
প্যারিসের ইহুদি বিপণিকেন্দ্রে বন্দুকধারী জঙ্গির কবল থেকে সাধারণ ক্রেতাদের বাঁচিয়ে প্রশংসা কুড়িয়েছেন এক মুসলিম তরুণ। তাঁর নাম । তাঁর সাহসিকতার প্রশংসায় মুখর হয়েছে সামাজিক যোগাযোগের অনলাইন মাধ্যমগুলো। খবর নিউইয়র্ক টাইমসের।ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে গত শুক্রবারের ওই ঘটনায় চার জিম্মি ও বন্দুকধারী আমেদি কুলিবালি নিহত হন। আফ্রিকার মালি থেকে আসা বাতিলি বন্দুকধারী জঙ্গির হামলা শুরু হওয়ার পর প্রায় ১৫ জনকে বিপণিকেন্দ্রের ভূগর্ভস্থ একটি ঘরে নিয়ে যান। বন্ধ করে দেন বিদ্যুৎ-সংযোগ। চার ঘণ্টা আটক থাকার পর বাতিলি প্রথমে কৌশলে একা বেরিয়ে আসেন। পরে তিনি অন্যদের উদ্ধারে কর্তৃপক্ষকে তথ্য দিয়ে সহায়তা করেন।
