
১ মিন্দানাও দ্বীপে রিখটার স্কেলে ৭ দশমিক ৯ মাত্রার ভূমিকম্পে ভয়াবহ সুনামি হয় ১৯৭৬ সালে। এতে পাঁচ থেকে আট হাজার মানুষের মৃত্যু হয়।২ লেইতি দ্বীপের ওরমক শহরে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঝড় থেলমার আঘাতে ১৯৯১ সালের ১৫ নভেম্বর অন্তত পাঁচ হাজার ১০০ মানুষের মৃত্যু হয়।৩ টাইফুন বোফার আঘাতে মিন্দানাওয়ে ২০১২ সালের ৩ ডিসেম্বর প্রায় এক হাজার ১৯০ জন নিহত অথবা নিখোঁজ।৪ বাগুইও এলাকায় ১৯৯০ সালের ১৬ জুলাই ৭ দশমিক ৮ মাত্রার এক ভূমিকম্পে এক হাজার ৬২১ জন প্রাণ হারায়।৫ একাধিক দ্বীপে আইক টাইফুনে ১৯৮৪ সালের ৩১ আগস্ট এক হাজার ৩৬৩ জন প্রাণ হারায়।৬ ১৯১১ সালের তাল আগ্নেয়গিরির উদিগরণে ম্যানিলার আশপাশের গ্রামগুলোতে এক হাজার ৩০০ জন প্রাণ হারায়।৭ ১৮১৪ সালের মায়োন আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাতে কাগসাওয়া শহরে ১২০০ মানুষের মৃত্যু হয়। এএফপি।
