
১৯৪৮ সাল থেকে ৬৫ বছর ধরে টানা দলীয় পদে আছেন ফরোয়ার্ড ব্লকের পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য শাখা সম্পাদক অশোক ঘোষ। তাঁর বয়স এখন ৯১ বছর। এখনো তিনি নিয়মিত সভা-সমাবেশে অংশ নিচ্ছেন।অশোক ঘোষের এ নজিরকে লিমকা বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস স্বীকৃতি দিয়েছে। শুক্রবার লিমকা বুক কর্তৃপক্ষের এক চিঠিতে এ স্বীকৃতির কথা জানানো হয়েছে। এতে বলা হয়েছে, ২০১৩ সালের লিমকা বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডসে ছবিসহ ঠাঁই পাবে অশোক ঘোষের এ সাফল্যের কথা। ১৯৩৯ সালে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু ফরোয়ার্ড ব্লক প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বামফ্রন্টের অন্যতম শরিক দল।
