
সৌদি আরবের মিনায় আজ বৃহস্পতিবার পদদলিত হয়ে কয়েক শ হাজির মৃত্যু হয়েছে। আহত হয়েছেন কয়েক শ হাজি। হজের শেষ পর্যায়ের আনুষ্ঠানিকতা বড় জামারাকে (বড় শয়তান) লক্ষ্য করে কঙ্কর মারার সময় এই দুর্ঘটনা ঘটে।
ছবিতে তুলে ধরা হলো মর্মান্তিক দুর্ঘটনার খবর...
নিহত এক হাজির পাশে আরেক হাজির কান্না। 
পদদলনে আহত ব্যক্তিদের চিকিৎ​সা দেওয়া হচ্ছে। 
মিনায় পদদলনে হতাহত ব্যক্তিদের উদ্ধারে কাজ করছে সৌদি আরবের সিভিল ডিফেন্সের কর্মীরা। 
পদদলনে হতাহতদের উদ্ধারে সিভিল ডিফেন্সের কর্মীদের সঙ্গে যোগ দিয়েছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরাও। 
রাস্তায় পড়ে আছে পদদলনে নিহত হাজিদের মরদেহ। 
হতাহতদের উদ্ধার করে কাছের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
উদ্ধারকর্মীরা উদ্ধার তৎ​পরতা চালিয়ে যাচ্ছেন। 
