
পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যাপাধ্যায় তঁার মিন্ত্রসভার সদস্যদের এক বছরের কাজের মূল্যায়ন করে নম্বর দিয়েছেন। গত শুক্রবার কলকাতার টাউনহলে আয়োজিত এক বৈঠকে এ নম্বর দেওয়া হয়৷ এতে পাস করেছেন ছয় মন্ত্রী৷ এঁরা হলেন পঞ্চায়েতমন্ত্রী সুব্রত মুখোপাধ্যায়, পুর ও নগর উন্নয়নমন্ত্রী ফিরহাদ হাকিম, উত্তরবঙ্গ উন্নয়নমন্ত্রী গৌতম দেব, কৃষিমন্ত্রী মলয় ঘটক, খাদ্যমন্ত্রী জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক এবং সেচমন্ত্রী রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায়। আর কোনোমতে পাস করেছেন ক্রীড়ামন্ত্রী মদন মিত্র ও অর্থমন্ত্রী অমিত মিত্র৷ ফেল করেছেন ১৩ মন্ত্রী৷ কলকাতা প্রিতনিধি।
