
ভারতে প্রথমবারের মতো প্রতিষ্ঠা হচ্ছে মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়। উত্তর প্রদেশের রায়বেরিলি শহরে ইন্দিরা গান্ধী মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় নামের এ বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠার জন্য অর্থও বরাদ্দ করেছে কেন্দ্রীয় সরকার।
গতকাল বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে দেশ-বিদেশের ছাত্রীদের পড়াশোনা করার সুযোগ থাকবে। এটি প্রতিষ্ঠার জন্য প্রথম পর্যায়ে ৫০০ কোটি রুপি বরাদ্দ করেছে কেন্দ্রীয় সরকার।
রায়বেরিলির সংসদীয় আসনে পার্লামেন্ট সদস্য হলেন কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী।
