
একটি ভ্যান হামলার ঘটনায় লন্ডন ব্রিজ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। পুলিশ জানায়, একটি ভ্যানের আঘাতের পর এটি বন্ধ করা হয়েছে। খবর বিবিসির।
ঘটনা স্থলে থাকা বিবিসির প্রতিবেদক হোলি জোনস, তিনি ঘটনার সময় সেতুতে ছিলেন। তিনি বলেন, যে ভ্যানটি একজন লোকের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল এবং সম্ভবত সেটি ঘণ্টা প্রায় ৫০ মাইল গতিতে চলছিল। তিনি আরও জানান, ওই ভ্যানের আঘাতে তিনি প্রায় পাঁচজনকে আহত হতে দেখেন। তিনি আরও বলেন,ওই ভ্যানটি সেন্ট্রাল লন্ডনের দিক থেকে নদীটির দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়েছিল। তিনি পরে দেখেন ঘটনা স্থল থেকে একজনকে পুলিশ গ্রেপ্তার করে।
