
ইন্দোনেশিয়ার সামরিক বাহিনীর বিমান বিধ্বস্ত হওয়ার ঘটনায় কমপক্ষে ১১৩ জন নিহত হয়েছে।
আজ মঙ্গলবার আল জাজিরার এক খবরে জানানো হয়, সামরিক বাহিনীর সি-১৩০ বিমানটি সুমাত্রা দ্বীপের উত্তরের আবাসিক এলাকার ওপর আছড়ে পড়ে। খালি একটি আবাসিক ভবনের ওপর বিমানটি পড়ে যায়। এর পর পরই সেটি বিধ্বস্ত হয়ে আগুন ধরে যায়।এএফপির খবরে জানানো হয়, বিমানটিতে ১২ জন ক্রু ও ১০১ জন যাত্রী ছিল।সামরিক বাহিনীর বিমানটি সেনা সদস্য ও তাঁদের সদস্যদের বহন করছিল বলে আল জাজিরার খবরে জানানো হয়েছে। এদিকে বিমানটি কী সমস্যা হয়েছিল সেটি জানতে দেশটির সেনাবাহিনী অনুসন্ধান শুরু করেছে।
