
মার্কিন বাণিজ্যবিষয়ক সাময়িকী ফোর্বস ২০১৬ সালে বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাবান ৭৪ জনের একটি তালিকা প্রকাশ করেছে। এতে এক নম্বরে রয়েছেন রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন।ফোর্বস-এর তালিকায় দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্থানে রয়েছেন যথাক্রমে যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং জার্মানির চ্যান্সেলর আঙ্গেলা ম্যার্কেল।এই নিয়ে পরপর চার বছর রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন ফোর্বস-এর সবচেয়ে ক্ষমতাবান ব্যক্তিদের তালিকায় শীর্ষস্থান পেলেন। পত্রিকাটির কথায়, পুতিন তাঁর নিজের দেশ, সিরিয়া এমনকি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচন—সব ক্ষেত্রেই যা চেয়েছেন তা-ই পেয়েছেন।
