
মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা বলেন, লিবিয়ার নেতা মুয়াম্মার গাদ্দাফিকে উৎখাতের পর সেখানে প্রস্তুতি নিতে ব্যর্থ হওয়া তাঁর প্রেসিডেন্সির ‘সবচেয়ে বড় ভুল’। নিজ মেয়াদের ভালো ও খারাপ সময় সম্পর্কে ফক্স নিউজের করা বিভিন্ন প্রশ্নের জবাবে বিদায়ী মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা এ মন্তব্য করেন। যদিও তিনি এও বলেন, লিবিয়ায় হস্তক্ষেপ ‘সঠিক’ ছিল।
২০১১ সালে লিবিয়ায় অভ্যুত্থান চলার সময় দেশটির বেসামরিক লোকদের সুরক্ষায় যুক্তরাষ্ট্র ও অন্যান্য দেশ সেখানে অভিযান চালায়। কিন্তু লিবিয়ার একনায়ক গাদ্দাফিকে হত্যার পর জঙ্গি দখল কায়েম ও তথাকথিত জঙ্গি গোষ্ঠী আইএসের উত্থানে দেশটি বিশৃঙ্খলায় নিমজ্জিত হয়বিবিসি
