
আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে একটি ফ্যাশন শো’য়ে ডিজাইনার কেভর্গ শেডোয়ানের নকশা করা পোশাকে এক মডেল। শুক্রবার আয়োজিত এই ফ্যাশন শোয়ে খুদে মডেলরাও অংশ নেন।আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে একটি ফ্যাশন শোতে এক মডেল।শুক্রবার আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে এই ফ্যাশন শোয়ের আয়োজন করা হয়। মডেলদের সঙ্গে ছিলেন খুদেরাও।একটি ফ্যাশন শোতে দুই মডেল। আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে এই ফ্যাশন শোয়ের আয়োজন করা হয়।আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে ডিজাইনার কেভর্গ শেডোয়ানের নকশা করা পোশাকে দুই খুদে মডেল।ডিজাইনার কেভর্গ শেডোয়ানের নকশা করা পোশাকে এই খুদে মডেল। শুক্রবার আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে এর আয়োজন করা হয়।র‍্যাম্পে হাঁটতে পেরে বেশ উচ্ছ্বসিত দুই খুদে মডেল।আর্মেনিয়ার ইয়েরাভেনে ডিজাইনার কেভর্গ শেডোয়ানের নকশা করা পোশাকে দুই খুদে মডেল।  
