
চীন গতকাল সোমবার যুক্তরাষ্ট্রকে সতর্ক করে দিয়ে বলেছে, দালাইলামার সঙ্গে কোনো দেশের রাষ্ট্র বা সরকারপ্রধানের সাক্ষাতের তারা ঘোর বিরোধী। গত সপ্তাহে হোয়াইট হাউস জানায়, ৫ ফেব্রুয়ারি ওয়াশিংটনে বিভিন্ন ধর্মীয় নেতার অংশগ্রহণে এক অনুষ্ঠানে ধর্মীয় স্বাধীনতার গুরুত্ব সম্পর্কে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ভাষণ দেবেন। তিব্বতের নির্বাসিত আধ্যাত্মিক নেতা দালাইলামার এতে উপস্থিত থাকার কথা রয়েছে। চীনের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র হং লেই গতকাল নিয়মিত সংবাদ সম্মেলনে বলেন, তিব্বত ইস্যুতে চীনের অভ্যন্তরীণ বিষয়ে কোনো দেশের হস্তক্ষেপের বিরোধী চীন। পাশাপাশি যেকোনো দেশের নেতা, যেভাবেই দালাইলামার সঙ্গে সাক্ষাৎ করুন না কেন, চীন তার বিরোধী।রয়টার্স
