
সন্ত্রাসী হামলার ১৩ বছর পর আবার চালু হলো ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার। গতকাল সোমবার থেকে ব্যবসার জন্য খুলে দেওয়া হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ এই বহুতল ভবন। খবর এপির।ম্যানহাটনের আকাশচুম্বী ১০৪ তলা ভবনটিতে গতকাল থেকেই ব্যবসা শুরু করেছে প্রকাশনা সংস্থা কোন্ডে ন্যাস্ট।৩ দশমিক ৮ বিলিয়ন ডলার ব্যয়ে ভবনটি নির্মাণে সময় লেগেছে আট বছর। বর্তমানে নিউইয়র্কের সবচেয়ে উঁচু ভবন এটি। ১৬ একর জমির ওপর দাঁড়িয়ে থাকা বিখ্যাত টুইন টাওয়ারে ২০০১ সালের ৯ সেপ্টেম্বর সন্ত্রাসবাদী হামলায় দুই হাজার ৭০০ জনেরও বেশি মানুষের মৃত্যু হয়।
