
অভিবাসন ও ভ্রমণ নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এ সপ্তাহেই নতুন নির্বাহী আদেশ জারি করছেন। এ আদেশে আগের মতোই মুসলিমপ্রধান সাতটি দেশ থেকে ভ্রমণ ও অভিবাসনে কড়াকড়ি থাকবে। তবে গ্রিনকার্ড বা ভিসা আছে—এমন লোকজনকে নতুন নির্বাহী আদেশে ছাড় দেওয়া হয়েছে।গত দুই সপ্তাহ থেকে নতুন নির্বাহী আদেশ আসছে বলা হচ্ছে। তবে এখনো হোয়াইট হাউস থেকে তা জারি করা হয়নি। যুক্তরাষ্ট্রের সর্বত্র অভিবাসীদের উদ্বেগ-উৎকণ্ঠার মধ্যে গতকাল সোমবার মার্কিন সংবাদমাধ্যম নতুন নির্বাহী আদেশের রূপরেখা নিয়ে সংবাদ প্রকাশ করেছে।ট্রাম্প প্রশাসনের ঘনিষ্ঠজনদের বরাত দিয়ে প্রকাশিত সংবাদে বলা হয়েছে, নতুন নির্বাহী আদেশে আগের মুসলিমপ্রধান সাতটি দেশকেই লক্ষ্য করা হয়েছে। দেশগুলো হচ্ছে ইরান, ইরাক, সিরিয়া, সোমালিয়া, লিবিয়া, লেবানন ও সুদান।
আদালতের নির্দেশে আটকে যাওয়া এ-সংক্রান্ত প্রথম নির্বাহী আদেশে সিরিয়া থেকে যুক্তরাষ্ট্রে শরণার্থী প্রবেশে সাময়িক নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছিল। নতুন নির্দেশে এই বিষয় থাকছে না। চিহ্নিত দেশগুলোর গ্রিনকার্ডধারী ও দ্বৈত নাগরিকদের নিষেধাজ্ঞা থেকে বাদ দেওয়া হচ্ছে। পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের ভিসা রয়েছে—এমন লোকজনকেও বাধা দেওয়ার কথা বলা হচ্ছে না।
ট্রাম্প প্রশাসনের উচ্চপর্যায়ের কর্মকর্তার বরাত দিয়ে এবিসি নিউজ বলেছে, গতকাল সন্ধ্যা পর্যন্ত নতুন নির্বাহী আদেশটি প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের স্বাক্ষরের অপেক্ষায় থাকবে। চলতি সপ্তাহের শেষ দিকে নতুন নির্বাহী আদেশে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প স্বাক্ষর করতে পারেন বলে মার্কিন সংবাদমাধ্যমে বলা হয়েছে।
 
