
​মহান বিপ্লবী ফিদেল কাস্ত্রোর শেষকৃত্য হবে আগামী ৪ ডিসেম্বর। কিউবার দক্ষিণ–পূর্বাঞ্চলীয় শহর সান্তিয়াগোতে চিরনিদ্রায় শায়িত হবেন তিনি। তাঁর মৃত্যুর পর নয় দিনের জাতীয় শোক পালন শুরু করেছে কিউবা।
কিউবার সরকারি এক বিবৃতিতে জানানো হয়, ২৬ নভেম্বর থেকে ৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত জাতীয় শোক পালন করা হবে। এ সময় ‘সরকারি কার্যক্রম বন্ধ থাকবে, সব সরকারি ভবন ও সামরিক স্থাপনায় জাতীয় পতাকা অর্ধনমিত থাকবে’।
৪ ডিসেম্বর কাস্ত্রোকে চিরবিদায় জানানো হবে। সারা দেশে চার দিনের শোক শোভাযাত্রা শেষে সান্তি​য়াগো শহরে তাঁর মরদেহ সমাহিত করা হবে।
এএফপির খবরে জানানো হয়, কিউবার রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে কাস্ত্রোর মৃত্যুর খবর জানান তাঁর ভাই ও দেশটির বর্তমান প্রেসিডেন্ট রাউল কাস্ত্রো। স্থানীয় সময় শুক্রবার রাত ১০টা ২৯ মিনিটে কাস্ত্রো মারা যান। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৯০ বছর।
আরও পড়ুন:  
বহু দশকের সাধনায় গড়ে ওঠা বন্ধুত্বপ্রাণঘাতী রোগের কারণে পদত্যাগ করেন কাস্ত্রো!নয় মাসে প্রথম জনসমক্ষে ফিদেল কাস্ত্রোকাস্ত্রো পেলেন কনফুসিয়াস পুরস্কারনেতার জন্মদিনে উচ্ছ্বসিত কিউবান্যাটোকে নাৎসিদের সঙ্গে তুলনা কাস্ত্রোরম্যারাডোনা-মেসিকেওবামাকে ‘সৎ মানুষ’ বললেন কাস্ত্রোফিদেল কাস্ত্রোর বিখ্যাত ১০ বাণীনানা রূপে ফিদেল কাস্ত্রোকেমন ছিলেন কাস্ত্রো?কাস্ত্রোকে ৬৩৮ বার হত্যার চেষ্টা করা হয়!শেখ মুজিবকে নিয়ে কাস্ত্রোর সেই বিখ্যাত মন্তব্যমহান বিপ্লবীর শেষকৃত্য ৪ ডিসেম্বরকাস্ত্রো: শত্রু ও মিত্রের চোখে
