
যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের আটলান্টার কাছে এক শহরতলিতে বন্দুকধারীর হামলায় চারজন নিহত ও দুই শিশু আহত হয়েছে। পরে ওই বন্দুকধারী ব্যক্তিও আত্মহত্যা করেন। খবর এএফপির।ডগলাসভিল শহরতলির একটি বাড়িতে গত শনিবার এ ঘটনা ঘটে। ডগলাস কাউন্টি শেরিফ দপ্তরের কর্মকর্তা লেফটেন্যান্ট গ্লেন ড্যানিয়েল বলেন, সাংসারিক বিরোধের জেরে ওই হত্যাকাণ্ড ঘটেছে। হামলাকারী ব্যক্তি ওই বাড়িতে গিয়ে তাঁর সাবেক স্ত্রী ও কয়েকটি শিশুর ওপর গুলি চালান। আহত দুই শিশুকে স্থানীয় হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে। হতাহতদের কয়েকজন পরস্পরের আত্মীয়। পুলিশ ঘটনার তদন্ত করছে।বন্দুকধারী হামলাকারী ও হতাহতদের নাম প্রকাশ করা হয়নি।
