
রিপাবলিকান পার্টির প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প আলাবামা, কেনটাকি, ইন্ডিয়ানা, ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া, মিসিসিপি, সাউথ ক্যারোলাইনা, টেক্সাস, কানসাস, নর্থ ডাকোটা, সাউথ ডাকোটা, টেনিসি, ওকলাহোমা, ওয়াইওমিং, নেব্রাস্কা, আরকানসাস, লুইজিয়ানা—এই ১৬টি অঙ্গরাজ্যে এগিয়ে রয়েছেন।
অন্যদিকে, ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন এগিয়ে রয়েছেন নিউইয়র্ক, ভারমন্ট, নিউজার্সি, ডিসি, ম্যাসাচুসেটস, মেরিল্যান্ড, ডেলাওয়ারে, ইলিনয়, কানেটিকাট ও রোড আইল্যান্ড—এই ১০টি অঙ্গরাজ্যে। খবর বিবিসির।
খবরে বলা হয়েছে, যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূলীয় অঞ্চলে ভোট শেষ হলেও পশ্চিমে তা এখনো চলছে। আজ মধ্যরাতের মধ্যেই নির্বাচনের ফলাফল পাওয়া যেতে পারে।
