
সদ্য দুর্ঘটনার শিকার তাইওয়ানের বিমান সংস্থা ট্র্যান্সএশিয়ার পাইলটদের নতুন করে প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। তাইওয়ানের বেসামরিক বিমান চলাচল প্রশাসন (সিএএ) দেশটির বিমান সংস্থাগুলোর এটিআর উড়োজাহাজ চালনায় নিয়োজিত সব কর্মকর্তাকে পরীক্ষায় বসার নির্দেশ দেয়। গতকাল শনিবার এই পরীক্ষা শুরু হয়েছে। সংস্থাটি জানায়, ট্র্যান্সএশিয়ার ৭১ জন এটিআর বৈমানিককেই পরীক্ষায় অংশ নিতে হবে। পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে ব্যর্থ বৈমানিকদের বাড়তি প্রশিক্ষণের নিতে অনির্দিষ্টকালের জন্য প্রত্যাহার করা হবে বলে জানিয়েছে সিএএ। গত সাত মাসে ট্রান্সএশিয়ার দুটি উড়োজাহাজ দুর্ঘটনার শিকার হয়।এএফপি
