
মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের বাকি আর মাত্র এক দিন। জমে উঠেছে শেষ মুহূর্তের প্রচারণা। বেড়েছে প্রার্থীদের ব্যস্ততা। নির্বাচনী প্রচারে ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন গতকাল রোববার ব্যস্ত ছিলেন নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে। আর একই দিনে রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প ব্যস্ত ছিলেন মিশিগানে। ছবিগুলো এএফপি ও রয়টার্সের

নির্বাচনী প্রচারে ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন রোববার ব্যস্ত ছিলেন নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে। ছবি: রয়টার্স

রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প রোববার নির্বাচনী প্রচার চালান মিশিগানে। এ সময় মঞ্চে তাঁর সঙ্গে ছিল বেশ কয়েকটি শিশু। ছবি: রয়টার্স

নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে সমর্থকদের উদ্দেশে বক্তব্য দিচ্ছেন ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন। ছবি: এএফপি

রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের সমর্থনে রোববার নির্বাচনী সমাবেশে যোগ দেন বিপুলসংখ্যক সমর্থক। ছবি: এএফপি

নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে সমর্থকদের সঙ্গে হাত মেলাচ্ছেন ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন। ছবি: এএফপি

মিশিগানে সমর্থকদের উদ্দেশে বক্তব্য দিচ্ছেন রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প। ছবি: রয়টার্স

নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে সমর্থকদের উদ্দেশে বক্তব্য দিচ্ছেন ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন। এ সময় তাঁর পাশে ছিলেন ইরাক যুদ্ধে নিহত হুমায়ুন খানের বাবা খিজির খান। ছবি: এএফপি

মিশিগানে সমর্থকদের উদ্দেশে বক্তব্য দিচ্ছেন রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প। ছবি: রয়টার্স

নিউ হ্যাম্পশায়ারের ম্যানচেস্টারে সমর্থকদের উদ্দেশে হাত নাড়ছেন হাস্যোজ্জ্বল ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন। ছবি: এএফপি

মিশিগানে ভোটারদের নিজের পক্ষে টানার চেষ্টা রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের। ছবি: রয়টার্স
