
এইচএসবিসি ব্যাংকের সুইস সাবসিডিয়ারির কার্যক্রম সম্পর্কে কতটুকু জানেন সে প্রশ্নের জবাব দিতে রাজি হননি যুক্তরাজ্যের বিবিসি ট্রাস্টের প্রধান রোনা ফেয়ারহেড। ফেয়ারহেড গত বছর বিবিসি পরিচালনা বোর্ডের প্রধান হন। তিনি ২০০৪ সাল থেকে এইচএসবিসির একজন অনির্বাহী পরিচালক। ২০০৭ সালে তাঁকে ব্যাংকটির নিরীক্ষা ও ঝুঁকি কমিটির দায়িত্ব দেওয়া হয়। সম্প্রতি এইচএসবিসির হিসাব ব্যবহার করে বিদেশে অর্থ পাচার করার যেসব অভিযোগ উঠেছে, তার কতগুলো ফেয়ারহেডের ব্যাংকটির ওই গুরুত্বপূর্ণ পদে থাকার সময়কার। গত বছর পার্লামেন্টের সংশ্লিষ্ট কমিটির প্রশ্নের জবাবে কিছু ভুলের কথা স্বীকার করেছিলেন তিনি। গার্ডিয়ান
