
হিলারি ক্লিনটনকে সমর্থন করেন, এমন একটি রাজনৈতিক গ্রুপ ট্রাম্পের বিভিন্ন জনসভায় গন্ডগোল পাকানোর জন্য নিজেদের ভাড়াটে লোক পাঠানোর পরিকল্পনা করেছিল। প্রজেক্ট ভেরিটাস নামের একটি রক্ষণশীল গ্রুপ গোপনে রেকর্ডকৃত একটি ভিডিও প্রকাশ করেছে, তাতে দেখা যায় হিলারির সমর্থনে দুজন কর্মকর্তা তাঁদের এসব তৎপরতার কথা নিজেদের মধ্যে আলাপ-আলোচনা করছেন।
ভিডিওতে দেখা যায়, আমেরিকানস ইউনাইটেড ফর চেঞ্জ নামের একটি রাজনৈতিক গ্রুপের পরিচালক স্কট ফোভাল ট্রাম্পের নির্বাচনী সভায় নিজের লোক পাঠিয়ে গন্ডগোল পাকানোর পরিকল্পনা করছেন। ডেমোক্রেসি পার্টনার নামের আরেকটি হিলারি সমর্থক গ্রুপের পরিচালক বব ক্রেমারের সঙ্গে আলোচনায় তিনি এসব লোক পাঠানোর আগে তাঁদের পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণ দেওয়ার বিষয়টি বুঝিয়ে বলছেন।
ভিডিওটি প্রকাশের পেছনে রয়েছেন জেমস ও’কিফ নামের একজন বিতর্কিত রিপাবলিকান অ্যাকটিভিস্ট। এর আগে প্ল্যান্ড পারেন্টহুড নামের একটি সংস্থার বিরুদ্ধে মিথ্যা ভিডিও প্রচারের জন্য তিনি গত বছর অভিযুক্ত হয়েছিলেন।
 
 
