
আমাদের দুই দেশ একই সঙ্গে স্বাধীন হয়েছে। তারপরও কেন ভারত সফটওয়্যার আর আপনাদের দেশ সন্ত্রাস রপ্তানি করছে?
কাশ্মীরে সেনাছাউনিতে সন্ত্রাসী হামলার প্রেক্ষাপটে গত শনিবার বিজেপির এক সমাবেশে পাকিস্তানের জনসাধারণকে উদ্দেশ করে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রমোদি
 
উরি হামলা কাশ্মীরে নির্যাতনের প্রতিক্রিয়া হতে পারে। 
জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে অংশগ্রহণ শেষে দেশে ফেরার পথে লন্ডনে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজশরিফ
 
অস্ত্র হাতে পাকিস্তান আলোচনার কথা বলে। আলোচনা এবং অস্ত্র প্রদর্শন একসঙ্গে হতে পারে না।
 গত সপ্তাহে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে দেওয়া ভাষণে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফের দাবির প্রতিক্রিয়ায় ভারতের পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী
এমজেআকবর
 
সেনাবাহিনী পাকিস্তানের প্রতি
ইঞ্চি মাটি রক্ষায় প্রস্তুত। এর
জন্য যেকোনো মূল্য দিতে
প্রস্তুত তারা।
গত শুক্রবার
পাঞ্জাবের খারিয়ানে কাউন্টার টেররিজম সেন্টারে পাকিস্তানের সেনাপ্রধান
রাহিলশরিফ
