
মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ও ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামার ২০ থেকে ৭০ লাখ ডলারের সম্পদ রয়েছে। কিন্তু সাবেক প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটন ও তাঁর স্ত্রী হিলারি ক্লিনটন মাত্র গত ১৬ মাসেই প্রায় তিন কোটি ডলার উপার্জন করেছেন। খবর টাইমস অব ইন্ডিয়ার।প্রেসিডেন্ট হিসেবে বারাক ওবামা বছরে চার লাখ ডলার বেতন পান। দুই মেয়ের পড়াশোনার জন্য ওবামা ও মিশেল চারটি সঞ্চয়ী হিসাবে দুই থেকে চার লাখ ডলার রেখেছেন। এ ছাড়া তাঁদের রয়েছে অবসর তহবিল হিসাব। আর ২০০১ সালে হোয়াইট হাউস ছেড়ে যাওয়ার পর ক্লিনটন দম্পতির সম্পদের পরিমাণ প্রায় সাড়ে ১২ কোটি ডলার বেড়েছে।
