
যুক্তরাজ্যের হোরোগটে বৃহস্পতিবার থেকে শুরু হয়েছে হেরোগেট বসন্তকালীন ফুলের প্রদর্শনী। নর্থ অব ইংল্যান্ড হর্টিকালচারাল সোসাইটি বছরে দুবার ফুলের প্রদর্শনীর আয়োজন করে থাকে। তার একটি ‘হেরোগেট স্প্রিং ফ্লাওয়ার শো’। পৃথিবীর অন্যতম প্রধান ফুল প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। হেরোগেটের গ্রেট ইয়র্কশায়ার শোগ্রাউন্ডে আয়োজিত এবারের আসরে পাঁচ শতাধিক ফুলের স্টল বসেছে। ২৯ এপ্রিল পর্যন্ত প্রদর্শনী চলবে। বসন্তকালীন প্রদর্শনীর পর বসবে শরতের ফুলের আসর। শরৎকালীন ফুলের প্রদর্শনী চলবে ১৪ থেকে ১৬ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। ছবিগুলো বুধবারের।

