
পারমাণবিক দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিরা পারমাণবিক উপাদান সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর বিরুদ্ধে মামলা করতে পারবে না। তারা বিচার চাইতে পারবে পারমাণবিক কেন্দ্র পরিচালনাকারী ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে। সম্প্রতি সম্পাদিত ভারত-যুক্তরাষ্ট্র পরমাণু চুক্তিতে এ কথা বলা হয়েছে। ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এ চুক্তির বিস্তারিত তথ্য প্রকাশ করেছে। খবর এনডিটিভির।গত মাসে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার ভারত সফরকালে দুই দেশের মধ্যে দীর্ঘ প্রতীক্ষিত ও আলোচিত ওই চুক্তি চূড়ান্ত করা হয়।সরবরাহ করা পারমাণবিক উপাদানগুলোর ওপর নজরদারি করার বিতর্কিত মার্কিন প্রস্তাব ভারত প্রত্যাখ্যান করে বলেছে, এ ব্যাপারে আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার (আইএইএ) নির্ধারিত নিরাপত্তাব্যবস্থা অনুসরণ করা হবে।এ চুক্তির জন্য ভারতীয় আইনে কোনো ধরনের পরিবর্তন করতে হয়নি। রাজ্যসভায় এ ব্যাপারে প্রস্তাবিত দুটি সংশোধনী নিয়ে বিতর্ক হয়েছে। তবে দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের পক্ষ থেকে পারমাণবিক উপাদান সরবরাহকারীদের বিচারের মুখোমুখি করার প্রস্তাবটি পাস হয়নি। পারমাণবিক কেন্দ্র পরিচালনাকারীরা ওই সরবরাহকারীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে পারবে।
