
ইসরায়েলের সাবেক প্রধানমন্ত্রী অ্যারিয়েল শ্যারন আর নেই। গতকাল শনিবার তেল আবিবের অদূরে একটি হাসপাতালে তিনি মারা যান। শ্যারনের পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর মৃত্যুর বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছে।৮৫ বছর বয়সী শ্যারন ২০০৬ সালে স্ট্রোকে আক্রান্ত হন। এর পর থেকেই কোমায় ছিলেন তিনি। গত ১ জানুয়ারি তাঁর শারীরিক অবস্থার আরও অবনতি ঘটে।শ্যারনের ছেলে গিলাদ চ্যানেল ২ টেলিভিশনকে বলেন, ‘বাবা আর নেই। যখন চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, তখনই চলে গেছেন।’শ্যারন ২০০১ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বে ছিলেন। এএফপি।
