
টাইপ ওয়ান ডায়াবেটিস রোগে আক্রান্ত নারীর অকালমৃত্যুর ঝুঁকি ডায়াবেটিক পুরুষদের তুলনায় বেশি। হৃদ্রোগে নারীর মৃত্যুঝুঁকিও একই রোগে আক্রান্ত পুরুষের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ। অস্ট্রেলিয়ার একদল বিজ্ঞানী এ কথা বলছেন। তাঁদের এ বিষয়ে একটি গবেষণা প্রতিবেদন ল্যানসেট ডায়াবেটিস অ্যান্ড এন্ডোক্রাইনোলজি সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছে। খবর বিবিসির।টাইপ ওয়ান ডায়াবেটিসে আক্রান্ত প্রায় দুই লাখ মানুষের ওপর ওই গবেষণা চালানো হয়। এতে দেখা যায়, ডায়াবেটিসে আক্রান্ত নারীদের মারা যাওয়ার ঝুঁকি পুরুষের চেয়ে ৩৭ শতাংশ বেশি। হৃদ্রোগে আক্রান্ত ডায়াবেটিস রোগীর ক্ষেত্রেও পুরুষদের তুলনায় মৃত্যুঝুঁকি নারীদের বেশি। ডায়াবেটিসে আক্রান্ত নারীদের মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ হওয়ার আশঙ্কা পুরুষের চেয়ে ৩৭ শতাংশ বেশি। আর ডায়াবেটিক নারীর কিডনি রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর ঝুঁকিও ৪৪ শতাংশ বেশি।কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অব পাবলিক হেলথের অধ্যাপক র্যাচেল হাক্সলি বলেন, টাইপ টু ডায়াবেটিসে আক্রান্ত রোগীদের আয়ু সুস্থ মানুষের চেয়ে কিছু কম হয়। কিন্তু তাদের মধ্যে নারী ও পুরুষের মারা যাওয়ার ঝুঁকি সমান কি না, তা এত দিন স্পষ্ট ছিল না।
