
ভারতের নতুন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির কাছে চিঠিতে দুঃখ প্রকাশ করেছেন উপমহাদেশের প্রখ্যাত সংগীতশিল্পী লতা মঙ্গেশকর। কারণ, অসুস্থতার কারণে মোদির শপথ অনুষ্ঠানে আমন্ত্রিত অতিথি হিসেবে তিনি যেতে পারেননি।গতকাল সোমবার টাইমস অব ইন্ডিয়ার এক খবরে এ তথ্য জানানো হয়। মোদির শপথ অনুষ্ঠানে আমন্ত্রিত অতিথিদের মধ্যে লতাও ছিলেন। কিন্তু অসুস্থতার কারণে তিনি যেতে পারেননি বলে ‘দেবনাগরি’ হরফে চিঠি লিখে মোদিকে জানান। চিঠিতে তিনি দুঃখ প্রকাশ করে মোদির শুভ কামনা করেন।মোদিও তাঁর প্রিয় লতা দিদিকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন। তিনি ওই চিঠির একটি স্ক্রিনশট টুইটারে পোস্ট করে লিখেছেন, ‘ধন্যবাদ লতা দিদি। বরাবরের মতো আপনার এ শুভকামনা আমাকে গভীরভাবে অনুপ্রাণিত করে।’চিঠির সঙ্গে গণেশের একটি মূর্তি মোদির জন্য উপহার হিসেবে পাঠিয়েছেন লতা।
মোদির পক্ষে লতা
সবাইকে টেক্কা দিলেন মোদি
