
মার্কিন প্রতিরক্ষা সদর দপ্তর পেন্টাগন বলেছে, জঙ্গি সংগঠন ইসলামিক স্টেট (আইএস) ইরাকের আল-বাগদাদি শহর দখল করে নিয়েছে। এর মাত্র আট কিলোমিটার দূরেই মার্কিন বিমানঘাঁটি আইন আল-আসাদের অবস্থান। খবর বিবিসির।শনিবার পেন্টাগনের মুখপাত্র রিয়ার অ্যাডমিরাল জন কারবি বলেন, শুক্রবার আইন আল-আসাদ আক্রমণ করেছিল আইএস। তবে তাদের হটিয়ে দেওয়া হয়।আনবার প্রদেশের যে কয়টি শহরে ইরাকি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণ আছে, আল-বাগদাদি তার একটি। পেন্টাগনের মুখপাত্র অ্যাডমিরাল কারবি বলেন, গত কয়েক মাসে এই প্রথম ইরাকের কোনো নতুন শহরের নিয়ন্ত্রণ পেল আইএস জঙ্গিরা।বিমানঘাঁটি আইন আল-আসাদে মার্কিন বাহিনী ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ দিচ্ছে। শুক্রবার এই ঘাঁটিতে একদল আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী হামলা চালিয়েছিল বলে জানান কারবি।যুক্তরাষ্ট্র ও ইরাকের সামরিক কর্মকর্তাদের দাবি, পাল্টা আক্রমণে আট জঙ্গি নিহত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনীর বিমান আক্রমণের সহায়তা নিয়ে ইরাকি স্থলবাহিনীর সদস্যরা জঙ্গিদের হটিয়ে দেয়।আইএসের কবজা করা এলাকার দখল ফিরিয়ে আনতে ইরাকি বাহিনীকে প্রশিক্ষণ দেওয়াই আইন আল-আসাদে পাঠানো মার্কিন সেনাদের লক্ষ্য।আইএসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ইরাকে মার্কিন স্থলবাহিনী পাঠানো উচিত নয়— গত শুক্রবারের হামলা যুক্তরাষ্ট্রের এ অবস্থানকে প্রশ্নবিদ্ধ করে তুলবে বলে মনে করা হচ্ছে। কেননা, কট্টর সুন্নি সংগঠনটি নতুন এলাকা দখল করা শুরু করেছে। আর সেখানে বিমান হামলা হলে বিপুলসংখ্যক সাধারণ মানুষের প্রাণহানির আশঙ্কা রয়েছে।
