
দেশীয় প্রযুক্তিতে প্রস্তুত প্রথম স্পেস শাটল উৎক্ষেপণ করেছে ভারত। গতকাল সোমবার অন্ধ্র প্রদেশের শ্রীহরিকোটা থেকে উৎক্ষেপণের পর ভূপৃষ্ঠ থেকে ৭০ কিলোমিটার ওপরে পৌঁছে খেয়াযানটি। এরপর তা সফলভাবে বঙ্গোপসাগরে নেমে আসে। এ মহাকাশযানের বিশেষত্ব হলো, এগুলো বারবার ব্যবহার করা যায়। মহাকাশতরি পৃথিবীতে ফিরিয়ে আনা সম্ভব কি না, তা পরীক্ষা করতেই প্রায় ৭ মিটার দৈর্ঘ্যের এবং ১.৭৫ টন ওজনের মহাকাশযানটি উৎক্ষেপণ করে ভারতের মহাকাশ গবেষণা সংস্থার। পাঁচ বছরের চেষ্টায় এবং প্রায় এক বিলিয়ন রুপি খরচে তরিটি তৈরি করেছে তারা।
বিবিসি
