
জাতিসংঘের তদন্ত দলের প্রধান পাওলো পিনহেইরো বলেছেন, সিরিয়ায় সন্দেভাজন যুদ্ধাপরাধীর তালিকায় শিয়াপন্থী জঙ্গিগোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট ইন ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্টের (আইএসআইএল) সদস্যদের নাম যুক্ত হতে পারে। তাঁদের বিরুদ্ধে গণহত্যা ও নৃশংসতার যে খবর পাওয়া যাচ্ছে, তাতে তাঁদের নাম এই তালিকায় উঠতেই পারে। তিনি জানান, সিরিয়ায় তিন বছরের বেশি সময় ধরে চলা লড়াইয়ে সরকারপক্ষ ও বিদ্রোহী—দুই পক্ষের বিরুদ্ধেই যুদ্ধাপরাধের মতো নৃশংসতা ঘটানোর তথ্য মিলেছে। এর জবাবদিহি নিশ্চিত করা না গেলে তারা এটা করতেই থাকবে। বিবিসি।
 
