
ডারউইনের বিবর্তনবাদ এবং মহাবিশ্বের সৃষ্টি নিয়ে বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব বিগ ব্যাং বা মহাবিস্ফোরণ সঠিক বলে মন্তব্য করেছেন পোপ ফ্রান্সিস। ক্যাথলিক খ্রিষ্টানদের শীর্ষ এই নেতা বলেছেন, সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্ব যে আছে এই দু্ই বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের কোনোটাই তা অস্বীকার করে না। ভ্যাটিকানের দ্য পনটিফিক্যাল একাডেমি অব সায়েন্সেসে এক বক্তৃতায় এ কথা বলেন পোপ। অপেক্ষাকৃত উদার হিসেবে পরিচিত পোপ আরও বলেন, ঈশ্বর মানুষ সৃষ্টি করেছেন। এর সঙ্গে তিনি প্রত্যেককে নিজের অভীষ্ট লক্ষ্য অর্জনে সক্ষম করে গড়ে তুলেছেন। ইনডিপেনডেন্ট
