
ভারতে আইএস জঙ্গিদের প্রতি সহানুভূতিশীল সন্দেহে ১৪টি রাজ্যে অভিযান চালিয়েছে ১০৩ জন সন্দেহভাজনকে আটক করা হয়েছে। ভারতের জাতীয় তদন্ত সংস্থা (এনআইএ), কেন্দ্রীয় সন্ত্রাস দমন এজেন্সি এবং বিভিন্ন রাজ্যের নিরাপত্তা বাহিনী এদের আটক করে।
এর মধ্যে উত্তর প্রদেশ থেকে ১৭ জন, মহারাষ্ট্র থেকে ১৬, তেলেঙ্গানায় ১৬, কেরালায় ১৪ এবং কর্ণাটক থেকে ৮ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বাকি ৩২ জনকে অপর ৯টি রাজ্য থেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
ভারতের স্বরাষ্ট্র দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী হংসরাজ গঙ্গারাম অহির সম্প্রতি ভারতের সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভার অধিবেশনে এ তথ্য দিয়েছেন। মন্ত্রী বলেছেন, বলেছেন, আইএস’এ যোগ দিয়েছেন এমন খবর এখন পর্যন্ত গোয়েন্দা সংস্থার কাছে নেই।
 
