
তুরস্কের ইস্তাম্বুলে বসফোরাস সেতুতে বেশ কিছু সেনা আত্মসমর্পণ করেছে। গতকাল শুক্রবার থেকে শুরু হওয়া অভ্যুত্থানচেষ্টার একপর্যায়ে আজ শনিবার তাঁরা আত্মসমর্পণ করে। এ সময় ক্ষমতাসীন সরকারের সমর্থকেরা উল্লাস করেন। তারই কিছু ছবি তুলে এনেছে এএফপি।
তুরস্কের ইস্তাম্বুলে বসফোরাস সেতুতে সেনাসদস্যরা আত্মসমর্পণ করার পর ট্যাংকে উঠে আনন্দ করছে মানুষ। ছবি: এএফপি
বসফোরাস সেতুতে উত্তেজিত বিক্ষোভকারীরা। ছবি: এএফপি
অস্ত্র হাতে এক পুলিশ কর্মকর্তা। ছবি: এএফপি
বসফোরাস সেতুতে সেনাদের আত্মসমর্পণের পর ট্যাংকে উঠে মানুষের আনন্দ প্রকাশ। ছবি: এএফপি
ইস্তাম্বুলে তাকসিম স্কয়ারে বুলেট হাতে এক ব্যক্তি। কাছেই বসফোরাস সেতুতে আত্মসমর্পণ করেছে অভ্যুত্থানকারী সেনারা। ছবি: এএফপি
ইস্তাম্বুলে তাকসিম স্কয়ারে তুরস্কের পতাকা ওড়াচ্ছে মানুষ। ছবি: এএফপি
বসফোরাস সেতুতে রক্তাক্ত এক ব্যক্তি। ছবি: এএফপি
