
ডেমোক্রেটিক দলের প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন আজ রাতে (স্থানীয় সময় মঙ্গলবার) রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের জয়ের প্রতিক্রিয়ায় আনুষ্ঠানিকভাবে কিছু বলবেন না। জনসম্মুখেও আসবেন না। এএফপি ও সিএনএনের খবরে বলা হয়েছে, ডেমোক্রেটিক দলের প্রচার শিবিরের প্রধান জন পোদেস্তা এ কথা জানিয়েছেন।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন রিপাবলিকান প্রেসিডেন্টপ্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প। এর প্রতিক্রিয়ায় এখনই কিছু বলছেন না হিলারি।বিভিন্ন সংস্থার জরিপে বলা হয়েছে, ৫৮ তম এই নির্বাচনে প্রায় ৫৪ শতাংশ ভোটার ভোট দিয়েছেন। স্থানীয় সময় মঙ্গলবার সারা দিন ভোট গ্রহণ শেষে চলছে গণনা।
