
প্রেমিকের হাত ধরে বেরিয়ে পড়েন বন্দনা। ছেড়ে এসেছেন মা-বাবা, বন্ধু-বান্ধব ও পড়াশোনা। এখন লাভ কমান্ডো নামের একটি সেবামূলক সংগঠনের কল্যাণে মাথার ওপর একটি ছাদ জুটেছে ওই নবদম্পতির। ভারতের রাজধানী নয়াদিল্লিভিত্তিক সংগঠনটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠা করেন সঞ্জয় সাচদেব নামের একজন সাবেক সাংবাদিক। তারা কয়েক হাজার দুঃসাহসী যুগলকে নিরাপদ আশ্রয় ও আইনি পরামর্শ দিয়েছে। সংগঠনটি নয়াদিল্লি শহরে সাতটি অ্যাপার্টমেন্ট পরিচালনা করে। সঞ্জয় বলেন, ভারতে নিজেদের পছন্দে জীবনসঙ্গী বাছাই করে তরুণ-তরুণীদের অনেকেই এখনো সহিংসতার শিকার হচ্ছেন। এএফপি
