
খ্রিষ্টানদের সবচেয়ে বড় উৎ​সব বড়দিন ​কাল রোববার। এ উপলক্ষে বিশ্বের বিভিন্ন স্থানের মতো যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের ডাইকার হাইটসও সেজেছে নতুন রূপে। ব্রুকলিনের অদূরের ওই এলাকার বিভিন্ন বাড়িতে আলোকসজ্জা করা হয়েছে। বর্ণিল এই আলোকসজ্জা নজর কেড়েছে সবার।

নিউইয়র্কের ব্রুকলিনের অদূরে ডাইকার হাইটসে শুক্রবার রাতে বড়দিনের আলোকসজ্জা দেখছে এক শিশু। ছবি : রয়টার্স

নিউইয়র্কের ব্রুকলিনের অদূরে ডাইকার হাইটসে বড়দিন উপলক্ষে সাজানো হয়েছে এই বাড়িটি। ছবি : রয়টার্স

নিউইয়র্কের ব্রুকলিনের অদূরে ডাইকার হাইটসে সজ্জিত একটি বাড়ির প্রবেশপথে বিশালাকৃতির সান্তা ক্লজ। ছবিটি গতকাল রাতের। ছবি : রয়টার্স

নিউইয়র্কের ব্রুকলিনের অদূরে ডাইকার হাইটসে বড়দিন উপলক্ষে সাজানো একটি বাড়ি। ছবিটি গতকাল রাতের। ছবি : রয়টার্স

ডাইকার হাইটসে বড়দিন উপলক্ষে সাজানো একটি বাড়িতে মানুষের ভিড়। ছবি : রয়টার্স

ডাইকার হাইটসে বড়দিনের আলোকসজ্জায় সেলফি তোলার প্রস্তুতি এক নারীর। ছবি : রয়টার্স

ডাইকার হাইটসে বড়দিনের আলোকসজ্জার ভেতর দিয়ে হেঁটে যাচ্ছে পথচারীরা। ছবিটি গতকাল রাতের। ছবি : রয়টার্স 
