
ছয়জন নিহতযুক্তরাষ্ট্রে গত রোবাবর শক্তিশালী টর্নেডোর আঘাতে অন্তত ছয় ব্যক্তি নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছেন কয়েক শ। দক্ষিণাঞ্চলের ম্যাসাক কাউন্টির তিনজন, ইলিনয়ে দুজন ও শিকাগোর একজন মারা গেছেনব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি১০টি অঙ্গরাজ্যের ওপর দিয়ে বয়ে যাওয়া টর্নেডোয় সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে ইলিনয়, ইন্ডিয়ানা ও কেন্টাকি অঙ্গরাজ্য। ঝড়ের পর ওয়াশিংটন কাউন্টিতে লুটপাট শুরু হওয়ায় কারফিউ জারি হয়েছেবিমানবন্দর বন্ধটর্নেডোর কারণে শিকাগোর দুটি প্রধান বিমানবন্দর সাময়িকভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। কয়েকটি অঙ্গরাজ্যের হাজার হাজার মানুষ বিদ্যুৎহীন হয়ে পড়েছে। রয়টার্স।
