
থাইল্যান্ডের নববর্ষ উৎসবের নাম ‘সংক্রান’। বাংলার চৈত্রসংক্রান্তির সঙ্গে এর কোনো সংযোগ থাকলেও থাকতে পারে। থাইল্যান্ডবাসীদের এই সংক্রান উৎসবের বিশেষ আকর্ষণ পানি খেলা, বিশ্বব্যাপী যা সংক্রান ওয়াটার ফেস্টিভাল হিসেবে সুপরিচিত। আমাদের পার্বত্য অঞ্চলেও প্রায় একই সময় একই ধরনের খেলার আয়োজিত হয়। এই খেলা একজন আরেকজনকে পানি ছুড়ে মারে। থাইল্যান্ডে এই খেলায় যোগ দেয় হাতির দল। হাতি অংশগ্রহণকারীদের দিকে তার শুঁড় দিয়ে পানি ছিটিয়ে দেয়। অংশগ্রহণকারীরাও পাল্টা পানি ছোড়ে। আইউতথায়া, থাইল্যান্ড, ১১ এপ্রিল। ছবি: রয়টার্স

