
পশ্চিমবঙ্গে সাম্প্রদায়িকতা রুখতে এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বজায় রাখতে গঠিত হয়েছে ১৭ বামপন্থী দলের নতুন এক জোট। গত শুক্রবার এ লক্ষ্যে সিপিএমের রাজ্য দপ্তরে এক বৈঠকের আয়োজন করা হয়। জোটের দলগুলোর মধ্যে রয়েছে সিপিআইএম, সিপিআই, ফরোয়ার্ড ব্লক, বিবিসি, ওয়ার্কার্স পার্টি, বলশেভিক পার্টি, কমিউনিস্ট পার্টি অব ভারত প্রভৃতি। এই জোট সাম্প্রদায়িকতার ভয়াবহ দিকগুলো প্রচার করবে। এ ছাড়া আগামী নভেম্বর মাসে কলকাতায় এক মহাসম্মেলনের আয়োজন করবে। বৈঠকে বামফ্রন্টের চেয়ারম্যান বিমান বসু বলেন, সংখ্যাগরিষ্ঠের সাম্প্রদায়িকতা বাড়লে সংখ্যালঘু সাম্প্রদায়িকতাও বৃদ্ধি পায়। 
