
পাকিস্তানের পররাষ্ট্র ও জাতীয় নিরাপত্তাবিষয়ক উপদেষ্টা সারতাজ আজিজ বলেছেন, আঞ্চলিক শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য পূরণে আফগানিস্তান, ইরান ও ভারতের সঙ্গে সম্পর্কে ‘বড় ধরনের পরিবর্তন’ করতে হবে। ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটিতে বুধবার আয়োজিত এক সেমিনারে আজিজ এ কথা বলেন। খবর ডনের। সারতাজ আজিজ বলেন, ‘প্রতিবেশীদের সঙ্গে শান্তিপূর্ণ সম্পর্কের লক্ষ্য কখনোই অর্জিত হবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা আফগানিস্তান, ভারত ও ইরানের সঙ্গে সম্পর্কে গুণগত পরিবর্তন আনতে না পারব।’ইরানের সঙ্গে পাকিস্তানের সম্পর্ক উন্নয়ন শুরু হয়েছে—এ কথা জানিয়ে সারতাজ আজিজ বলেন, আফগানিস্তানের সঙ্গেও আশানুরূপ উন্নতি হচ্ছে। সামাজিক নানা সূচকের অগ্রগতি এর জানান দিচ্ছে।  আফগানিস্তানে ‘বাইরের শক্তির হস্তক্ষেপ’ বন্ধের আহ্বান জানান আজিজ। তিনি বলেন, সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড বেড়ে যাওয়া, মাদক উৎপাদন ও সুশাসনের অভাব আফগানিস্তানের বড় সমস্যা। দেশটির সঙ্গে চীনের যোগাযোগ বৃদ্ধির প্রবণতাকে ইতিবাচক হিসেবে চিহ্নিত করেন আজিজ।উপদেষ্টা আজিজ বলেন, ‘ভারতীয় নেতৃত্বের অসামঞ্জস্যপূর্ণ শক্তি ব্যবহারের হুমকি যুদ্ধের অছিলা তৈরির জন্য দেশটির বিপজ্জনক মনোভাবেরই ইঙ্গিতবাহী। এই বৈরী প্রবণতার মধ্য দিয়ে ভারতের সুস্পষ্ট দ্বিচারিতাও প্রকাশ পায়। একদিকে দেশটি সন্ত্রাস নির্মূলের কথা বলছে, অন্যদিকে তারা নিরলস ও পক্ষপাতহীন সন্ত্রাসবিরোধী লড়াইয়ে লিপ্ত আমাদের প্রতিরক্ষা বাহিনীর মনঃসংযোগ বিঘ্নিত করছে।’
