
বাজেট অধিবেশনজুড়েই অনুপস্থিত। এ নিয়ে তীব্র সমালোচনার মুখে পড়েছেন ভারতের ক্রিকেট-কিংবদিন্ত রাজ্যসভার সদস্য শচীন রমেশ টেন্ডুলকার। যে কদিন অনুপস্থিত ছিলেন, সেসব দিনের জন্য ছুটির আবেদন করেছেন। গতকাল সোমবার তাঁর ছুটি মঞ্জুর হয়েছে। খবর পিটিআইররাজ্যসভার সদস্যরা শচীনের এই আচরণকে ‘পার্লামেন্ট ও দেশের প্রতি অশ্রদ্ধা’ বলে উল্লেখ করেন। গত সপ্তাহে দিল্লিতে পার্লামেন্টের কাছে একটি অনুষ্ঠানে যোগ দেন শচীন, কিন্তু পার্লামেন্টে যাননি। রাজ্যসভার সদস্যরা শচীনের কাছে ওই দিনের ব্যাখ্যা দাবি করেন।সমাজবাদী পার্টির নরেশ আগারওয়াল জানান, শচীন টেন্ডুলকার পার্লামেন্টের কাছে একটি অনুষ্ঠানে যোগ দিয়েছেন। অথচ পার্লামেন্টে যোগ দিলেন না। সদস্যদের সবার মনে হয়েছে পার্লামেন্টের প্রতি তাঁর শ্রদ্ধা নেই।
