
প্রতিবছর এই সময়টিতেই বিশ্ব সংবাদমাধ্যমের সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিরা তাকিয়ে থাকেন নেদারল্যান্ডসভিত্তিক ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো ফাউন্ডেশনের দিকে। এ সময়ই ঘোষণা করা হয় কারা পেলেন ফটোসাংবাদিকতার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সম্মাননা—ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো পুরস্কার। এ বছর কিছুটা ব্যতিক্রম হয়েছে। ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো ফাউন্ডেশন বিজয়ীদের নাম ঘোষণার আগে ঘোষণা করল মনোনয়ন প্রাপ্তদের নাম। এবার ৮টি বিভাগে ২২ দেশের মোট ৪২ জন এ পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছেন। ‘ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো অব দ্য ইয়ার’ পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছে ৬টি ছবি। সে ৬টি ছবি এবং ছবির গল্প তুলে ধরা হলো।





