
২৭ জুন মার্কিন সিনেটে আলোচিত অভিবাসন বিল পাস হয়। তুরস্কে অভ্যুত্থান বন্ধের লক্ষ্যে দেশটির সশস্ত্র বাহিনী আইনের একটি বিতর্কিত অনুচ্ছেদ সংশোধনের উদ্যোগ। ২৮ জুন চীন-ভারত সীমান্ত আলোচনা চীনের রাজধানী বেইজিংয়ে শুরু হয়।
৩০ জুন ইউরোপীয় ইউনিয়নের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ কার্যালয়েও যুক্তরাষ্ট্র আড়ি পেতেছিল বলে এডওয়ার্ড স্নোডেনের বরাত দিয়ে খবর প্রকাশে আলোড়ন। যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্যে দাবানল নিয়ন্ত্রণ করতে গিয়ে ১৯ জন দমকলকর্মীর মৃত্যু হয়।
১ জুলাই অস্ট্রেলিয়ার পার্লামেন্টে প্রথম মুসলিম ‘ফ্রন্টবেঞ্চার’ হিসেবে শপথ নেন বসনীয় বংশোদ্ভূত এড হুসিচ। তাঁকে প্রধানমন্ত্রীর পার্লামেন্টারি সেক্রেটারি নিযুক্ত করা হয়েছে।
২ জুলাই সংযুক্ত আরব আমিরাতে সরকার উৎখাতের ষড়যন্ত্রের অপরাধে ৬৮ জন ইসলামপন্থীকে কারাদণ্ড দেওয়া হয়।
