
যুক্তরাজ্যের সাবেক পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী ব্যারনেস সাইয়েদা ভার্সি ব্রিটিশ পার্লামেন্টে আজ সোমবারের ঐতিহাসিক ভোটাভুটিতে ফিলিস্তিনকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দিতে পার্লামেন্ট সদস্যদের (এমপি) প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন।গত শনিবার একটি পত্রিকায় প্রকাশিত এক সাক্ষাৎকারে তিনি এ আহ্বান জানান। এর আগে ফিলিস্তিনের গাজা উপত্যকায় ইসরায়েলের সাম্প্রতিক আগ্রাসনের সময় ইসরায়েলের ব্যাপারে আরও কঠোর অবস্থান নিতে ব্রিটিশ সরকারের প্রতি তিনি আহ্বান জানান। কিন্তু ব্রিটিশ সরকার তা প্রত্যাখ্যান করায় গত আগস্টে তিনি মন্ত্রিসভা থেকে পদত্যাগ করেন। আল আবাবিয়া নিউজ।
