
ভারতের ক্ষমতাসীন দল কংগ্রেসের এমপি রশিদ মাসুদের গতকাল মঙ্গলবার চার বছরের কারাদণ্ড হয়েছে। অযোগ্য প্রার্থীদের প্রতারণার মাধ্যমে এমবিবিএস কোর্সের ভর্তিতে মনোনয়ন দেওয়ায় তাঁকে এ দণ্ড দেওয়া হয়।পার্লামেন্টের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভার সদস্য রশিদ মাসুদ কংগ্রেসের কার্যনির্বাহী পরিষদেরও একজন সদস্য। তিনি ১৯৯০-৯১ সালে স্বাস্থ্যমন্ত্রী থাকাকালে মেডিকেলে ছাত্র ভর্তিতে প্রতারণার আশ্রয় নিয়েছিলেন।মামলার শুনানিতে রশিদ মাসুদ দেশের জন্য তাঁর দীর্ঘ দিন ধরে কাজ করা এবং স্বাস্থ্যের কারণ উল্লেখ করে অবেক্ষাধীন ক্ষমার সুযোগ চেয়েছিলেন। পিটিআই।
