

৭ জুন
 
n পাকিস্তানে নওয়াজ শরিফের ২৫ সদস্যের মন্ত্রিসভার শপথ গ্রহণ।
n যুক্তরাষ্ট্রে আবার বন্দুকধারীর গুলিতে হতাহতের ঘটনা। হামলাকারী তরুণের বাবা ও ভাইসহ পাঁচজন নিহত।
৮ জুন
n শীর্ষ বৈঠকের পর নতুন সম্পর্ক গড়ার প্রত্যয় ঘোষণা মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ও চীনের প্রেসিডেন্ট শি জিনপিংয়ের।
 
৯ জুন
n দুই বছর পর প্রথম সরকারি কর্মকর্তা পর্যায়ে বৈঠকে বসেন দুই কোরিয়ার আলোচকেরা।
 
১০ জুন
n নেদারল্যান্ডসে ২২টি মার্কিন পারমাণবিক বোমা আছে বলে দেশটির সাবেক প্রধানমন্ত্রী রুড লুবার্সের তথ্য প্রকাশ।
 
১১ জুন
n ইরানের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের একমাত্র সংস্কারপন্থী প্রার্থী রেজা আরিফ প্রতিদ্বন্দ্বিতা থেকে সরে দাঁড়ান।
