
১৪ জুনn ২০২৮ সালের মধ্যে ভারত চীনকে ছাড়িয়ে বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশে পরিণত হবে বলে জাতিসংঘের প্রতিবেদন প্রকাশ।
১৫ জুনn পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর স্মৃতিবিজড়িত একটি বাড়ি বোমা মেরে উড়িয়ে দেয় জঙ্গিরা।
১৬ জুনn ইরাকে শিয়া মুসলমানদের লক্ষ্য করে চালানো হামলায় অন্তত ২৭ জন নিহত হয়।n উচ্চপর্যায়ের আলোচনার জন্য যুক্তরাষ্ট্রকে প্রস্তাব দেয় উত্তর কোরিয়া।
১৭ জুনn যুক্তরাজ্যে জি-৮-এর শীর্ষ সম্মেলন শুরু হয়।n ভারতের উত্তরাখন্ডে প্রবল বর্ষণ ও পাহাড়ধসে ৭৩ জনের মৃত্যু হয়। পরে এ সংখ্যা আরও বেড়েছে।
১৮ জুনn আন্তর্জাতিক বাহিনীর কাছ থেকে গোটা আফগানিস্তানের নিরাপত্তার দায়িত্ব গ্রহণ করে দেশটির জাতীয় নিরাপত্তা বাহিনী।
