
তীব্র শীতের কারণে ইতালির লাম্পেদুসা দ্বীপের কাছে ভূমধ্যসাগর থেকে উদ্ধার করা ২৭ জন অভিবাসী মারা গেছে। ইতালির কোস্টগার্ড এ কথা জানিয়েছে। খবর বিবিসির।মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়া ২৭ জনসহ ১০৫ জনের একটি দল দুটি নৌকায় ইতালির ভূখণ্ড থেকে ১০০ মাইল দূরে আট ফুট উচুঁ×ঢেউ এবং বরফশীতল পরিবেশের মধ্যে ছিল। লাম্পেদুসা দ্বীপের প্রধান স্বাস্থ্য কর্মকর্তা পিয়েত্রো বারতোলো বলেন, খোলা নৌকায় ওই অভিবাসীদের ১৮ ঘণ্টা থাকতে হয়। প্রচণ্ড বাতাসের পাশাপাশি সাগর উত্তাল থাকায় তাঁরা সবাই ভিজে যান। ২০১৩ সালের অক্টোবরে লাম্পেদুসার উপকূলে একটি মাছ ধরা নৌকা ডুবে গিয়ে ৩৬৬ জন অভিবাসী মারা যান। ওই ঘটনার পর ইতালি ‘মেয়ার নস্ট্রাম’ নামের একটি অনুসন্ধান ও উদ্ধারকারী দল প্রতিষ্ঠা করে। তবে এক বছর পরেই দলটির কার্যক্রম বন্ধ করে দেওয়া হয়। ইউরোপীয় ইউনিয়ন বর্তমানে ট্রাইটন নামে সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ অভিযান পরিচালনা করছে। তবে অল্প কিছু জাহাজে খুবই সীমিত এলাকায় ওই অভিযান পরিচালনা করা হয়ে থাকে।লাম্পেদুসার মেয়র জিউসি নিকোলিনি একটি সংবাদ সংস্থাকে বলেন, ২৭ জন অভিবাসীর মৃত্যুর এই ঘটনা প্রমাণ করে যে ট্রাইটন মেয়ার নস্ট্রামের বিকল্প নয়।
