
২৯ মে
n পাকিস্তানে মার্কিন ড্রোন হামলায় তেহরিক-ই-তালেবান পাকিস্তানের (টিটিপি) দ্বিতীয় শীর্ষ নেতা ওয়ালিউর রহমান নিহত।
 
৩০ মে
n যুক্তরাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ অস্ত্রব্যবস্থার নকশা চীনাদের হ্যাক করার খবর উড়িয়েদেয় চীনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়।
n এক মৌসুমে দুই দিক থেকে এভারেস্ট জয়ের রেকর্ড গড়েন মেক্সিকোর পর্বতারোহী ডেভিড লিয়ানো।
 
৩১ মে
n যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহোমায় আবার টর্নেডোর আঘাতে মা ও শিশুসহ অন্তত পাঁচজন নিহত হয়।
 
১ জুন
n পৃথিবীর পাশ দিয়ে চলে যায় ২ দশমিক ৭ কিলোমিটার আয়তনের একটি গ্রহাণু।
n জাতিসংঘ জানায় ইরাকে মে মাসে ১০৪৫ জন নিহত হয়েছে যা তিন বছরে মে মাসের সর্বোচ্চ।
 
৩ জুন
n চীন, ভারত ও পাকিস্তান পারমাণবিক অস্ত্রের সংখ্যা বাড়িয়েছে বলে গবেষণার তথ্য প্রকাশ।
 
৪ জুন
n আফ্রিকার জঙ্গিদের ধরিয়ে দিতে প্রথমবারের মতো পুরস্কার ঘোষণা করে যুক্তরাষ্ট্র।
