
আমার স্বামী দয়ালু ও ভদ্রলোক। তিনি কখনোই এমন কাজ করতে পারেন না।
ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে নারীদের নিগ্রহের অভিযোগের প্রেক্ষাপটে তাঁর স্ত্রী মেলানিয়া ট্রাম্প
 
দুঃখের কথা আমাদের প্রতিবেশী এক রাষ্ট্রই  সন্ত্রাসের আঁতুড়ঘর।
পাকিস্তানকে
ইঙ্গিত করে
ব্রিকস সম্মেলনে ভারতের
প্রধানমন্ত্রী
নরেন্দ্র মোদি
 
আমাদের সরকার শরণার্থীদের প্রতি বেশ সহানুভূতিশীল।
অ্যামনেস্টির প্রতিবেদনে
নাউরুতে শরণার্থী নির্যাতনের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী
ম্যালকম টার্নবুল
 
যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনী প্রচারকে প্রভাবিত করার কোনো অভিপ্রায় আমাদের নেই।
মার্কিন নির্বাচন প্রভাবিত
করার অভিযোগ
অস্বীকার করে
রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন 
 
গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে
গড়ে উঠতে ভারতের কাছে সাহায্য চায় মিয়ানমার।
ভারতের
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে
প্রথম সাক্ষাতের পর মিয়ানমারের রাষ্ট্রীয় উপদেষ্টা
অং সান সু চি
