
উত্তর কোরিয়ার দুটি আন্ত মহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণের নিন্দা জানিয়ে এর ‘যথাযথ জবাব’ দেওয়ার কথা জানিয়েছে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ (ইউএনএসসি)। পরিষদের প্রেসিডেন্ট জাতিসংঘে লুক্সেমবার্গের দূত সিলভি লুকাস উত্তর কোরিয়ার এ কাজকে নিরাপত্তা পরিষদের সিদ্ধান্তের লঙ্ঘন বলে অভিহিত করেছেন। দেশটি গত বুধবার দুটি মাঝারি পাল্লার নদং ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ করে। ২০০৯ সালের পর থেকে পিয়ংইয়ংয়ের এমন ক্ষেপণাস্ত্রের উৎক্ষেপণ এটাই প্রথম। জাতিসংঘের হিসেবে এ ধরনের ক্ষেপণাস্ত্রের উৎক্ষেপণ নিষিদ্ধ। উত্তর কোরিয়ার ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণের জবাব দিতে গত বৃহস্পতিবার নিরাপত্তা পরিষদে এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বিবিসি।
 
