
মুম্বাই শহরতলির মালাদ এলাকার ব্যবসায়ী তিনি। খুব ভালো করে খেয়াল না করলে মনে হবে, তিনিই নরেন্দ্র মোদি। ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) মনোনীত প্রধানমন্ত্রী পদপ্রার্থীর সঙ্গে তাঁর চেহারা ও সার্বিক অবয়বের বিস্ময়কর মিল রয়েছে। নাম তাঁর বিকাশ মহান্তে।বিজেপির নির্বাচনী প্রচার কার্যক্রমে বিকাশের উপস্থিতি থাকতেই হবে। দলীয় নেতা-কর্মীরা চান, ‘স্থানীয় মোদি’ সঙ্গে থাকুন সব সময়।৫২ বছর বয়সী বিকাশ বলেন, গত ডিসেম্বরে আসল মোদি মুম্বাই সফরে এসেছিলেন। তাঁকে একনজর দেখতে গিয়ে বিড়ম্বনায় পড়তে হয়েছিল ‘নকল মোদিকে’। তাঁকে ঘিরে ধরেছিলেন মোদির অনুরাগী-সমর্থকেরা। পিটিআই।
