
ব্রিটিশ পার্লামেন্টের অন্যতম অংশ বিগ বেনের ঘণ্টাধ্বনি। প্রায় ১৪ টন ওজনের এই বিগ বেন গতকাল সোমবার দুপুরে থেমে গেছে চার বছরের জন্য। সোমবার দুপুরে শেষবারের মতো এলিজাবেথ টাওয়ার থেকে ঘড়িটির ঘণ্টাধ্বনি শোনা যায়।
এলিজাবেথ টাওয়ারের সংস্কারকাজের জন্য চার বছর বন্ধ থাকবে বিগ বেন। ২০২১ সালে আবার শোনা যাবে বিগ বেনের ঘণ্টাধ্বনি। ১৫৭ বছর ধরে প্রতি ঘণ্টায় বিগ বেনের ঘণ্টাধ্বনি বাজছে। তবে নতুন বছরের সূচনার মতো গুরুত্বপূর্ণ দিনে বিগ বেনের ঘণ্টা বাজানো হবে। শেষবারের মতো যখন ঘণ্টাধ্বনি বাজে তখন পর্যটকসহ বহু লোক হাততালি দিয়ে সেটিকে স্বাগত জানায়।
 
 
