
ভূগোল পড়েছেন। অনুসন্ধান ও উদ্ধার পাইলটের কাজ করতে গিয়ে শিখেছেন সমরবিদ্যাও। এবার তিনি শিখবেন কৃষিকাজ। হ্যাঁ, যুক্তরাজ্যের ডিউক অব কেমব্রিজ প্রিন্স উইলিয়াম এবার নিয়মিত শিক্ষার্থী হিসেবেই কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষি ব্যবস্থাপনা পড়তে যাচ্ছেন। আগামী সপ্তাহ থেকেই উইলিয়ামের পাঠ কার্যক্রম শুরু হবে। তিনি যুক্তরাজ্যের গ্রামীণ কৃষিশিল্প সম্পর্কে ১০ সপ্তাহের একটি কোর্স করবেন। আশা করা হচ্ছে, তিনি যখন বাবা প্রিন্স চার্লসের কাছ থেকে কর্নওয়ালের জমিদারি বুঝে নেবেন, তখন এই শিক্ষা কাজে লাগবে। এ জমিদারির মধ্যে রয়েছে একটি ভূমি, সম্পদ ও বিনিয়োগ-সংক্রান্ত দপ্তর। বাবার কাছ থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়া সেই দপ্তর পরিচালনার দায়িত্ব পাবেন উইলিয়াম। ইউনিভার্সিটি অব সেইন্ট অ্যান্ড্রুজ থেকে ২০০৫ সালে ভূগোলে স্নাতক হন উইলিয়াম। স্ত্রী কেট মিডলটনের সঙ্গে সেখানেই তাঁর প্রথম পরিচয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের গণ্ডি পেরোনোর পর সাত বছর সেনাবাহিনীতে কাজ করেন উইলিয়াম। বিবিসি।
