
ভারতের লোকসভা নির্বাচনে বারানসি আসনে বিজেপির সমর্থকদের তোপের মুখে পড়েছেন আম আদমি পার্টির নেতা অরবিন্দ কেজরিওয়াল। তারা তাঁর গাড়ি লক্ষ্য করে ডিম ছুড়ে মারে। এছাড়া একজন তাঁর মুখে কালি নিক্ষেপ করে।উত্তর প্রদেশের বারানসিতে কাশী বিশ্বনাথ মন্দিরের কাছে মোদির সমর্থকেরা কেজরিওয়ালবিরোধী স্লোগান দেয়। তাঁকে ‘বিশ্বাসঘাতক’ আখ্যা দিয়ে বারানসি ত্যাগের দাবিতে বিক্ষোভ করে। তাদের সামাল দিতে নিরাপত্তাকর্মীদের হিমশিম খেতে হয়।বারানসির জনগণ চাইলে অরবিন্দ এই আসনে মোদির বিরুদ্ধে প্রার্থী হওয়ার ঘোষণা দিয়েছেন। গতকাল সমাবেশে তিনি বলেন, তিনি মোদির বিরুদ্ধে প্রার্থী হচ্ছেন। এনডিটিভি ও আইএএনএস।
 
