
পার্লামেন্টে সরকারের বিরুদ্ধে জনগণকে খেপিয়ে তুলতে উসকানিমূলক বক্তব্য দেওয়ার অভিযোগে মালয়েশিয়ার বিরোধী দলের রাজনীতিবিদ নুরুল ইজ্জাহ আনোয়ারকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গতকাল সোমবার তাঁর দল পিপলস জাস্টিস পার্টির পক্ষ থেকে এ তথ্য জানানো হয়েছে। নুরুল ইজ্জাহ বিরোধী দলের কারাদণ্ডপ্রাপ্ত নেতা আনোয়ার ইব্রাহিমের মেয়ে। গত সপ্তাহে পার্লামেন্টের সদস্য নুরুল ইজ্জাহ মন্তব্য করেছিলেন, গত মাসে তাঁর বাবার বিরুদ্ধে সমকামিতার অপরাধে দেশের সর্বোচ্চ আদালতের কারাদণ্ডাদেশ বহাল রাখা ছিল দেশটির সরকারের জন্য সবচেয়ে বড় রাজনৈতিক হুমকি।রয়টার্স
