
যুক্তরাষ্ট্রের পাঁচ শহরে সে দেশের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের নগ্ন মূর্তি দেখা যায়। গতকাল বৃহস্পতিবার সকালে ট্রাম্পের এমন মূর্তি দেখে হইচই পড়ে যায়।
এএফপি ও রয়টার্সের খবরে জানা যায়, ইনডেকলাইন নামে একটি সংগঠন এমন কাণ্ড ঘটিয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক, সানফ্রান্সিসকো, লস অ্যাঞ্জেলেস, ক্লিভল্যান্ড ও সিয়াটলে রাখা পাঁচটি মূর্তি দেখে অনেকেরই চক্ষু চড়কগাছ হয়। সেলফি ও ছবি তুলে মজা করতে শুরু করে এলাকাবাসী। পরে নিউইয়র্ক থেকে মূর্তিটি সরিয়ে নেওয়া হয়।
নিউইয়র্কের ইউনিয়ন স্কয়ার পার্কে ট্রাম্পের নগ্ন মূর্তি। ছবি তুলছেন একজন।
নিউইয়র্কে ট্রাম্পের মূর্তির মাথায় হাত বোলাচ্ছেন এক বৃদ্ধা। 
নিউইয়র্কে ডোনাল্ড ট্রাম্পের মূর্তির একাংশ। 
সেলফি তুলছেন অনেকে। 
নগ্ন মূর্তিটি সরিয়ে নিচ্ছেন নিউইয়র্ক সিটি পার্ক কর্তৃপক্ষ। 
স্যানফ্রান্সিসকোতে ট্রাম্পের এমন মূর্তি দেখে অবাক ট্রেনের যাত্রীরা। 
নিউইয়র্কের ইউনিয়ন স্কয়ার পার্ক থেকে ট্রাম্পের নগ্ন মূর্তি সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। রয়ে গেছে একটি পায়ের পাতা। 
