
বছরের ব্যবধানে আবার নগ্নতা ফিরছে এক সময়ের ব্যাপক প্রচারসংখ্যার মার্কিন বিনোদন সাময়িকী প্লেবয়ে। পত্রিকাটির নতুন চিফ ক্রিয়েটিভ অফিসার কুপার হেফনার এ প্রসঙ্গে বলেছেন, পুরনো নীতি থেকে সরে আসার সিদ্ধান্ত সঠিক ছিল না। এক টুইটে তিনি বলেন, ‘আজ আমরা আমাদের পুরনো পরিচয়ে ফিরে যাচ্ছি।’ মার্চ-এপ্রিল সংস্করণে নিজেদের নির্বাচিত মডেলের ছবি প্রচার করে সঙ্গে হ্যাশ ট্যাগ দিয়ে প্লেবয় লিখেছে- ‘নেকেড ইজ নরমাল’। এরকম উল্টোপথে ঘোরার সিদ্ধান্তকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে কেউ কেউ ‘সময়োপযোগী’ বলে আখ্যা দিয়েছেন। তবে অনেকে আবার বলেছেন, ‘কাটতি কমে যাওয়া’ ঠেকাতেই পুরনো পথে হাঁটছে প্লেবয়।বিবিসি
