
প্রভাবশালী ফোর্বস ম্যাগাজিন ২০১৩ সালের সবচেয়ে ক্ষমতাধর নারীদের তালিকা ঘোষণা করেছে। এতে শীর্ষে রয়েছেন জার্মানির চ্যান্সেলর আঙ্গেলা মেরকেল।
এশিয়ার মধ্যে ভারতের কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী রয়েছেন ৯ নম্বরে।
তালিকার প্রথম ১০ জনের অবস্থান নিচে দেওয়া হলো-
১. আঙ্গেলা মেরকেল (জার্মানির চ্যান্সেলর)
২. দিলমা রুসেফ (ব্রাজিলের প্রেসিডেন্ট)
৩. মেলিন্ডা গেটস (মার্কিন সমাজসেবী)
৪. মিশেল ওবামা (মার্কিন ফার্স্ট লেডি)
৫. হিলারি ক্লিনটন (সাবেক মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী)
৬. শেরিল স্যান্ডবার্গ (প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা, ফেসবুক)
৭. ক্রিস্টিন লাগার্দে (আইএমএফের ব্যবস্থাপনা পরিচালক)
৮. জ্যানেট নাপোলিটানো (যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটি মন্ত্রী)
৯. সোনিয়া গান্ধী (ভারতের কংগ্রেস দলের সভানেত্রী)
১০.      ইন্দ্র নুয়ি (পেপসিকো যুক্তরাষ্ট্রের ভারতীয় বংশোদ্ভূত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা)। এএফপি।
