
প্যারিসে হামলাকারী ১৩ নভেম্বর ২০১৫ চাকিব আকরুহবেলজিয়ান বন্দুকধারী। বার ও রেস্তোরাঁয় হামলা চালান। হামলার পাঁচ দিন পর মূল হোতা আবাউদের সঙ্গে পুলিশের গুলিতে নিহত হন ব্রাহিম আবদেসালামসালাহ আবদেসালামের ভাই। শরীরে বাঁধা বোমা ফাটিয়ে নিজেকে উড়িয়ে দেনবিলাল হাজফিফরাসি নাগরিক, তবে বেলজিয়ামে থাকতেন। স্তার্দ দ্য ফ্রঁসে হামলা চালান। নিহতওমর ইসমাইল মোস্তেফাইবাতা ক্লঁ হামলাকারী। নিহতসামি আমিমুরবাতা ক্লঁ হামলাকারী। নিহতফুয়েদ মোহামেদ আগাদবাতা ক্লঁ হামলাকারী। নিহতআবদেলহামিদ আবাউদপ্যারিস হামলার মূল হোতাহামলার পাঁচ দিন পর ফ্রান্সের পুলিশের অভিযানের সময় গুলিতে নিহত হন। বেলজিয়ামে একটি চক্র চালাতেন বলে মনে করা হয় সালাহ আবদেসালামপ্যারিস হামলাকারীদের অন্যতম। গত শুক্রবার ব্রাসেলসে ধরা পড়েছেনমোহাম্মাদ বেলকায়েদব্রাসেলসের একটি ফ্ল্যাটে অভিযানে নিহত হন। মেট্রো স্টেশনে হামলাকারী খালিদ ফ্ল্যাটটি ভাড়া নিয়েছিলেন। এখানেই আবদেসালামের আঙুলের ছাপ পাওয়া যায় মোহামেদ আবরিনিসালাহ আবদেসালামের বাল্যবন্ধু। প্যারিস হামলার সন্দেহভাজন হিসেবে পলাতক
 
ব্রাসেলস হামলাকারী
২২ মার্চ, ২০১৬ 
নাজিম লাসরাউয়ি
বিমানবন্দরে হামলাকারী
হামলায়ও তিনি জড়িত ছিলেন বলে মনে করা হয়। ২০১৫ সালে অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরি সীমান্তে আবদেসালাম ও তাঁকে বহনকারী গাড়ি নিরাপত্তাকর্মীরা আটকে দিয়েছিল
খালিদ এল বকরাউয়ি
মেট্রোস্টেশনে হামলাকারী
ফরেস্ট এলাকায় তাঁর ভাড়া নেওয়া ফ্ল্যাটে সালাহ আবদেসালামের আঙুলের ছাপ পাওয়া গিয়েছিল। নিহত
ইবরাহিম এল বকরাউয়ি
খালিদ এল বাকরাউবির ভাই। বিমানবন্দরে হামলা করেন। নিহত
অজ্ঞাতপরিচয়
বিমানবন্দরে হামলা করেন। নিহত
 
ফ্রান্স ও বেলজিয়ামের গোয়েন্দাতথ্য অনুযায়ী, প্যারিস ও ব্রাসেলসে হামলাকারীদের মধ্যে আগে থেকেই যোগসাজশ ছিল। তবে প্যারিস হামলার ঘটনায় গ্রেপ্তার সালাহ আবদেসালাম গতকাল দাবি করেছেন, ব্রাসেলস হামলার কথা তিনি জানতেন না
তথ্যসূত্র: দ্য গার্ডিয়ান
