
কানাডীয় সাহিত্যিক ডব্লিউ পি কিনসেলা (৮১) গত শুক্রবার শেষনিশ্বাস ত্যাগ করেছেন। তাঁর লেখা আলোচিত বই শুলেস জো অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র ফিল্ড অব ড্রিমস বেশ পরিচিতি পেয়েছে। কিনসেলার মৃত্যু হয়েছে চিকিৎসকের সহায়তায়। কানাডায় নিরাময় অযোগ্যভাবে অসুস্থ ব্যক্তিদের জন্য সম্প্রতি এ রকম মৃত্যুর ব্যবস্থাকে বৈধতা দেওয়া হয়েছে। দেশের সর্বোচ্চ সম্মান ‘অর্ডার অব কানাডা’ উপাধিতে ভূষিত কিনসেলা কবিতা এবং সৃজনশীল ও মননশীল কথাসাহিত্যের বিভিন্ন শাখায় অন্তত ৩০টি বই লিখেছেন। মোটরগাড়ি দুর্ঘটনায় মাথায় আঘাত পেয়েছিলেন কিনসেলা। তাঁর শেষ বই রাশিয়ান ডলস আগামী বছর প্রকাশিত হবে।বিবিসি
