
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হাওড়ার লিলুয়া স্টেশনের কাছে গত বৃহস্পতিবার সেলফি তোলার খেসারত দিতে হয়েছিল চার বন্ধুকে। ট্রেনের ধাক্কায় প্রাণ যায় চার যুবকের। আর গতকাল শুক্রবার কানে হেডফোন লাগিয়ে রেললাইন দিয়ে হাঁটার সময় ট্রেনের ধাক্কায় বিহারের সমস্তিপুরের নয়ানগর স্টেশনের কাছে প্রাণ গেল তিন বন্ধুর।
তিন বন্ধু কানে হেডফোন লাগিয়ে গান শুনতে শুনতে হাঁটছিল রেললাইনের ওপর দিয়ে। ট্রেনের হুইসেলের কোনো শব্দ ঢুকছিল না তাদের কানে।
রেল পুলিশ জানিয়েছে, কানে হেডফোন লাগানো থাকায় ট্রেনের হুইসেলের শব্দ শুনতে না পায়নি তিন বন্ধু। এ থেকে এ দুর্ঘটনা বলে প্রাথমিক তদন্তে পুলিশ নিশ্চিত হয়েছে।
