
২৫ জুলাই তিউনিসিয়ায় বিরোধী নেতা মোহাম্মদ ব্রাহিমিকে গুলি করে হত্যা। একের পর এক সমস্যায় পড়া জাপানের ফুকুশিমা পারমাণবিক কেন্দ্রে নতুন ঝামেলা। সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্ত কেন্দ্রটির একটি চুল্লির শীতলীকরণ পদ্ধতি সাময়িকভাবে অকেজো
২৬ জুলাই যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় বন্দুকধারীর গুলিতে তিন নারীসহ ছয়জন নিহত। পুলিশের গুলিতে হত ঘাতকও লেবাননের প্রভাবশালী সংগঠন হিজবুল্লাহর সামরিক শাখাকে সন্ত্রাসবাদী সংগঠন হিসেবে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেয় ইউরোপীয় ইউনিয়ন ফিলিস্তিনের কট্টরপন্থী সংগঠন হামাসের সঙ্গে সম্পর্ক থাকার অভিযোগে মিসরের ক্ষমতাচ্যুত প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ মুরসিকে ১৫ আটক রাখার নির্দেশ দেন আদালত
২৭ জুলাই মিসরের কায়রোতে ক্ষমতাচ্যুত প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ মুরসির সমর্থকদের ওপর নিরাপত্তা বাহিনীর গুলি, প্রায় ১০০ নিহত।
২৮ জুলাই ফিলিস্তিনের সঙ্গে শান্তি আলোচনায় কোনো বড় উদ্যোগের বিষয়ে গণভোট নিতে হবে—এ মর্মে একটি বিলে সম্মতি দেয় ইসরায়েলের মন্ত্রিসভা।
২৯ জুলাই যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে মার্কিন মধ্যস্থতায় ফিলিস্তিন ও ইসরায়েলের আলোচকদের মধ্যে শান্তি আলোচনা দীর্ঘ তিন বছর বিরতির পর আবার শুরু
৩০ জুলাই পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী হন পাকিস্তান মুসলিম লিগের (পিএমএল-এন) প্রার্থী মামনুন হোসাইন। নবনির্বাচিত মামনুন দেশের দ্বাদশ প্রেসিডেন্ট পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখাওয়া প্রদেশের একটি কারাগারে দুঃসাহসিক হামলা চালিয়ে ২৫৩ বন্দীকে ছাড়িয়ে নিয়ে যায় তালেবান। অন্ধ্র প্রদেশ ভেঙে পৃথক তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠন করার সিদ্ধান্ত নেয় ভারতের ক্ষমতাসীন দল কংগ্রেস।
