
কাশ্মীরের স্বাধীনতা আন্দোলন থামবে না। ...আমরা সেই দিনের অপেক্ষায়, যেদিন গোটা কাশ্মীর পাকিস্তানভুক্ত হবে।পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রীনওয়াজ শরিফমুজাফফরাবাদে স্থানীয় নির্বাচন-পরবর্তী এক জনসভায় দেওয়া ভাষণে, গত শুক্রবারআপনাদের এমন স্বপ্ন কোনোকালেই সত্যি হবে না। জম্মু ও কাশ্মীরের পুরোটাই ভারতের অংশ।নওয়াজ শরিফের মন্তব্যের জবাবে ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ নয়াদিল্লিতে, গত শনিবারআগামী নির্বাচনে শুধু একজন প্রার্থীই রয়েছেন, যিনি প্রেসিডেন্ট হওয়ার যোগ্যতা রাখেন, তিনি হিলারি ক্লিনটন
যুক্তরাষ্ট্রের ফার্স্ট লেডিমিশেল ওবামাডেমোক্রেটিক পার্টির জাতীয় সম্মেলনের প্রথম দিন, গত সোমবারবিশ্ব এখন যুদ্ধে লিপ্ত। তবে এ যুদ্ধ বিভিন্ন ধর্মের মধ্যে নয়, বরং স্বার্থ, অর্থ ও সম্পদের।ক্যাথলিকদের নেতা পোপ ফ্রান্সিস ইউরোপে চলমান সাম্প্রতিক জঙ্গি হামলা নিয়েগত বুধবার
