
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংভারতে ক্ষমতাসীন ইউপিএ সরকারের দুই মেয়াদে ১০ বছর প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করা মনমোহন সিং রাজনীতি থেকেই অবসরের ঘোষণা দিয়েছেন। তিনি অবশ্য কখনোই লোকসভা নির্বাচনে লড়াই করেননিরাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি২০১২ সালের জুনে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব নেন প্রণব মুখার্জি। তাই এবার লড়াইয়ে থাকছেন না কংগ্রেসের কঠিন সময়ের এই কান্ডারিঅর্থমন্ত্রী পি. চিদাম্বরমইউপিএ সরকারের টানা দুই মেয়াদে একবার স্বরাষ্ট্র ও দুই দফায় অর্থ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালনকারী চিদাম্বরম নির্বাচন না করলেও তাঁর ছেলে নির্বাচন করবেনএনসিপি প্রধান শারদ পাওয়ার১৯৬৭ সালের পর থেকে কোনো নির্বাচনে হারেননি শারদ পাওয়ার। গত বছরই নির্বাচন না করার ঘোষণা দেন তিনিপ্রতিরক্ষামন্ত্রী এ কে অ্যান্টনিঅ্যান্টনি কখনো লোকসভা নির্বাচন করেননি। ‘মি. ক্লিন’ ভাবমূর্তির অ্যান্টনি ২০০৬ সাল থেকে একটানা প্রতিরক্ষামন্ত্রীর দায়িত্বে আছেনসূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়া
 
