
দক্ষিণ এশিয়ায় বিদ্যুৎ খাতে সহযোগিতাবিষয়ক চুক্তিটি শেষ পর্যন্ত সই হচ্ছে। আজ বৃহস্পতিবার দুপুরে নেপালের একটি কূটনৈতিক সূত্র প্রথম আলোকে বলেন, পররাষ্ট্রমন্ত্রী ও সচিবদের বৈঠকে চুক্তিটি চূড়ান্ত না হওয়ায় সার্ক শীর্ষ সম্মেলনের প্রথম দিনে তা সই হয়নি। কিন্তু আজ সার্ক সম্মেলনের অবকাশ কর্মসূচির অনুষ্ঠানে আলোচনায় সার্কের নেতারা চুক্তিটি সই করতে সর্বসম্মতভাবে সিদ্ধান্ত নেন। দক্ষিণ এশিয়ায় ‘শান্তি ও সমৃদ্ধির জন্য নিবিড় সংহতি’র প্রত্যয়ে গতকাল বুধবার কাঠমান্ডুতে শুরু হয়েছে দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) ১৮তম সার্ক শীর্ষ সম্মেলন।আরও পড়ুন 
বিদ্যুৎ চুক্তি সই নিয়ে উত্তেজনা, তিক্ততা
