
দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) শীর্ষ সম্মেলনে যোগ দিতে নেপালে গিয়ে ভারতীয় বুলেট প্রুফ গাড়ি ব্যবহার করবেন না পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ। গতকাল সোমবার নেপাল সরকারের একজন কর্মকর্তা এ তথ্য জানিয়েছেন। নেপালের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র খাগা নাথ অধিকারী বলেছেন, সার্ক শীর্ষ সম্মেলনে যোগ দিতে নওয়াজ তাঁর নিজের গাড়ি সঙ্গে আনবেন।...তবে সার্কভুক্ত অন্য দেশগুলোর প্রধানেরা ভারত থেকে আনা গাড়িই ব্যবহার করবেন। ২৬ ও ২৭ নভেম্বর নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে সার্ক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে।এএফপি
