
ভারতের কেরালার একটি মুসলিম মহিলা কলেজ তাদের শিক্ষার্থীদের জন্য নতুন ইউনিফরম রীতি চালু করতে যাচ্ছে। নতুন নিয়মে নিষিদ্ধ করা হচ্ছে আঁটসাঁট জিনস ও অন্য আঁটসাঁট প্যান্ট এবং সংক্ষিপ্ত পোশাক। এখন থেকে শিক্ষার্থীদের পরতে হবে পাজামা, কামিজ ও ওভারকোট। সেই সঙ্গে স্বাস্থ্য ক্ষতির যুক্তি তুলে ধরে নেকাবও (মুখ ঢেকে রাখার পর্দা) বাদ দেওয়া হচ্ছে এ ইউনিফরম থেকে। অধ্যক্ষ বি সীতালক্ষ্মী বলেন, কিছু শিক্ষার্থী টাইট জিনস, টাইট প্যান্ট ও সংক্ষিপ্ত পোশাক পরে আসার পরিপ্রেক্ষিতে এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।টাইমস অব ইন্ডিয়া
