
আস্থা ভোটের কয়েক ঘণ্টা আগে গতকাল শুক্রবার পদত্যাগ করেছেন বিহারের মুখ্যমন্ত্রী জিতন রাম মানঝি। বিজেপির সমর্থন সত্ত্বেও তিনি নিশ্চিতভাবে ওই ভোটে হারতেন বলে মনে করা হচ্ছিল। সাবেক নেতা নীতিশ কুমারের জন্য জায়গা ছেড়ে দিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে জিতন রাম সম্প্রতি সংযুক্ত জনতা দলে (জেডিইউ) ঝড় তোলেন। গত লোকসভা নির্বাচনে বাজে ফল করার জেরে পদত্যাগ করেছিলেন নীতিশ। জিতন রামকে সাময়িকভাবে তাঁর পদে বসিয়েছিল দল। নীতিশের জন্য সরে দাঁড়াতে রাজি না হলে দল মানঝিকে বহিষ্কার করে। মানঝির পদত্যাগের পর নীতিশ গতকাল তাঁর প্রতিক্রিয়ায় বলেন, ‘বিজেপির কৌশল ফাঁস হয়ে গেছে। তারা দলে ভাঙন ধরানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়েছে।’এনডিটিভি
