
দক্ষিণ আফ্রিকার পার্লামেন্টে গত বৃহস্পতিবার রাতে প্রেসিডেন্ট জ্যাকব জুমার গুরুত্বপূর্ণ বার্ষিক ভাষণের সময় ব্যাপক বিশৃঙ্খলা হয়েছে। একপর্যায়ে নিরাপত্তাকর্মীদের সঙ্গে বিরোধীদলীয় কিছু সদস্যের হাতাহাতি হয়। এতে কয়েকজন আহত হন। খবর বিবিসির।জুমার ভাষণ নিয়ে আগে থেকে উত্তেজনা ও গোলযোগের আশঙ্কা ছিল। ভাষণ শুরু হওয়ার পরপরই প্রেসিডেন্টের ঘোর বিরোধী জুলিয়াস মালেমার নেতৃত্বাধীন ইকোনমিক ফ্রিডম ফাইটার্স (ইএফএফ) দলের আইনপ্রণেতারা তাঁকে বারবার বাধা দেন। প্রেসিডেন্টের ব্যক্তিগত বাসভবনের উন্নয়নকাজে সরকারের তহবিল খাত থেকে বিপুল অঙ্কের অর্থ ব্যয়সংক্রান্ত এক কেলেঙ্কারির ওপর জবাব চাইতে থাকেন তাঁরা। এতে শুরু হয় ব্যাপক হইচই, চিৎকার-চেঁচামেচি। হাঙ্গামাকারী ইএফএফ এমপিদের অধিবেশন থেকে বের করে দেওয়ার নির্দেশ দেন স্পিকার। একপর্যায়ে নিরাপত্তাকর্মীরা পার্লামেন্টের ভেতর ঢুকে মালেমাসহ তাঁর দলের সদস্যদের বের করে দেন। এ সময় নিরাপত্তাকর্মীদের সঙ্গে তাঁদের হাতাহাতি হয়। অনলবর্ষী বক্তা মালেমা আগে জুমার এএনসি দলের যুব শাখার প্রধান ছিলেন।
