
মুম্বাইয়ে ট্রেনে যাত্রী দুর্ভোগের বিষয়টি বেশ পুরোনো। এ নিয়ে বেশ সমালোচনায় ছিলেন ভারতের কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী। এ অবস্থাতেই ভারতের কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী সুরেশ প্রভু গতকাল বৃহস্পতিবার মুম্বাইয়ে ট্রেন ভ্রমণ করলেন। খবর এনডিটিভি ও জি নিউজ অনলাইনের।
ভ্রমণের সময় ট্রেনের যাত্রীরা রেলমন্ত্রীর কাছে ট্রেনে যাত্রী দুর্ভোগ ও টয়লেটের সমস্যার কথা উল্লেখ করেন। রেলমন্ত্রী মুম্বাইয়ের কারি রোড স্টেশন থেকে ট্রেনে ওঠেন। সেখানে তিনি গিয়েছিলেন একটি ফুটওভারব্রিজের ভিত্তিপ্রস্তর উদ্বোধনের কাজে। পরে তিনি সেখান থেকে ট্রেনে করে ছত্রপতি শিবাজি স্টেশনে গিয়ে নামেন। ট্রেনযাত্রার পুরো সময় মন্ত্রী সুরেশ দাঁড়িয়ে ছিলেন। অনেকে তাঁকে বসার অনুরোধও করেন। কিন্তু তিনি বিনয়ের সঙ্গে তা প্রত্যাখ্যান করে দাঁড়িয়ে থাকেন। এ সময় একজন ট্রেনযাত্রী তাঁকে বিয়ের অনুষ্ঠানের দাওয়াত দেন। তাঁর ট্রেনভ্রমণটি ছিল একেবারেই আকস্মিক।
