
এডওয়ার্ড স্নোডেনের আশঙ্কা আগামী নভেম্বরে ‘ওসিয়েটস্কি’ পুরস্কার নিতে নরওয়ে গেলেই তাঁকে গ্রেপ্তার করে যুক্তরাষ্ট্রের হাতে তুলে দেওয়া হবে। আর সে জন্য গ্রেপ্তার না করার নিশ্চয়তা চেয়ে আদালতে আবেদন করেছেন স্নোডেনের আইনজীবী। মত প্রকাশের স্বাধীনতায় অবদান রাখার জন্য স্নোডেনকে ‘ওসিয়েটস্কি’ পুরস্কার দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে নরওয়ের কাছে স্নোডেনকে পাকড়াও করে হস্তান্তরের অনুরোধ করেছে মার্কিন কর্তৃপক্ষ। মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থার (এনএসএ) সাবেক বিশ্লেষক স্নোডেন দেশটির বহু স্পর্শকাতর গোপন নথি প্রকাশ করায় যুক্তরাষ্ট্র সরকার তাঁকে বিচারের জন্য চায়।এএফপি
