
সন্তান জন্মের পর প্রথম সাক্ষাৎকারে যুক্তরাজ্যের প্রিন্স উইলিয়াম বলেছেন, ‘পিতৃত্ব আমাকে ইতিমধ্যে পাল্টে দিয়েছে।’সিএনএনকে দেওয়া সাক্ষাৎকারে প্রিন্স উইলিয়াম বলেন, ‘আমি মনে করি, গত কয়েক সপ্তাহ আমি অন্য রকম আবেগময় এক অভিজ্ঞতা লাভ করেছি। এ সময়ের মধ্যে আমার মনে এমন সব অনুভূতির জন্ম হয়েছে, যা আগে কখনো কল্পনাও করিনি। খুব অল্প সময়ের ঘটনা, কিন্তু আমার অনভূতিকে তুমুল নাড়িয়ে গেছে।’প্রিন্স উইলিয়ামের পুরো সাক্ষাৎকার আগামী ১৫ সেপ্টেম্বর সম্প্রচার করা হবে। সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন, প্রিন্স জর্জ মাত্র এক মাসের কম সময় আগে জন্ম নিয়েছে। সে ভারি দুষ্টু হয়েছে। নিজের পরনের কাপড় ভিজিয়ে দিতে পছন্দ করে। সিএনএন।
