
ঐতিহাসিক গণভোটে ইউরোপীয় ইউনিয়ন (ইইউ) ছাড়ার পক্ষে রায় দিয়েছে যুক্তরাজ্য। ইইউ ছাড়ার পক্ষে ভোট পড়েছে ৫১ দশমিক ৯ শতাংশ। আর ইইউতে থাকার পক্ষে ভোট পড়েছে ৪৮ দশমিক ১ শতাংশ।
গতকাল বৃহস্পতিবারের গণভোটের ফলাফল এখনো আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়নি।
 ইউরোপীয় ইউনিয়নে থাকার পক্ষে ‘স্ট্রংগার ইন’ এর সমর্থকরা রয়েল ফেস্টিভেল হলে ফলাফল জানার অপেক্ষায়
ইইউ​তে যুক্তরাজ্য আর থাকছে না জানার পর হতাশায় মুষড়ে পড়েন ‘স্ট্রংগার ইন’ সমর্থকরা
 ভোটকেন্দ্রে যাচ্ছেন দুই ভোটার
স্ত্রী সামান্থাকে নিয়ে ভোট দিয়ে কেন্দ্র থেকে বেরিয়ে আসছেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরন
ভোটকেন্দ্রের একটি দৃশ্য..​ইইউতে যুক্তরাজ্যের থাকা না থাকার প্রশ্নে ভোট দিতে রেকর্ড সংখ্যক সাড়ে ৪৬ লাখ ব্রিটিশ নিবন্ধন করেছেন
ইইউ​ ছাড়ার পক্ষে থাকা ইউকে ইন্ডিপেন্ডেন্স পার্টির (ইউকেআইপি) নেতা নাইজেল ফরাজে ভোট দিয়ে কেন্দ্র থেকে বেরিয়ে আসছেনভোটকেন্দ্রের ভেতরের চিত্র
 একজন স্বেচ্ছাসেবকের হাত থেকে ব্যালট পেপার নিচ্ছেন এক ভোটার
 বৃষ্টি উপেক্ষা করে ভোট দিতে যাচ্ছেন এক ভোটার
ভোটের ফল জানার পর আনন্দে উল্লাস প্রকাশ করছেন ইইউ ছাড়ার পক্ষের সমর্থকরা
