
যুক্তরাষ্ট্রের নতুন প্রেসিডেন্ট হিসেবে আজ শপথ নিচ্ছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। বিদায় নিচ্ছেন দেশটির প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ প্রেসিডেন্ট ওবামা। ওবামা-ট্রাম্পের আজকের কিছু মুহূর্তের ছবি।
প্রেসিডেন্ট হিসেবে শেষবারের মতো ওভাল অফিস ছেড়ে যাচ্ছেন বারাক ওবামা। টানা আট বছর যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালনের পর বিদায় নিলেন তিনি। 
বিদায়ী প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ও ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামা (বাঁয়ে) হোয়াইট হাউসে স্বাগত জানালেন উত্তরসূরি ডোনাল্ড ট্রাম্প ও মেলানিয়া ট্রাম্পকে (বাঁ থেকে দ্বিতীয়) । সকালে গির্জায় প্রার্থনার মধ্য দিয়ে দিন শুরু করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প ও মেলানিয়া। গির্জা থেকে বেরিয়ে আসছেন তাঁরা। 
শপথ অনুষ্ঠান সরাসরি দেখার জন্য উপস্থিত জনতার একাংশ।
ওয়াশিংটনে ট্রাম্পবিরোধীরা বিক্ষোভ করছেন। 
