
মালয়েশিয়ান এয়ারলাইনসের নিখোঁজ বিমানের হতভাগ্য আরোহীদের প্রতি শোক আর শ্রদ্ধা জানিয়েছে মালয়েশিয়ার সংবাদপত্রগুলো। আজ মঙ্গলবার দেশটির সংবাদপত্রগুলোর প্রথম পৃষ্ঠা কালো রং ধারণ করেছে।বার্তা সংস্থা এএফপির খবরে জানানো হয়, দেশটির বিভিন্ন ভাষার জাতীয় দৈনিকগুলো নানাভাবে কালো রং দিয়ে কারুকাজ করে প্রথম পৃষ্ঠা সাজিয়ে নিখোঁজ বিমানের আরোহীদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছে।এ ছাড়া দেশটির অনেক ফেসবুক ও টুইটার ব্যবহারকারীও তাঁদের প্রোফাইল কালো, প্রোফাইলে ওই বিমানের প্রতীকী ছবি ব্যবহার বা স্ট্যাটাস দিয়ে আরোহীদের প্রতি শ্রদ্ধা দেখিয়েছেন।
মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক কুয়ালালামপুরে গতকাল সোমবার এক সংবাদ সম্মেলনে জানিয়েছেন, উড়োজাহাজটি ভারত মহাসাগরের দক্ষিণাংশে ডুবে গিয়ে ধ্বংস হয়েছে। কৃত্রিম উপগ্রহের (স্যাটেলাইট) তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণে এ রকমই ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে। উড়োজাহাজের আরোহীদের কেউ বেঁচে নেই।
মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রীর এই বক্তব্যের পরপরই চীনের পক্ষ থেকে প্রমাণ দাবি করা হয়েছে। মালয়েশিযার কাছে থাকা কৃত্রিম উপগ্রহের (স্যাটেলাইট) সংশ্লিষ্ট সব তথ্য-উপাত্ত চেয়েছে বেইজিং।কুয়ালালামপুর থেকে ৮ মার্চ বেইজিংয়ের উদ্দেশে যাত্রা করার পর মালয়েশিয়া এয়ারলাইনসের এই উড়োজাহাজটি নিখোঁজ হয়।উড়োজাহাজটি নিখোঁজের ১৬ দিন পর গতকাল মালয়েশিয়া এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ ওই দুর্ঘটনাকবলিত উড়োজাহাজের আরোহীদের স্বজনদের মুঠোফোনে খুদেবার্তা পাঠায়। এতে গভীর দুঃখ প্রকাশ করে আনুষ্ঠানিকভাবে জানানো হয়, ফ্লাইট৩৭০ নিখোঁজ হয়েছে। এ ব্যাপারে কোনো সন্দেহ নেই। 
