
বহিঃশক্তির ওপর নির্ভর না করে মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলোর নিজেদের সমস্যা নিজেদেরই সমাধান করা উচিত বলে মন্তব্য করেছেন ইরানের প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানি।
গতকাল রোববার রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে প্রচারিত এক ভাষণে হাসান রুহানি বলেন, এই অঞ্চলে যদি কোনো সমস্যা থাকে, তা আলোচনার মাধ্যমে সমাধান সম্ভব। তিনি বলেন, ‘আমাদের অস্ত্র কিংবা বিদেশি হস্তক্ষেপের দরকার নেই। আমরা ঐক্য ও আলোচনার মাধ্যমে আমাদের সমস্যার সুরাহা করতে পারব।’
মধ্যপ্রাচ্যে ক্ষমতা বিস্তার নিয়ে সৌদি আরব ও ইরানের মধ্যে উত্তেজনা ক্রমশ বৃদ্ধি পাওয়ার মাঝে এই মন্তব্য করলেন রুহানি।
সিরিয়া ও ইয়েমেনের সংঘাতে পরস্পরবিরোধী অবস্থান নিয়ে বিবদমান পক্ষকে সমর্থন দিয়ে আসছ ইরান ও সৌদি আরব।
রুহানি বলেন, মধ্যপ্রাচ্যের একটি দুর্নাম আছে, এটি শিয়া ও সুন্নিদের বিরোধ এবং বৈদেশিক শক্তির হস্তক্ষেপের স্থল। জঙ্গিগোষ্ঠী ইসলামিক স্টেটের বিরুদ্ধে সাম্প্রতিক বিজয় সুযোগ সৃষ্টি করেছে আগের সেই দুর্নাম গুছিয়ে সামনে এগিয়ে যাওয়ার।
সৌদি আরব ও পশ্চিমা দেশগুলো অভিযোগ করে আসছে, মধ্যপ্রাচ্যে আধিপত্য বিস্তার করতে চায় ইরান। এই অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে রুহানি বলেন, মধ্যপ্রাচ্যে কোনো দেশ পরাশক্তি হওয়ার দাবি করতে পারে না। এমনকি কোনো পরাশক্তি ওই অঞ্চলে নিজের পূর্ণ আধিপত্য বিস্তার করতে পারবে না।
ভারতের জন্য গুরুত্বপূর্ণ  
বন্দরের উদ্বোধন
দ্য ইকোনমিক টাইমস-এর প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, রুহানি গতকাল ইরানের চাবাহার বন্দরের একাংশের উদ্বোধন করেন। ওমান উপসাগরের এই বন্দর নির্মাণ ভূরাজনৈতিক কারণে ভারতের কাছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে চীনের সাহায্যে পাকিস্তানের গদার সমুদ্রবন্দর তৈরির পরিপ্রেক্ষিতে।
এই বন্দরের ফলে পাকিস্তানকে এড়িয়ে আফগানিস্তান, ইরান ও মধ্য এশিয়ার সঙ্গে বাণিজ্য করতে পারবে ভারত। এই বন্দর উদ্বোধনের খবর ভারতীয় গণমাধ্যমে বেশ ফলাও করে প্রচার করা হয়েছে। উদ্বোধন অনুষ্ঠানে ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্তান ও কাতারের অতিথিরা হাজির ছিলেন।
