
সংগঠন ও সংস্থার মধ্যে তিনবার নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়ে শীর্ষে আছে আন্তর্জাতিক রেডক্রস। ১৯১৭, ১৯৪৪ ও ১৯৬৩ সালে রেডক্রস এ পুরস্কার পায়। ১৯৫৪ ও ১৯৮১ সালে এ পুরস্কার পায় ইউএনএইচসিআর। শান্তিতে নোবেল পাওয়া অন্য সংস্থাগুলো হলো:১৯০৪: ইনস্টিটিউট অব ইন্টারন্যাশনাল ল১৯১০: পার্মানেন্ট ইন্টারন্যাশনাল পিস ব্যুরো১৯৩৮: ন্যানসেন ইন্টারন্যাশনাল অফিস ফর রিফিউজিস১৯৪৭: ফ্রেন্ডস সার্ভিস কাউন্সিল (দ্য কুয়েকার্স), আমেরিকান ফ্রেন্ডস সার্ভিস কমিটি (দ্য কুয়েকার্স)১৯৬৫: জাতিসংঘ শিশু তহবিল (ইউনিসেফ)১৯৬৯: আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আইএলও)১৯৭৭: অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল১৯৮৫: ইন্টারন্যাশনাল ফিজিশিয়ানস ফর দ্য প্রিভেনশন অব নিউক্লিয়ার ওয়ার১৯৮৮: জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী বাহিনী১৯৯৫: দ্য পুগওয়াশ মুভমেন্ট১৯৯৭: ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন টু ব্যান ল্যান্ডমাইনস১৯৯৯: মেদসাঁ সঁ ফ্রন্তিয়েখ (ডক্টরস উইদাউট বর্ডারস)২০০১: মহাসচিব কফি আনান (ঘানা) ও জাতিসংঘ২০০৫: আন্তর্জাতিক আণবিক শক্তি সংস্থা (আইএইএ) ও এর মহাপরিচালক এল বারাদি২০০৭: ইউএন ইন্টারগভর্নমেন্টাল প্যানেল অন ক্লাইমেট চেঞ্জ (আইপিসিসি)২০১২: ইউরোপীয় ইউনিয়ন
