
হেরে গেলে নির্বাচনের ফল মেনে না নেওয়ার আভাস দেওয়ায় যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পকে তুলোধুনো করেছেন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। তিনি বলেছেন, হেরে গেলে ট্রাম্প ভোটের ফলাফল নিয়ে প্রশ্ন তুললে তা হবে ‘বিপজ্জনক’।এএফপি ও বিবিসির খবরে জানা যায়, গতকাল বৃহস্পতিবার ফ্লোরিডার মিয়ামিতে নির্বাচনী সমাবেশে ট্রাম্পের এমন বক্তব্যে ক্ষোভ প্রকাশ করেন ওবামা।ওহাইও অঙ্গরাজ্যে সমর্থকদের উদ্দেশে ট্রাম্প বলেন, জিতে গেলে ঐতিহাসিক এই নির্বাচনের ফল তিনি মেনে নেবেন। কিন্তু ফলাফল প্রশ্নবিদ্ধ হলে তিনি আইনি ব্যবস্থাও নিতে পারেন।স্থানীয় সময় বুধবার লাসভেগাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনের তৃতীয় ও শেষ বিতর্কে ট্রাম্প নির্বাচনের ফল মেনে নেওয়া নিয়ে রহস্য করেন। এ বিষয়ে সঞ্চালকের প্রশ্নের উত্তরে ট্রাম্প বলেন, এ নিয়ে তিনি সংশয় রাখতে চান।নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তোলায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। তিনি বলেন, নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা মানে গণতন্ত্রকে হেয় করা। স্থানীয় সময় বুধবার রাতের শেষ বিতর্কে কোনো প্রমাণ ছাড়াই নির্বাচনে কারচুপির অভিযোগ তুলেছেন ট্রাম্প। ওবামা বলেন, মার্কিন ইতিহাসে ট্রাম্প সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের প্রথম প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী, যিনি নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তুললেন। এটাকে হালকাভাবে নেওয়ার সুযোগ নেই।ট্রাম্পের বক্তব্যে ক্ষুব্ধ ওবামা বলেন, যুক্তরাষ্ট্রের মতো একটি বড় দেশে নির্বাচনে কারচুপি করার কোনো সুযোগ নেই।মার্কিন ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামাও ট্রাম্পের ভোট কারচুপির ফাঁদে পা না দিতে ভোটারদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন। মিয়ামির ওই সমাবেশে মিশেল বলেন, ট্রাম্প ভোটারদের হতাশ করার চেষ্টা করছেন। এটা বোঝানোর চেষ্টা করছেন, তাঁদের ভোট কোনো কাজে লাগবে না। এ ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে ভোটারদের।নির্বাচনের শেষ বিতর্কে পরাজিত হয়েছেন ট্রাম্প। এর আগে একের পর এক যৌন কেলেঙ্কারির অভিযোগ ও নারীদের নিয়ে অশ্লীল ভিডিও প্রচার করায় ট্রাম্প সমালোচিত হয়েছেন। সবশেষ নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তুলে আবার সমালোচনার মুখে পড়েছেন। রিপাবলিকান দলের জ্যেষ্ঠ নেতারাও ট্রাম্পের এমন বক্তব্যে বিব্রত।ওহাইও অঙ্গরাজ্যে সমর্থকদের উদ্দেশে ট্রাম্প বলেন, জিতে গেলে ঐতিহাসিক এই নির্বাচনের ফল তিনি মেনে নেবেন। কিন্তু ফলাফল প্রশ্নবিদ্ধ হলে তিনি আইনি ব্যবস্থাও নিতে পারেন।
স্থানীয় সময় বুধবার লাসভেগাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনের তৃতীয় ও শেষ বিতর্কে ট্রাম্প নির্বাচনের ফল মেনে নেওয়া নিয়ে রহস্য করেন। এ বিষয়ে সঞ্চালকের প্রশ্নের উত্তরে ট্রাম্প বলেন, এ নিয়ে তিনি সংশয় রাখতে চান।নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তোলায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। তিনি বলেন, নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা মানে গণতন্ত্রকে হেয় করা। স্থানীয় সময় বুধবার রাতের শেষ বিতর্কে কোনো প্রমাণ ছাড়াই নির্বাচনে কারচুপির অভিযোগ তুলেছেন ট্রাম্প। ওবামা বলেন, মার্কিন ইতিহাসে ট্রাম্প সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের প্রথম প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী, যিনি নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তুললেন। এটাকে হালকাভাবে নেওয়ার সুযোগ নেই।ট্রাম্পের বক্তব্যে ক্ষুব্ধ ওবামা বলেন, যুক্তরাষ্ট্রের মতো একটি বড় দেশে নির্বাচনে কারচুপি করার কোনো সুযোগ নেই।মার্কিন ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামাও ট্রাম্পের ভোট কারচুপির ফাঁদে পা না দিতে ভোটারদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন। মিয়ামির ওই সমাবেশে মিশেল বলেন, ট্রাম্প ভোটারদের হতাশ করার চেষ্টা করছেন। এটা বোঝানোর চেষ্টা করছেন, তাঁদের ভোট কোনো কাজে লাগবে না। এ ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে ভোটারদের।নির্বাচনের শেষ বিতর্কে পরাজিত হয়েছেন ট্রাম্প। এর আগে একের পর এক যৌন কেলেঙ্কারির অভিযোগ ও নারীদের নিয়ে অশ্লীল ভিডিও প্রচার করায় ট্রাম্প সমালোচিত হয়েছেন। সবশেষ নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিয়ে প্রশ্ন তুলে আবার সমালোচনার মুখে পড়েছেন। রিপাবলিকান দলের জ্যেষ্ঠ নেতারাও ট্রাম্পের এমন বক্তব্যে বিব্রত।
