
স্তন ক্যানসারের জন্য দায়ী কোলেস্টেরল বা চর্বি। শরীরে মাত্রাতিরিক্ত চর্বি থাকলে অস্ট্রোজেন নামক হরমোনের নিঃসরণ বেড়ে যায়। আর এই হরমোনটি ক্যানসার সৃষ্টি করে। এ অবস্থায় মানবদেহে চর্বি কমানোর জন্য ব্যবহূত ওষুধ হতে পারে ক্যানসার প্রতিকারের হাতিয়ার। সম্প্রতি বিজ্ঞান সাময়িকী সায়েন্স-এ প্রকাশিত একটি গবেষণা প্রতিবেদনে এমনটিই দাবি করেন যুক্তরাষ্ট্রের গবেষকেরা। আর শরীর মুটিয়ে যাওয়ার সঙ্গে স্তন, অন্ত্র ও জরায়ু ক্যানসারের সম্পর্ক আছে বলে এত দিন চিকিৎসকেরা যে দাবি করে আসছিলেন, এই গবেষণা সেটিকে আরও জোরালো করলো। বিবিসি।
