
যুক্তরাষ্ট্র-ভারত সুসম্পর্ক চীনের জন্য কোনো হুমকি নয় বলে মন্তব্য করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। ওবামা তাঁর সাম্প্রতিক ভারত সফর নিয়ে বেইজিংয়ের প্রতিক্রিয়ায় বিস্ময় প্রকাশ করে এ কথা বলেছেন। খবর পিটিআইয়ের।সিএনএনের এক টক শোতে অংশ নিয়ে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বলেন, নয়াদিল্লি ও ওয়াশিংটনের মধ্যে ভালো সম্পর্কের কারণে বেইজিংয়ের কোনোমতেই ভীত হওয়া উচিত নয়। তিনি বলেন, ‘চীনা সরকারের এ ধরনের মন্তব্য শুনে আমি বিস্মিত। আমাদের সঙ্গে ভারতের ভালো সম্পর্ক রয়েছে, এ নিয়ে চীনের ভয় পাওয়ার দরকার নেই।’ওবামার ওই বিশেষ সাক্ষাৎকারটি রোববার প্রচারিত হলেও এটি ধারণ করা হয় ২৭ জানুয়ারি নয়াদিল্লিতে। ভারত সফর শেষ করে ওই দিনই তিনি সৌদি আরবে যান।ওবামা বলেন, ‘আমার মত হচ্ছে, ইতিহাসের এই মুহূর্তে একটা ‘উইন-উইন’ (সব পক্ষেরই লাভ) ফর্মুলা তৈরির সুযোগ এসেছে। সেখানে সব দেশই সর্বজনীন কিছু বিধি ও মানদণ্ড মেনে চলবে। সবাই সমৃদ্ধি অর্জন করবে। সেই সমৃদ্ধি কাউকে বলি করে আসবে না, বরং সবাই একে অন্যের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে এগোবে। প্রধানমন্ত্রী (নরেন্দ্র) মোদির সঙ্গে আমার বৈঠকে এই বিষয়টির ওপরেই আলোকপাত করা হয়েছে।’মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারবারই জোর দিয়ে বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রের স্বার্থেই চীনের শান্তিপূর্ণ উত্থান দরকার। তিনি বলেন, ‘একটা অস্থিতিশীল, দারিদ্র্যপীড়িত এবং বিখণ্ডিত চীন আমাদের জন্য বিপদ। চীন যদি ভালো করে, তাহলে সেটা আমাদের জন্য অনেক ভালো খবর।’চীনের সঙ্গে সম্পর্কের গুরুত্বের কথা উল্লেখ করে ওবামা বলেন, ‘আমাদের মধ্যে একটা গঠনমূলক সম্পর্ক সব সময় থাকবে।’ পাশাপাশি ভারতের সঙ্গেও সম্পর্ক এগিয়ে নেওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করেন ওবামা। তিনি বলেন, ‘ভারত একটা গণতান্ত্রিক দেশ। আমাদের নিজ দেশে যেসব মূল্যবোধ ও আকাঙ্ক্ষা রয়েছে, সেগুলোরই প্রতিফলন এটা। চীনে তা নেই।’রাজনাথের প্রতিক্রিয়া: ভারত সফরের সময় ওবামা বিদায়ী ভাষণে ধর্মীয় স্বাধীনতার ওপর গুরুত্বারোপ করে বলেছিলেন, ধর্মের ভিত্তিতে বিভাজিত হলে ভারত অগ্রগতি অর্জন করতে পারবে না। গতকাল কর্ণাটকে সাংবাদিকদের এ বিষয়ে এক প্রশ্নের জবাবে ভারতের কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী ও বিজেপির প্রভাবশালী নেতা রাজনাথ সিং বলেন, ওবামার ওই বক্তব্য সত্যিই দুর্ভাগ্যজনক। বিজেপি ধর্মনিরপেক্ষতায় বিশ্বাস করে এবং সাম্প্রদায়িকতার ভিত্তিতে জনগণের বিভাজন ঠেকাতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
