
গতকাল ইরানে যাত্রীবাহী বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ৩৯ আরোহী নিহত হন২৪ জুলাই ১১৬ জন আরোহী নিয়ে মালিতে বিধ্বস্ত হয় আলজেরিয়ার যাত্রীবাহী উড়োজাহাজ২৩ জুলাই তাইওয়ানে বিধ্বস্ত হয় ট্রান্সএশিয়া এয়ারওয়েজের উড়োজাহাজ। এ ঘটনায় নিহত হন ৪৮ যাত্রী১৭ জুলাই ইউক্রেনে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় বিধ্বস্ত হয় মালয়েশিয়া এয়ারলাইনসের উড়োজাহাজ। এতে উড়োজাহাজটির ২৯৮ যাত্রীর সবাই নিহত হন৮ মার্চ নিখোঁজ হয় মালয়েশিয়া এয়ারলাইনসের আরেকটি উড়োজাহাজ১১ ফেব্রুয়ারি আলজেরিয়ার উত্তর–পূর্বাঞ্চলে ৭৮ আরোহী নিয়ে একটি সামরিক বিমান বিধ্বস্ত হয়। আরোহীদের মধ্যে একজন ছাড়া বাকি সবাই নিহত হন
