
নওয়াজ শরিফকে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদের জন্য অযোগ্য ঘোষণা করেছেন দেশটির সর্বোচ্চ আদালত। আজ শুক্রবার আদালত এই রায় ঘোষণা করেন।
পানামা পেপারসে ফাঁস হওয়া তথ্য অনুযায়ী নওয়াজ ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের বিরুদ্ধে বিদেশে অর্থ পাচারের অভিযোগ উঠে। ওই অভিযোগের তদন্ত করে যৌথ তদন্ত দল (জেআইটি)। ওই তদন্ত প্রতিবেদনে বলা হয়, নওয়াজ ও তাঁর পরিবারের সদস্যরা তাঁদের নামে থাকা বিপুল পরিমাণ সম্পদের উৎস জানাতে ব্যর্থ হয়েছেন। এই প্রতিবেদন আমলে নিয়ে আদালত এই রায় দেন।  বার্তা সংস্থা রয়টার্সের খবরে এ কথা জানানো হয়েছে।  
বিস্তারিত আসছে... 
