
১৯৭৫-৭৯ সাল পর্যন্ত খেমাররুজ শাসনামলের নৃশংসতার বিচার কম্বোডিয়া ও জাতিসংঘ ২০০৩ সালে ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করে  সর্বোচ্চ শাস্তি যাবজ্জীবন কারাদণ্ডদণ্ডিতখিউ সাম্ফানবয়স: ৮৩খেমাররুজদের সাবেক রাষ্ট্রপ্রধানমানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে যাবজ্জীবন সাজা
দণ্ডিতনুয়ান চিয়াবয়স: ৮৮পলপটের ‘ব্রাদারনাম্বার টু’ বলে পরিচিতমানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে যাবজ্জীবন সাজা
আগের মামলাগুলোমৃত্যু হয়েছেলেং শেরিখেমাররুজদের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ২০১৩ সালে ৮৭ বছর বয়সে মারা যান। বিচারের অপেক্ষায় ছিলেন তিনিও
দণ্ডিতকায়িং গুয়েকইয়াভাকা ডাচবয়স: ৭১সাবেক কারাপ্রধান ২০১০ সালে প্রথমে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড। আপিলের পর যাবজ্জীবন কারাদণ্ড
মুক্তিলেং থিরিথবয়স: ৮২খেমাররুজ আমলের ফার্স্ট লেডি। মানসিকভাবে সুস্থ না থাকায় ২০১২ সালে তাঁকে ছেড়ে দেওয়া হয়
অন্য প্রধান দুই নেতাপল পটখেমাররুজদের প্রধান নেতা ও ‘ব্রাদার নাম্বার ওয়ান’ বলে পরিচিত১৯৯৮ সালে গৃহবন্দী অবস্থায় মারা যান। খেমাররুজ গেরিলারা তাঁর বিরুদ্ধাচরণ করে তাঁকে গৃহবন্দী করে
তা মক‘কসাই’ বলে পরিচিত ও খেমাররুজ আমলের সেনাপ্রধানবয়স: ৮০১৯৯৯ সালে গ্রেপ্তার হয়ে বিচারের অপেক্ষায় ছিলেন। ২০০৬ সালে ৮০ বছর বয়সে মারা যানএএফপি
