
পাকিস্তানের সাবেক প্রেসিডেন্ট ও সেনাপ্রধান জেনারেল পারভেজ মোশাররফ বলেছেন, তাঁর দেশের বিরুদ্ধে ভারতের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের জবাব দিতে আইএসআই তালেবানকে মদদ দিয়েছিল। তিনি প্রতিবেশী আফগানিস্তানে ‘ছায়া যুদ্ধ’ বন্ধ করারও আহ্বান জানান। খবর ডনের।যুক্তরাজ্যের প্রভাবশালী সংবাদপত্র গার্ডিয়ান-এ প্রকাশিত এক সাক্ষাৎকারে মোশাররফ এসব কথা বলেন। পারভেজ মোশাররফ বলেন, পাকিস্তানের গোয়েন্দা সংস্থা ইন্টার সার্ভিসেস ইন্টেলিজেন্স (আইএসআই) ২০০১ সালের পর আফগানিস্তানে তালেবানকে সহায়তা দিয়েছিল। কারণ, তখনকার আফগান সরকার ভারতের অনুকূলে কাজ করেছিল।পাকিস্তানকে ধ্বংস করতে বেলুচিস্তান এবং উপজাতীয় এলাকার সন্ত্রাসীদের ভারতের গোয়েন্দা সংস্থা ‘র’ সহায়তা করছে বলেও অভিযোগ করেন মোশাররফ। তিনি উভয় বৈরী প্রতিবেশীকে এ ধরনের ছায়া যুদ্ধের কর্মকাণ্ড থামানোর আহ্বান জানিয়ে বলেন, ‘এসব কাজ ভারত, পাকিস্তান কিংবা আফগানিস্তান—কোনো দেশের জন্যই শুভ ফল বয়ে আনবে না।’সাবেক পাকিস্তানি সেনাপ্রধান আরও বলেন, তিনি প্রেসিডেন্ট থাকার সময় পাকিস্তান আফগান প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাইয়ের সরকারকে দুর্বল করার চেষ্টা করেছিল।
