
সমাবেশের শিরোনাম ছিল ‘শান্তি ও গণতন্ত্র’। তুরস্কের বামপন্থী একটি জোটের ডাকা গতকাল শনিবারের ওই সমাবেশ শুরুর আগেই জোড়া বোমার বিস্ফোরণে রক্তাক্ত হয়েছে রাজধানী আঙ্কারা। নিহত হয়েছে অন্তত ৯৫ জন। আহত কমপক্ষে ২৪৫ জন।
সমাবেশ শুরুর আগে বিস্ফোরণ। ছবিটি ভিডিওচিত্র থেকে নেওয়া। 
বিস্ফোরণে আহত এক নারী ও পুরুষ।
আহত এক নারীর জন্য সহায়তা চাইছেন এক ব্যক্তি। 
সহায়তা চাইছেন আহত এক ব্যক্তি। 
বিস্ফোরণে আহত এক ব্যক্তিকে উদ্ধার করা হচ্ছে। 
নিরাপত্তা বাহিনীর ব্যবহার করা হলুদ রঙের ফিতা দিয়ে ঘিরে রাখা হয়েছে বিস্ফোরণস্থল। 
বিস্ফোরণস্থলে পুলিশের ফরেনসিক বিশেষজ্ঞরা। 
বিস্ফোরণের ঘটনার পর প্রতিবাদী বিক্ষোভ। 
বিস্ফোরণের ঘটনার পর প্রতিবাদী বিক্ষোভ। 
হতাহত হওয়া ব্যক্তিদের প্রতি ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা। 
