
বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের অবিসংবাদী নেতা দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক প্রেসিডেন্ট নেলসন ম্যান্ডেলা মৃত্যুশয্যায় স্বজনের সঙ্গে শান্ত সময় পার করেছেন। ম্যান্ডেলার এই অন্তিম মুহূর্তগুলো নিয়ে কিছু স্মৃতিচারণা করেছেন কন্যা ম্যাকাজিউয়ি ম্যান্ডেলা। তাঁর কথায়, মুহূর্তগুলো বেদনাবিধুর হলেও ছিল ‘চমৎকার’।ম্যান্ডেলাকন্যা ম্যাকাজিউয়ি গতকাল বিবিসিকে বলেন, মৃত্যুশয্যায় ম্যান্ডেলা স্ত্রী গ্রাসা, সন্তান ও নাতি-নাতনিদের সবাইকে তাঁকে বিদায় জানাতে বলেন।ম্যাকাজিউয়ি বলেন, ‘শেষ সময় পর্যন্ত তিনি আমাদের সঙ্গে ছিলেন। শুক্রবার থেকে বৃহস্পতিবার পর্যন্ত সপ্তাহ জুড়েই তাঁর চমৎকার সময় কেটেছে। বিবিসি।
