
রোটারি ক্লাব অব চিটাগাং পোর্ট সিটির অভিষেক অনুষ্ঠান ১ নভেম্বর নগরের একটি রেস্টুরেন্টে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক নির্বাচন কমিশনার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) এম সাখাওয়াত হোসেন। সংগঠনের সদ্যবিদায়ী সভাপতি রাশেদুল হাসান ও নবনির্বাচিত সভাপতি জিন্নাহ চৌধুরীর সভাপতিত্বে দুই পর্বের এ অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন ভারতীয় সহকারী হাইকমিশনার সোমনাথ হালদার, রোটারিয়ান এম এ আওয়াল, আবদুল আহাদ, রেজাউল করিম, সাইফুল হুদা, এম এন হুদা ও এইচ এম ফেরদৌস প্রমুখ। অনুষ্ঠানে ক্লাবের সদ্য বিদায়ী সভাপতি রাশেদুল হাসান ২০১৪-২০১৫ সালের নবনির্বাচিত সভাপতি জিন্নাহ চৌধুরীর কাছে দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। বিজ্ঞপ্তি
