
কোহিনূর কেমিক্যাল কোম্পানির বার্ষিক সেলস অ্যান্ড মার্কেটিং সম্মেলন সম্প্রতি কক্সবাজারের একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনে ২০১২-১৩ সালে মাঠ ও ব্র্যান্ডপর্যায়ে কোহিনূর কেমিক্যালের পণ্য বিক্রির কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্য অর্জনকারী কর্মকর্তা-কর্মচারীদের মধ্যে সার্টিফিকেট ও উপহার প্রদান করেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক রেজাউল করিম। সম্মেলনে করপোরেট অ্যাফেয়ার্সের পরিচালক এম এ খায়ের, সেলস অ্যান্ড মার্কেটিংয়ের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট জাফর আহমেদ এবং প্রধান কার্যালয়ের কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
