
চলতি বছরেই নবম ওয়েজ বোর্ড ঘোষণা এবং সব পত্রিকায় অষ্টম ওয়েজ বোর্ড বাস্তবায়নের দাবি জানিয়েছেন খুলনা ও যশোরের সাংবাদিক নেতারা। সাংবাদিক নেতারা খুলনা ও যশোরের কোনো পত্রিকাই ওয়েজ বোর্ড বাস্তবায়ন করেনি বলেও অভিযোগ করেন।গতকাল বুধবার সকালে খুলনা প্রেসক্লাবের সামনে অনুষ্ঠিত খুলনা সাংবাদিক ইউনিয়ন (কেইউজে) ও যশোর জেলা প্রেসক্লাবের সামনে যশোর সাংবাদিক ইউনিয়ন (জেইউজে) আয়োজিত সমাবেশে বক্তারা এসব কথা বলেন। বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়ন দেশব্যাপী এ কর্মসূচি আহ্বান করে।খুলনা সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি এস এম জাহিদের সভাপতিত্বে ও সহসভাপতি কৌশিক দের সঞ্চালনায় সমাবেশে বক্তব্য দেন মকবুল হোসেন, বিএফইউজের যুগ্ম মহাসচিব মোজাম্মেল হক হাওলাদার, কার্যনির্বাহী সদস্য গৌরাঙ্গ নন্দী প্রমুখ।
