
প্রথম আলো বন্ধুসভা কক্সবাজার সরকারি কলেজ শাখার নতুন কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। গত শুক্রবার বিকেলে সৈকতের কবিতা চত্বরে অনুষ্ঠিত সভায় ওই কমিটি ঘোষণা করা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন বন্ধুসভার সভাপতি ইব্রাহিম খলিল। সভায় নতুন কমিটির ঘোষণা দেন বন্ধুসভার উপদেষ্টা ও জেলা শিল্পকলা একাডেমীর সাধারণ সম্পাদক বিশ্বজিত পাল। নতুন কমিটির সভাপতি শাউলিন সুস্মিতা মোস্তফা, সহসভাপতি আনাস বিন আফসার ও মোহাম্মদ জাইন, সাধারণ সম্পাদক ইনজামামুল হক, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সুবাহ সিনথিয়া ও ফাউজিয়া তাবাচ্ছুম, সাংগঠনিক সম্পাদক শাফকাত শাহরিয়ার, উপসাংগঠনিক সম্পাদক ফাহিম কুদ্দুস, নারী–বিষয়ক সম্পাদক নাজিয়া রাহা, পাঠচক্র সম্পাদক তসলিম জাহান, তথ্য ও প্রযুক্তি সম্পাদক সাহেদুল হক, যোগাযোগ সম্পাদক ইশতিয়াক ফেরদৌস, প্রচার সম্পাদক মুরাদ মোক্তাদির, মানবসম্পদ সম্পাদক বুলবুল ইসলাম, দপ্তর সম্পাদক রহিম উল্লাহ, সাহিত্য সম্পাদক কানিজ ফাতেমা, পাঠাগার সম্পাদক দীপ্ত ঘোষ, প্রশিক্ষণ সম্পাদক শফিউল গণি, অর্থ সম্পাদক এহেসানুর রহমান, সমাজকল্যাণ সম্পাদক প্রীতম দে, পরিবেশ সম্পাদক নিলয় দত্ত, ক্রীড়া সম্পাদক আবদুল খালেদ, অনুষ্ঠান সম্পাদক কুরসি রহমান, বিজ্ঞান সম্পাদক ইমরুল শাহেদ এবং দুর্যোগ ও ত্রাণ সম্পাদক তারেকুল ইসলাম। সদস্য ছেনি রাখাইন, শাহরুখ হোসাইন, মোহাম্মদ আরমান হোসাইন, খাদিজা রিদওয়ান, নাফিসা মালিয়াত, রনি দাশ, হিমেল বিশ্বাস, শৈশব দে, সাদিয়া লুবাবা, আবদুল মোমেন, ইসরাত জাহান, মো. সৌরভ, মো. ইনান, সাফওয়ান ইসমাইল ও ঐশী দাশ।
