
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর: তাজউদ্দীন আহমদের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বিকেল পাঁচটায়, জাদুঘর মিলনায়তনে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি: জঙ্গি তৎপরতার বিরুদ্ধে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মানববন্ধন, বেলা ১১টায় শুরু।
বাংলাদেশ গার্ল গাইডস অ্যাসোসিয়েশন: আঞ্চলিক রেঞ্জার কাউন্সিলের কমিটি গঠনে নির্বাচনী সভা, সকাল ১০টায়, নিউ বেইলি রোডে গাইড হাউসের কার্যালয়ে।
জাপান স্টাডি সেন্টার: গুলশানের রেস্তোরাঁয় জঙ্গি হামলায় সাত জাপানি নাগরিক হত্যার স্মরণে আলোচনা সভা, বিকেল পাঁচটায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আর সি মজুমদার মিলনায়তনে।
 
