
চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থার ১৫ সদস্যের নতুন কমিটি সম্প্রতি গঠন করা হয়েছে। এতে মনোনীত ব্যক্তিরা হলেন সভাপতি মনোজ কুমার সরকার, জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি অনুপ পালিত রাসু, সহসভাপতি কাজী শহীদুল্লাহ কায়সার, সাধারণ সম্পাদক মো. আবুল কালাম আজাদ, অর্থ সম্পাদক পীযুষ সেন, সহ–অর্থ সম্পাদক বাপ্পা নন্দী, সাংগঠনিক সম্পাদক জুয়েল দাশ, সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক মলয় কুমার ইন্দু, প্রচার সম্পাদক উজ্জল দত্ত, সহপ্রচার সম্পাদক হিমাদ্রী শেখর পাল, দপ্তর সম্পাদক রাজীব মিত্র, কার্যকরী সদস্য জামাল আহমেদ ও অশোক চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি।
