
মুক্তিযোদ্ধা সংসদের ঢাকা মহানগর কমান্ডের নির্বাচনে মো. আমির হোসেন মোল্লা কমান্ডার এবং মো. শফিকুর রহমান ও হাজি লুত্ফুর রহমান ডেপুটি কমান্ডার নির্বাচিত হয়েছেন। গত ৪ জুন অনুষ্ঠিত এই নির্বাচনে বৈদ্যুতিক পাখা প্রতীকে মোল্লা, শফিক ও লুত্ফুর প্যানেলের ১৭ সদস্যের কমিটির সবাই বিজয়ী হন। এদিকে মুক্তিযোদ্ধা সংসদ কেন্দ্রীয় কমান্ড কাউন্সিলের নবনির্বাচিতদের গেজেট প্রকাশিত হয়েছে গত সোমবার। এদিন চেয়ারম্যান মেজর জেনারেল (অব.) হেলাল মোর্শেদ খান ও মহাসচিব এমদাদ হোসেন মতিনের নেতৃত্বে নির্বাচিতরা দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
