
বিএনপির কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক সাবেক রাষ্ট্রদূত গোলাম আকবর খন্দকার ও যুবদলের কেন্দ্রীয় সদস্য ইয়াসিন চৌধুরীসহ দলটির সাত নেতা-কর্মীকে আটক করেছে পুলিশ।
আজ বৃহস্পতিবার সকাল পৌনে ১০টার দিকে নগরীর নাসিমন ভবনের দলীয় কার্যালয়ের আশপাশের এলাকা থেকে এই সাতজনকে আটক করা হয়।
নগর গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত উপকমিশনার মো. বাবুল আক্তার প্রথম আলো ডটকমকে বলেন, নাশকতার পরিকল্পনার অভিযোগে দলটির ওই সাত নেতা-কর্মীকে আটক করা হয়েছে।
কোতোয়ালি অঞ্চলের পুলিশের সহকারী কমিশনার মির্জা সায়েম জানিয়েছেন, যানবাহন ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগের মামলায় গোলাম আকবর খন্দকার এজারহারভুক্ত আসামি। 
