
ঈশ্বরদীর পিয়ারাখালী এলাকা থেকে রাশেদুল ইসলাম ওরফে রিপন (৩৫) নামের যুবদলের এক কর্মীকে গ্রেপ্তার করেছে র্যাব। তাঁর স্বীকারোক্তি অনুযায়ী গোরস্থান এলাকা থেকে ৪২টি ককটেল, একটি বোমা ও তিনটি দেশীয় অস্ত্র উদ্ধার করা হয়। আজ বুধবার বিকেল পাঁচটায় তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়।
রাশেদুলের বাড়ি ঈশ্বরদীর পশ্চিম টেংরী কাচারিপাড়ায়।
র্যাব-১২ পাবনা ক্যাম্পের ফ্লাইট লে. সোহান বিন আকিব জানান, রাশিদুল চিহ্নিত সন্ত্রাসী। তিনি একাধিক মামলার পলাতক আসামি। আজ গোপন সংবাদের ভিত্তিতে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়।
ঈশ্বরদী পৌর বিএনপির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক আমিনুল ইসলাম জানান, রাশিদুল যুবদলের কর্মী।
