
সিরাজগঞ্জের তাড়াশে একটি পরিবারকে গ্রাম্য সালিসকারীরা অবরুদ্ধ করে রেখেছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। ওই পরিবারের কর্তা ঈদের নামাজ পড়তে এবং কোরবানিও দিতে পারেননি। ওই পরিবারের বাড়ির চারপাশে বেড়া দিয়ে ঘিরে দেওয়া হয়েছে।উপজেলার তালম ইউনিয়নের পাড়িল গ্রামের পূর্বপাড়ায় এ ঘটনা ঘটেছে। অবরুদ্ধ পরিবারের সদস্যরা ও গ্রামবাসী বলেন, ওই গ্রামের মো. হযরত আলী (৭০) তাঁর বসতবাড়ি ও ফসলি জমি দুই মেয়ের মধ্যে ভাগ করে দেন। তিনি ছোট মেয়ে আম্বিয়া খাতুনকে বড় মেয়ে রাবেয়া খাতুনের চেয়ে বেশি পরিমাণ জমি লিখে দেন। বিষয়টি নিয়ে বড় জামাতা আবদুর রাজ্জাক গ্রাম্য সালিসকারীদের কাছে অভিযোগ করেন।গত সোমবার (ঈদুল আজহার আগের দিন) ওই গ্রামের মোহাম্মদ আলী, আবুল কালাম, আবদুর রশিদের নেতৃত্বে গ্রামে সালিস বৈঠক বসে। বৈঠকে বিষয়টি মীমাংসা না হওয়ায় গ্রাম্য প্রধানেরা হযরত আলী ও তাঁর পরিবারকে অবরুদ্ধ করেন। এ কারণে তিনি ঈদুল আজহার নামাজ পড়তে যেতে পারেননি এবং কোরবানিও দেননি। গতকাল শনিবার তাঁর বাড়ির চারপাশ বাঁশ ও কঞ্চি দিয়ে ঘিরে দেওয়া হয়েছে। এ বিষয়ে হযরত আলী বলেন, বর্তমানে ছোট মেয়ে আম্বিয়া তাঁদের ভরণপোষণ করছেন। ছোট মেয়ের সঙ্গেই তাঁরা স্বামী-স্ত্রী থাকেন। সে কারণে আম্বিয়াকে একটু বেশি সম্পত্তি দেওয়া হয়েছে। অন্যায়ভাবে তাঁর বড় জামাতা আবদুর রাজ্জাক গ্রাম্য সালিসের নামে তাঁকে অবরুদ্ধ করে রেখেছেন।হযরত আলী অভিযোগ করেন, তিনি প্রশাসনকে জানাবেন এমন সুযোগও নেই। গ্রাম্য সালিসকারীরা এ এলাকায় প্রভাবশালী। গ্রামের লোকজনকেও তাঁদের সঙ্গে কথা বলতে নিষেধ করে দেওয়া হয়েছে।সালিসকারী মোহাম্মদ আলী বলেন, দুই মেয়েকে সমান ভাগে জমি লিখে না দেওয়ায় হযরত আলীকে অবরুদ্ধ করে তাঁর বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। গ্রামে এ শাস্তির প্রচলন আছে।তালম ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান আব্বাউসজ্জামান বলেন, বিষয়টি জানার পর উভয় পক্ষকে তিনি ডেকেছিলেন। কিন্তু তাঁরা আসেননি। সালিস বৈঠকে প্রধানদের এমন সিদ্ধান্ত নেওয়া ঠিক হয়নি। আলাপ-আলোচনা করে সমাধানের চেষ্টা করা হচ্ছে।তাড়াশ থানার দায়িত্বপ্রাপ্ত ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা পরিদর্শক (তদন্ত) আবদুর রাজ্জাক বলেন, বিষয়টি নিয়ে কোনো অভিযোগ আসেনি। সরেজমিনে গিয়ে তদন্ত করে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
