
ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক (সম্মান) প্রথম বর্ষে ভর্তিতে অতিরিক্ত ফি আদায়ের অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ বর্ধিত ফি বাতিলের দাবিতে গতকাল মঙ্গলবার ক্যাম্পাসে বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করেছেন প্রগতিশীল ছাত্রজোটের নেতা-কর্মীরা।
সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিভাগে খোঁজ নিয়ে এবং ভর্তি-ইচ্ছুক শিক্ষার্থীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে বিভিন্ন খাতে ভর্তি ফি বৃদ্ধি করেছে কেন্দ্রীয় ভর্তি পরীক্ষা কমিটি। আবার কেন্দ্রীয় ভর্তি পরীক্ষা কমিটির নির্দেশনা উপেক্ষা করে অতিরিক্ত ফি আদায় করছে বিভিন্ন বিভাগ ও অনুষদ। ২০১৫-১৬ শিক্ষাবর্ষে ভর্তি কার্যক্রম চলাকালে বিভিন্ন বিভাগের বিরুদ্ধে বিভাগীয় ভর্তি ফরম বাবদ অতিরিক্ত ফি আদায়ের অভিযোগ উঠলে বিভাগীয় সভাপতি ও বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বৈঠক করে তা বৈধ করে নেয়। বৈঠকে ২০১৫-১৬ শিক্ষাবর্ষসহ পরবর্তী দুই শিক্ষাবর্ষের জন্য বিভাগীয় ভর্তি ফরম বাবদ একই ফি নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু সেটি উপেক্ষা করে কয়েকটি বিভাগ ও ইউনিট এ বছর অতিরিক্ত টাকা নিচ্ছে। ফলিতবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অনুষদভুক্ত সব বিভাগ ভর্তি ফরম বাবদ ২ হাজার ২০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ২ হাজার ৫০০ টাকা নিচ্ছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে।
