
এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগ ১৬ মে কক্সবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে অনুুষ্ঠিত হয়েছে। চারটি বিভাগে প্রায় ৮০০ শিক্ষার্থী ৪০ মিনিটের লিখিত পরীক্ষায় অংশ নেয়। এর মধ্যে সর্বোচ্চ নম্বর পাওয়া (প্রতি বিভাগে ১৫ জন করে) ৬০ জনকে ঢাকায় জাতীয় উৎসবের জন্য বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। ক-প্রাথমিক: পিটিআই–সংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়ের যাহীন নজরুল, আফতাহি ফাইরোজ; চকরিয়া অনুশীলন একাডেমির হাসনাইন বিল্লাহ, সাইদুল ইসলাম, নাফিজ আলম, ফারজানা শারমীন, মোশারফ হোছাইন, শারজিনা জান্নাত, মোন্তাকিম আকিব; কক্সবাজার কেজি স্কুলের রাসমিইয়া সোহা, স্নেহা নন্দী; বায়তুশশরফ জব্বারিয়া একাডেমির মিজানুর রহমান, উম্মে হাবিবা, গোলাম আজম ও উ কো সল্লা বিদ্যা বিহারের প্রনয়দ্বীপ বড়ুয়া।খ-নিম্নমাধ্যমিক: চকরিয়া অনুশীলন একাডেমির মিসকাতুল ইসলাম, নাফিজা মাহজাবিন, শামীম আশরাফ ছিদ্দিক, আরিফুল ইসলাম, জাহেদুল ইসলাম, আবু তামিম হাবিবি, আবদুল্লাহ আল মাহমুদ; কক্সবাজার সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের যারীন তাবাচ্ছুম, আনিকা তাসনিম, নাফিয়া ফেরদৌসি, নাইমা সুলতানা, সানজানা সাফওয়াত; কক্সবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের সুদীপ্ত সেনগুপ্ত, আল শাহরিয়ার মোস্তফা সামি ও বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুলের যারীন তাসনিম।গ-মাধ্যমিক: কক্সবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের উদয়ন পাল ধ্রুব, আকিল মো. তাহসিন, মোহাম্মদ ফারুখ রশীদ, মোজাহেদুর রহমান, সাইদুজ্জামান, মাঈন উদ্দিন, স্বরজিৎ দত্ত, রেয়েনা নাঈম; কক্সবাজার সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের তাসনীম নাওয়ার, নাফিসা আহমদ নাওয়ার, পিয়ালী পাল; রামু বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের অর্পিতা পাল, মেহজাবিন বিনতে তৌহিদ; বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুলের সিদরাতুল মোরসালিন ও বায়তুশশরফ জব্বারিয়া একাডেমি মেহেদী হাসান।ঘ-উচ্চমাধ্যমিক: কক্সবাজার সরকারি কলেজের নিশাত নাওয়াল ইসলাম, ইশতিয়াক হাসান, স্বদেশ কর্মকার, দীপ্ত বিশ্বাস, প্রত্যয় বড়ুয়া, আসমা তাজ, শেখ লুৎফুর রহমান, ফারিয়াল মৌমিতা মোস্তফা, তাশমিলা তাশফি, ধৃতি চাকমা; কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজের সাবেরা ফারজিন; কক্সবাজার সিটি কলেজের এস এম আদনান শাহরিয়ার, আবদুল্লাহ আল মামুন, মেহেদি হাসান ও উখিয়া কলেজের আলিফ মোহাম্মদ ইফতিয়াজ নুর নিশান।
