
মেজর জেনারেল (অব.) মুহাম্মদ গোলাম মাওলার সহধর্মিণী রাজিয়া সুলতানা ৮ জানুয়ারি বেলা আড়াইটায় ঢাকার সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী, দুই ছেলে, এক মেয়েসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। আজ রোববার বাদ আসর ঢাকা সেনানিবাসের সেন্ট্রাল ওয়ার্কশপ মসজিদে মরহুমার নামাজে জানাজা অনুষ্ঠিত হবে। ১৪ জানুয়ারি বাদ মাগরিব বনানী ডিওএইচএস কমিউনিটি সেন্টারে কুলখানি হবে। সাবেক কলেজশিক্ষিকা রাজিয়া সুলতানার বড় ছেলে মুহাম্মদ এনায়েত মাওলা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব, ছোট ছেলে মুহাম্মদ এহসান মাওলা অস্ট্রেলিয়ায় জেনারেল ফিজিশিয়ান হিসেবে কর্মরত এবং মেয়ে ফারমীন মাওলা অর্থ মন্ত্রণালয়ের অধীনে ফিন্যান্সিয়াল ম্যানেজমেন্ট একাডেমির পরিচালক। বিজ্ঞপ্তি।
