
রোটারি ক্লাব অব গ্রেটার চিটাগাংয়ের সভা ১২ মার্চ চিটাগাং ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন ক্লাবের সভাপতি আমিন উল্লাহ। সভায় অতিথি ছিলেন দৈনিক পূর্বকোণ–এর প্রকাশক ও পরিচালনা সম্পাদক রোটারিয়ান জসিম ইউ চৌধুরী। সভায় সদ্য পদোন্নতিপ্রাপ্ত পুলিশের উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি) এ কে এম শহিদুর রহমানকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়।এতে আরও বক্তব্য দেন ক্লাবের চার্টার প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ শাহজাহান, নির্বাচিত সভাপতি রোটারিয়ান আবু হায়দার চৌধুরী, ক্লাব সহসভাপতি এমদাদুল আজিজ চৌধুরী, ক্লাব সেক্রেটারি কায়েস চৌধুরী প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
