
আসন্ন সিজেকেএস, সিডিএফএ বনফুল দ্বিতীয় বিভাগ ফুটবল ২০১৫ এ অংশগ্রহণকারী ফিরিঙ্গিবাজার লাকি স্টার ক্লাবের ফুটবল কমিটি গঠনের লক্ষ্যে এক সভা ১০ ডিসেম্বর ক্লাবের অস্থায়ী কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিত্ব করেন ক্লাবের সভাপতি ও ফিরিঙ্গিবাজার ওয়ার্ডের কাউন্সিলর হাসান মুরাদ। সভায় বক্তব্য দেন শাহাদাত হোসেন, তিমির বরণ চৌধুরী, অনুপ বিশ্বাস, আবিদ হোসেন, খোরশেদ আলম রহমান, ইয়াছির আরাফাত, মো. জাহাঙ্গীর আলম প্রমুখ। সভায় মো. আমিনুল ইসলামকে চেয়ারম্যান ও নেজাম উদ্দীনকে ব্যবস্থাপক করে ২১ সদস্যের কমিটি গঠন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
