
বিএনপির চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা শামসুজ্জামান বরিশালে হামলার ঘটনায় জড়িত ব্যক্তিদের গ্রেপ্তারের দাবি করেছেন। তিনি অভিযোগ করেন, বরিশালে দুপুরের পর ১৪ দল-সমর্থিত মেয়র পদপ্রার্থী শওকত হোসেনের লোকজন ১৮ দলের সমর্থিত প্রার্থী আহসান হাবিবের গাড়িবহরে হামলা চালিয়েছে। অবস্থা এমন যে তারা যেন বরিশালকে নিজেদের দখলে নিয়ে গেছে।
আজ শনিবার বিকেলে রাজধানীর নয়াপল্টনে দলের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে শামসুজ্জামান এ অভিযোগ করেন।
শামসুজ্জামান অভিযোগ করেন, বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে সিটি করপোরেশন এলাকাগুলোতে ভোট জালিয়াতি ও কেন্দ্র দখলের মাত্রা বাড়ছে। তিনি বলেন, ‘আমরা শুনেছি, বরিশালে চার জায়গায় ইভিএমে ভোট নেওয়া হচ্ছে। শুনেছি, ওই ভোট কেন্দ্রে গণনা না করে কমিশনে নিয়ে যাওয়া হবে।’ এ ধরনের সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসতে কমিশনের প্রতি তিনি অনুরোধ জানান।  
নির্বাচনে সন্ত্রাস, ভোট জালিয়াতি ও কেন্দ্র দখল চলছে বলে অভিযোগ করে বিএনপির চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা শামসুজ্জামান বলেন, সরকার ও নির্বাচন কমিশন একই ভাবনায় একই কাজ করছে। ১৮ দলের পক্ষ থেকে জাল ভোট বন্ধ ও ভোটারদের ওপর আক্রমণ বন্ধে বারবার নির্বাচন কমিশনে অভিযোগ করা হলেও কোনো কাজ হচ্ছে না।
বরিশালে সিটি করপোরেশন নির্বাচন চলাকালে প্রতিপক্ষের সমর্থকেরা হামলা চালিয়েছে বলে পাল্টাপাল্টি অভিযোগ করেন প্রধান দুই প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী শওকত হোসেন ও আহসান হাবিব। এর জের ধরে নগরের পূর্ব রূপাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রে ভোট নেওয়া স্থগিত করা হয়। এক ঘণ্টা পর বেলা পৌনে তিনটায় আবার ওই কেন্দ্রে ভোট নেওয়া শুরু হয়।
