
নরসিংদী জেলা আইনশৃঙ্খলা কমিটির মাসিক বৈঠকে মাদক, নারী নির্যাতন ও বাল্যবিবাহ নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন সদস্যরা।গতকাল মঙ্গলবার বেলা পৌনে ১১টায় জেলা প্রশাসক কার্যালয়ের সম্মেলন কক্ষে বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয়।জেলা প্রশাসক আবু হেনা মোরশেদ জামানের সভাপতিত্বে সভায় উপস্থিত ছিলেন অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট (এডিএম) জিন্নাত রেহেনা, জেলা ক্রীড়া কর্মকর্তা মো. শাহাদাত হোসেন, জেলা মহিলাবিষয়ক কর্মকর্তা সৈয়দা মাসুদা ইসলাম। আরও উপস্থিত ছিলেন রায়পুরা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান, এনএসআইয়ের উপপরিচালক নুরুল ইসলাম প্রমুখ।
