
চিটাগাং ব্লাড ফাউন্ডেশনের নতুন কমিটি গঠিত হয়েছে। গত ২২ জুলাই সংগঠনের বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৬-১৭ সেবা বর্ষের জন্য ৩৫ সদস্যবিশিষ্ট কমিটির নাম ঘোষণা করা হয়। সংগঠনের অ্যাডমিন ওমর ফারুকের সভাপতিত্বে নগরের পূর্ব নাসিরাবাদে এই সভা অনুষ্ঠিত হয়।
কার্যকরী পরিষদের নবনির্বাচিত কর্মকর্তারা হলেন সভাপতি ওমর ফারুক, সহসভাপতি মো. মশিউর রহমান, সাধারণ সম্পাদক মো. মাহির আসেফ, সহসাধারণ সম্পাদক মো. আতিকুর রহমান ও রুপম খিয়ান, সাংগঠনিক সম্পাদক জুলফিকার আলী, সহসাংগঠনিক সম্পাদক আরিফুল হক, অর্থ সম্পাদক মো. ইসমাইল হোসেন, প্রচার সম্পাদক মো. বাবর হোসেন, পরিকল্পনা সম্পাদক জুলফিকার সাকিব, মহিলা সম্পাদিকা নুসরাত জাহান ও সহ–মহিলা সম্পাদিকা নাহিদ সুলতানা। বিজ্ঞপ্তি 
