
বাংলাদেশ আদিবাসী ফোরাম: ‘আদিবাসীদের ভূমি অধিকার ও মানবাধিকার পরিস্থিতি’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল ১০টায়, ওয়াইডব্লিউসিএ, ৩/২৩ ইকবাল রোড, মোহাম্মদপুরে।
ইক্যুইটি বিডি:  ‘জাতিসংঘ আদ্দিস আবাবা সম্মেলন ২০১৫: উন্নয়নের জন্য অর্থায়ন ও অবৈধ অর্থ পাচার রোধে বৈশ্বিক প্রতিশ্রুতি’ শীর্ষক সেমিনার, বিকেল সাড়ে চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
বিকল্প ফাউন্ডেশন: বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর লুৎফর রহমান সরকারের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে স্মরণসভা, বিকেল সাড়ে চারটায়, বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রে। 
উন্নয়ন সমন্বয়: বাংলাদেশে অতিদারিদ্র্য নিরসনের পরিপ্রেক্ষিত থেকে বাজেট পরবর্তী মতবিনিময় সভা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
