
বোধন আবৃত্তি স্কুলের ৪৪ তম আবৃত্তি কোর্সে ভর্তি চলছে। এই কোর্সে থাকছে শুদ্ধ উচ্চারণের তত্ত্ব ও প্রয়োগ, জিহ্বা ও চোয়ালের ব্যায়াম, মনসংযোগ, মাইক্রোফোনের প্রায়োগিক ব্যবহার, ছন্দ, কবিতার ভাব ও রস, অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা, সংবাদ পাঠ, টিভি রিপোর্টিং, শ্রুতি নাটক ও কবিতার নির্মাণ ও প্রয়োগ।সমাবর্তনে আবৃত্তি পরিবেশনের মধ্য দিয়ে সনদ গ্রহণ করবেন শিক্ষার্থীরা। প্রশিক্ষক হিসেবে ক্লাস পরিচালনা করবেন ঢাকা ও চট্টগ্রামের বিশিষ্ট সাহিত্যিক, কবি ও আবৃত্তি শিল্পীরা। শিশু বিভাগ ও বড়দের ক্লাস আলাদাভাবে পরিচালিত হয়ে থাকে। ক্লাস শুরু হবে আগামী ১০ জুলাই। ভর্তির আবেদনের জন্য মুঠোফোনে (০১৯১২–৯০৮৭৩৭, ০১৭১৮০–০৪০৩৩, ০১৮১৯–৩৩২৪৫৪, ০১৮১৭–৭১৯০১৭) যোগাযোগ করা যাবে।
