
বাংলাদেশ ব্যাংকের সহকারী পরিচালক পরীক্ষার চূড়ান্ত ফল আজ সোমবার প্রকাশ করা হয়েছে। এতে ১৭২ জন উত্তীর্ণ হয়েছেন। বাংলাদেশ ব্যাংকের ওয়েবসাইটে www.bbd.org.bd ফল পাওয়া যাচ্ছে।
গত ৩০ মে সহকারী পরিচালক পরীক্ষার লিখিত এবং পরে মৌখিক পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ব্যাংক জানিয়েছে, প্রাথমিকভাবে নির্বাচিত প্রার্থীদের চরিত্র ও প্রাক-পরিচয় সম্পর্কিত পুলিশ বিভাগের স‌ন্তোষজনক তদন্ত প্রতিবেদন গ্রহণ এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অন্যান্য বিশেষ কোটার সনদ যাচাই সাপেক্ষেÿনিয়োগসংক্রান্ত পরবর্তী কার্যক্রম গ্রহণ করা হবে।
