
রেজিনা চৌধুরীরাজধানীর মোহাম্মদপুরের বাসিন্দা রেজিনা চৌধুরীর কুলখানি আজ ১৪ নভেম্বর। এ উপলক্ষে আজ শুক্রবার বাদ মাগরিব মোহাম্মদপুরের তাজমহল রোডে মরহুমার নিজ বাসভবনে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মাহমুদুর রব চৌধুরীঅবসরপ্রাপ্ত যুগ্ম সচিব মাহমুদুর রব চৌধুরীর কুলখানি আজ ১৪ নভেম্বর। এ উপলক্ষে সিলেটের ফুলবাড়ীতে মরহুমের নিজ বাড়িতে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
নাজমা আক্তারকুমিল্লা দেবীদ্বারের নাজমা আক্তারের কুলখানি আজ ১৪ নভেম্বর। এ উপলক্ষে দেবীদ্বারের বনকোট গ্রামে মরহুমার নিজ বাড়িতে কোরআন পাঠ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। তিনি আইনজীবী মোখলেছুর রহমানের স্ত্রী। বিজ্ঞপ্তি।
