
মিনা, আরাফাত, মুযদালিফা ও অন্যান্য দোয়ার স্থানে পড়তে পারেন।
১. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল ‘আফিয়াতা ফীদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি, আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল আফিয়াতা ফী দীনী ওয়া দুনইয়াইয়া ওয়া আহলী, ওয়া মালী’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে ক্ষমা এবং দুনিয়া ও আখিরাতে নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমিতোমার কাছে ক্ষমা এবং আমার দ্বীন ও দুনিয়া, পরিজন ও সম্পত্তির ব্যাপারে নিরাপত্তা চাচ্ছি।
২. ‘আল্লাহুম্মাসতুর ‘আওরাতী ওয়া আমিন রাও‘আতী, আল্লাহুম্মাহ ফিযনী মিম বাইনি ইয়াদায়্যা, ওয়া মিন খালফী, ওয়া ‘আন ইয়ামীনী, ওয়া ‘আন শিমালী, ওয়া মিন ফাওকী, ওয়া আউযু বিআযমাতিকা আন উগতালা মিন তাহতী’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার গোপন দোষসমূহ ঢেকে রাখো। আমার ভয়ভীতিকে নিরাপত্তায় পরিণত করো। আমার অগ্রপশ্চাৎ, ডান-বাম এবং ঊর্ধ্ব হতে পতিত বিপদ থেকে আমাকে হেফাজত করো। নিম্নদিক হতে মৃত্যুমুখে পতিত হওয়া থেকে তোমার মাহাত্মে্যর আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
৩. ‘আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী বাদানী, আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী সাম‘য়ী, আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী বাসারী, লা ইলাহা ইল্লা আনতা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাকে দৈহিক নিরাপত্তা দাও, আমার শ্রবণেন্দ্রীয় ও দৃষ্টিশক্তিকে নিরাপদ রাখো। তুমি ছাড়া আর কোনো প্রকৃত মা’বুদ নেই।
৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল কুফরি, ওয়াল ফাকরি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন ‘আযাবিল কাবরি, লা ইলাহা ইল্লা আনতা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি কুফুরি, দারিদ্র্য ও কবরের আজাব থেকে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। তুমি ছাড়া আর কোনো প্রকৃত মা’বুদ নেই।
৫. ‘আল্লাহুম্মা আনতা রাব্বি লা ইলাহা ইল্লা আনতা, খালাকতানী ওয়া আনা ‘আবদুকা, ওয়া আনা ‘আলা ‘আহদিকা ওয়া ওয়া’দিকা মাসতাতা’তু, আ‘উযু বিকা মিন শার্রি মা সানা’তু, আবূউ লাকা বিনি’মাতিকা আলায়্যা, ওয়া আবূউ লাকা বিযাম্বী ফাগফিরলি ফা ইন্নাহু লা ইয়াগফিরুয যুনূবা ইল্লা আনতা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার প্রতিপালক। তুমি ছাড়া আর কোনো সত্যিকার মা’বুদ নেই। তুমি আমাকে সৃষ্টি করেছ। আমি তোমার দাস। আমি সাধ্য অনুসারে তোমার সঙ্গে কৃত ওয়াদার ওপর রয়েছি। আমি যা করেছি, তার অপকারিতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। তুমি আমাকে যেসব নেয়ামত দান করেছ আমি তার স্বীকৃতি প্রদান করছি। আমি আমার সমুদয় গুনাহ স্বীকার করছি। সুতরাং তুমি আমাকে ক্ষমা কর। কেননা তুমি ছাড়া আর কেউ আমার গুনাহসমূহ মাফ করতে পারবে না।
৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল হাম্মি ওয়াল হুযনি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিনাল ‘আজযি ওয়াল কাসালি, ওয়া মিনাল বুখলি ওয়াল জুবুনি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন গালাবাতিদ দাইনি ওয়া কাহরির রিজালি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি চিন্তা ও উদ্বেগ, অক্ষমতা ও অলসতা, কৃপণতা ও কাপুরুষতা, ঋণের গুরুভার ও মানুষের অধীনতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
৭. ‘আল্লাহুম্মাজ‘আল আউওয়ালা হাযাল ইয়াওমি সালাহান, ওয়া আউসাতাহু ফালাহান, ওয়া আখিরাহু নাজাহান, ওয়া আসআলুকা খাইরাইদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি, ইয়া আরহামার রাহিমীনা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আজকের দিনের প্রথম অংশকে সততা, মধ্যভাগকে কল্যাণ এবং শেষভাগকে সফলতায় ভরে দাও। হে পরম দয়ালু! আমি তোমার কাছে দুনিয়া-আখিরাতের কল্যাণ কামনা করছি।
৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকার রিদা বা’দাল কাদাই, ওয়া বারাদাল ‘আইশি বা’দাল মাওতি, ওয়ালায্যাতান নাযারি ইলা ওয়াজহিকাল কারীমি, ওয়াশ শাওকা ইলা লিকাইকা ফি গাইরি দাররাই মুদিররাতিন ওয়া লা ফিতনাতিন মুদিল্লাতিন, ওয়া আ‘উযু বিকা আন আযলিমা আউ উযলামা, আউ আ’তাদী আউ ইউ’তাদা আলাইয়্যা, আউ আকতাসিবা খাতীয়াতান আউ যাম্বান লা তাগফিরহু, ওয়া আ‘উযু বিকা আন উরাদ্যা ইলা আরযালিল উমুরি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে প্রার্থনা করছি তোমার ফয়সালার পর খুশি থাকার মনোবৃত্তি, মৃত্যুর পর সুখময় জীবন, তোমার চেহারা মোবারক দর্শনের স্বাদ গ্রহণ, তোমার সঙ্গে সাক্ষাতের প্রবল আকাঙ্ক্ষা-কোনো ক্ষতিকর স্বাচ্ছন্দ্য ও বিভ্রান্তিকর ফেতনা ছাড়াই। কারও প্রতি জুলুম করা কিংবা কেউ আমার প্রতি জুলুম করা থেকে আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাই। আশ্রয় চাচ্ছি কারও প্রতি সীমা লঙ্ঘন করা থেকে বা কেউ আমার ওপর সীমা লঙ্ঘন করা থেকে, ক্ষমার অযোগ্য কোনো ভুল বা পাপকাজ থেকে। বার্ধক্যের শেষ পর্যায়ে উপনীত হওয়া থেকে তোমার কাছে আশ্রয় চাই।
৯. ‘আল্লাহুম্মাহদিনী লিআহসানিল আ’মালি ওয়াল আখলাকি লা ইয়াহদী লিআহসানিহা ইল্লা আনতা, ওয়াসরিফ ‘আন্নি সায়্িযআহা, লা ইয়াসরিফ ‘আন্নি সায়্িযআহা ইল্লা আনতা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে সর্বোত্তম কাজ ও চরিত্রের দিকে হেদায়েত দাও। তুমি ছাড়া আর কেউ এ ব্যাপারে হেদায়েত দিতে পারবে না। আর আমার হতে নিকৃষ্ট কাজ ও চরিত্রকে ফিরিয়ে রাখ। তুমি ছাড়া আর কেউ তা ফিরিয়ে রাখতে পারবে না।
১০. ‘আল্লাহুম্মা আসলিহ লি দীনী, ওয়া ওয়াসসি’ লি ফি দারি, ওয়া বারিক লি ফি রিযকি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার জন্য আমার দ্বীনকে সংশোধন করে দাও। আমার বাসস্থানকে প্রশস্ত করে দাও এবং আর রুজিতে বরকত দাও।
১১. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আ’উযু বিকা মিনাল কাসওয়াতি ওয়াল গাফলাতি ওয়ায যিল্লাতি ওয়াল মাসকানাতি, ওয়া আ’উযু বিকা মিনাল কুফরি ওয়াল ফুসূকি ওয়াশ শিকাকি ওয়ান নিফাকি ওয়াস সুম’আতি ওয়ার রিয়ায়ী, ওয়া আ’উযু বিকা মিনাস সামামি, ওয়াল বুকমি, ওয়াল জুযামি ওয়া সায়্িযইল আসকামি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি অন্তরের পাষণ্ডতা, গাফিলতি, অবমাননা ও অভাব-অভিযোগ হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি কুফুরি, ফাসেকি, সত্যের বিরুদ্ধাচরণ এবং লোক শোনানো ও দেখানো হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আরও আশ্রয় প্রার্থনা করছি বধিরতা, বাকশক্তিহীনতা, কুষ্ঠ ও অন্যান্য দুরারোগ্য ব্যাধি হতে।
১২. ‘আল্লাহুম্মা আতি নাফসী তাকওয়াহা, ওয়া যাক্কিহা আনতা খাউরু মান যাক্কাহা, আনতা ওয়ালিয়্যুহা ওয়া মাওলাহা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার আত্মাকে তাকওয়া দান করো এবং একে পবিত্র করো। তুমি তো সর্বোত্তম পবিত্রকারী। তুমিই এর অভিভাবক ও প্রভু।
১৩. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিন ‘ইলমিন লা ইয়ানফা‘উ, ওয়া কালবিন লা ইয়াখশাউ, ওয়া নাফসিন লা তাশবা‘উ, ওয়া দাওয়াতিন লা ইউসতাজাবু লাহা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে উপকারহীন জ্ঞান, নির্ভর অন্তর, অতৃপ্ত আত্মা এবং কবুল হয় না এমন দোয়া হতে আশ্রয় চাই।
১৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু, ওয়া মিন শাররি মা লাম আ’মাল, ওয়া আ’উযু বিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু, ওয়া মিন শাররি মা লাম আ’লাম’অর্থাৎ হে আল্লাহ! যে কাজ আমি করেছি এবং যা করিনি, তার অমঙ্গল থেকে তোমার কাছে আশ্রয় চাই। যে বিষয় আমি জেনেছি এবং যা জানিনি, এতদূভয়ের অমঙ্গল থেকে তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
১৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন যাওয়ালি নি’মাতিকা ওয়া তাহাওউলি ‘আফিয়াতিকা, ওয়া ফুজাআতি নিকমাতিকা ওয়া জামি’ই সাখতিকা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার প্রতি তোমার নিয়ামতের অবক্ষয়, অনাবিল শান্তির অপসারণ, শাস্তির আকস্মিক আক্রমণ এবং তোমার সব অসন্তোষ হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
১৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল হাদমি ওয়াত তারাদ্দী ওয়া মিনাল গারকি ওয়াল হারকি ওয়াল হারামি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন আই ইয়াতাখাব্বাতানিশ শায়তানু ‘ইনদাল মাউতি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন আন আমূতা লাদীগান, ওয়া আ’উযু বিকা মিন তামা‘ইন ইয়াহদি ইলা তাব’ইন’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার মাথার ওপর কিছু ধসে পড়ার কারণে অথবা অন্য যেকোনো কারণে আমি ধ্বংস হয়ে যাই, অথবা পানিতে ডুবে কিংবা আগুনে জ্বলে মৃত্যুবরণ করি-এ থেকে এবং বার্ধক্যজনিত কষ্টের হাত হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আশ্রয় চাচ্ছি শয়তান যেন মৃত্যুর সময় আমাকে গোমরাহ না করে। আশ্রয় চাচ্ছি দংশিত হয়ে মারা যাওয়া এবং লোভ-লালসা হতে যা মানুষকে কুপ্রবৃত্তির দিকে নিয়ে যায়।
১৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন মুনকারাতিল আখলাকি ওয়াল আ’মালি ওয়াল আহওয়ায়ি ওয়াল আদওয়ায়ি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন গালাবাতিদ দাইনি, ওয়া কাহরিল আদুয়্িয, ওয়া শামাতাতিল আ’দায়ি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি ঘৃণিত স্বভাব এবং অবাঞ্ছিত আচরণ হতে, আর আমাকে রক্ষা করো কুপ্রবৃত্তির তাড়না এবং দৈহিক রুগ্‌ণতা হতে এবং আশ্রয় চাচ্ছি ঋণের গুরুভার, শত্রুর দুর্দম অপপ্রভাব ও উপহার হতে।
১৮. ‘আল্লাহুম্মা আসলিহ লি দীনী আল্লাযী হুয়া ‘ইসমাতু আমরী, ওয়া আসলিহ লি দুনইয়া আল্লাতী ফিহা মা’আশি, ওয়া আসলিহ লি আখিরাতি আল্লাতি ফিহা মা’আদি, ওয়াজ‘আলিল হায়াতা যিয়াদাতাল লি ফি কুল্লি খায়রিন, ওয়াল মাউতা রাহাতাল লি মিন কুল্লি শাররিন’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার দ্বীনকে আমার জন্য পরিশুদ্ধ করে দাও যার মধ্যে রয়েছে আমার সমুদয় কার্যাদির আত্মরক্ষার নিশ্চিত উপায়। আর সংশোধন করে দাও আমার পার্থিব জীবনকে যার মধ্যে রয়েছে আমার জীবিকা। আর আমার আখিরাতকে তুমি করে দাও বিশুদ্ধ, যেখানে আমাকে অবশ্যই প্রত্যাবর্তন করতে হবে। আমার দীর্ঘ জীবনকে অধিকতর মঙ্গল কাজের অসিলা করে দাও। আর আমার মৃত্যুকে প্রত্যেক অনিষ্ট হতে আমার জন্য শান্তির অসিলা করে দাও।
১৯. ‘রাব্বি আ’ইন্নি ওয়া লা তু‘ইন ‘আলাইয়্যা, ওয়ানসুরনি ওয়া লা তানসুর ‘আলাইয়্যা, ওয়াহদিনী ওয়া ইয়াস্সিরিল হুদা আলাইয়্যা’অর্থাৎ হে প্রভু! আমাকে সাহায্য করো, আমার প্রতিপক্ষকে সাহায্য করো না। আমাকে সফলতা দান করো, আমার প্রতিপক্ষকে দান করো না। আমাকে হেদায়াত দাও এবং হেদায়াত লাভ আমার জন্য সহজ করে দাও।
২০. ‘আল্লাহুম্মাজ‘আলনি যাক্কারান লাকা, শাক্কারান লাকা, মিতওয়া‘আন লাকা, মুখবিতান ইলাইকা, আউওয়াহান মুনীবান, রাব্বি তাকাব্বাল তাউবাতী, ওয়াগসিল হাউবাতী, ওয়া আজিব দাওয়াতী, ওয়া সাব্বিত হুজ্জাতী, ওয়াহদি কালবী, ওয়া সাদ্দিদ লিসানী, ওয়া আসলুল সাখীমাতা সাদরী’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে এমন তাওফীক দান করো যাতে আমি তোমার খুব বেশি স্মরণকারী, কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনকারী ও অনুগত হতে পারি এবং তোমারই কাছে বিনম্র হই এবং তোমারই কাছে দুঃখ প্রকাশ করতে শিখি। হে আমার প্রতিপালক! আমার তাওবাকে তুমি কবুল করো। আমার গুনাহরাশি ধুয়ে মুছে দাও। আমার দোয়া কবুল করো। আমার প্রমাণ দৃঢ় করো। আমার অন্তরকে হেদায়েত দাও। আমার জিহ্বাকে ঠিক রাখো। আমার অন্তরের কলুষ কালিমাকে বিদূরিত করে দাও।
২১. ‘আল্লাহুমা ইন্নী আসআলুকাস সাবাতা ফিল আমরি, ওয়াল ‘আযীমাতা ‘আলার রুশদি, ওয়া আসআলুকা শুকরা নি’মাতিকা, ওয়া হুসনা ইবাদাতিকা, ওয়া আসআলুকা কালবান সালীমান, ওয়া লিসানান সাদিকান, ওয়া আসআলুকা মিন খায়রি মা তা’লামু, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন শাররি মা তা’লামু, ইন্নাকা ‘আল্লামাল গুয়ূব’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি কর্মে অবিচলতা, সৎ পথে দৃঢ় নিষ্ঠা, তোমার নেয়ামতের শুকরগুজারী ও তোমার ইবাদাতকে সুষ্ঠু সুন্দরভাবে সম্পন্ন করার তাওফীক তোমার কাছে প্রার্থনা করছি। আমি তোমার কাছে প্রার্থনা করি নির্ভেজাল ও প্রশান্ত হৃদয় এবং সত্যনিষ্ঠ রসনা। আমি সেই মঙ্গলের প্রার্থনা জানাই যা তুমি আার জন্য ভাল মনে কর। আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাই সে অমঙ্গল হতে যে সম্পর্কে তুমি সুবিদিত। আর আমি মাগফিরাত চাই যে অন্যায় অপকর্ম হতে যা একমাত্র তুমিই জান। নিশ্চয়ই তুমি গায়েব সম্পর্কে সুবিদিত।
২২. ‘আল্লাহুমা আল হিমনী রুশদী ওয়া আ‘ইযনী মিন শাররি নাফসী’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে তুমি হেদায়াত দ্বারা অনুগৃহীত করো। আর আমার প্রবৃত্তির অনিষ্ট হতে আমাকে রক্ষা করো।
২৩. ‘আল্লাহুমা ইন্নী আসআলুকা ফি’লাল খায়রাতি ওয়া তারকাল মুনকারাতি, ওয়া হুব্বাল মাসাকীনা, ওয়া আন তাগফির লী ওয়া তারহামনী, ওয়া ইযা আরাদতা বি‘ইবাদিকা ফিতনাতান, ফাতাওয়াফ্ফানী ইলায়কা গাইরা মাফতূনিন, আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা হুব্বাকা ওয়া হুব্বা মাই ইউহিব্বুকা, ওয়া হুব্বা কুল্লি ‘আমালিন ইউকাররিবুনী ইলা হুব্বিকা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে ভাল কাজ সম্পাদন, মন্দকাজ পরিহার এবং গরীবদেরকে ভালবাসার তাওফীক কামনা করছি। তুমি আমাকে ক্ষমা কর। আমার প্রতি রহমত বর্ষণ করো। তোমার বান্দাদেরকে কোনো পরীক্ষায় নিপতিত করতে ইচ্ছা করলে আমাকে ফেতনামুক্ত অবস্থায় উঠিয়ে নিও। হে আল্লাহ! আমি তোমার ভালোবাসা প্রার্থনা করি, আর ওই ব্যক্তির ভালবাসা যে তোমাকে ভালবাসে এবং এমন কাজের ভালোবাসা যা আমাকে তোমার ভালোবাসার নিকটবর্তী করে দেয়।
২৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা খায়রাল মাসআলাতি, ওয়া খায়রাদ দোয়ায়ি, ওয়া খায়রান নাজাহি, ওয়া খায়রাস সাওয়াবি, ওয়া সাব্বিতনী ওয়া ছাক্কিল মাওয়াযীনী, ওয়া হাক্কিক ঈমানী, ওয়ারফা‘ দারাজাতী, ওয়াতাকাব্বাল সালাতী ওয়া ‘ইবাদাতী, ওয়াগফির খাতিয়াতী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে সুন্দরতম প্রতিদান, উত্তম প্রার্থনা, ফলপ্রসু সফলতা এবং শ্রেষ্ঠ পুরস্কার কামনা করছি। তুমি আমাতে দৃঢ়তা দান করো। আমার নেকীর পাল্লা ভারী করো। আমার ঈমানকে মজবুত করো। আমার সম্মান ও মর্যাদা বর্ধিত করো। আমার নামাজ ও ইবাদত কবুল করো। আমার গুনাহ মার্জনা করো। হে আল্লাহ! বেহেশতে আমার পদ মর্যাদা বৃদ্ধি করো।
২৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা ফাওয়াতিহাল খায়রি, ওয়া খাওয়াতিমাহু, ওয়া জাওয়ামি‘আহু, ওয়া আউওয়ালাহু, ওয়া আখিরাহু, ওয়া যাহিরাহু ওয়া বাতিনাহু, ওয়াদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’অর্থাৎ আল্লাহ! আমি তোমার কাছে মঙ্গলের সূচনা, তার পরিসমাপ্তি, তার ব্যাপকতা, তার প্রথম ও শেষ, তার প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য এবং বেহেশতের উচ্চ মর্যাদা যাত্রা করছি।
২৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা আন তারফা‘আ যিকরী, ওয়া তাদা‘আ উইয্রী, ওয়া তুতাহহিরা কালবী, ওয়া তুহাসসিনা ফারজী, ওয়া তাগফির লী যুনূবী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার স্মরণকে গৌরবময়, আমার বোঝা অপসারিত, আমার অন্তরকে পবিত্র, আমার গুপ্ত অঙ্গকে সংরক্ষিত, আমার গুনাহগুলোকে মার্জনা এবং বেহেশতে উচ্চ মর্যাদা প্রদানের জন্য আমি তোমার কাছে আবেদন করছি।
২৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা আন তুবারিকা ফী সাম‘য়ী, ওয়া ফী বাসরী, ওয়া ফী খালকী, ওয়া ফী খুলুকী, ওয়া ফী আহলী, ওয়া ফী মাহইয়াইয়া, ওয়া ফী ‘আমালী, ওয়া তাকাব্বাল হাসানাতী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার কাছে আমার শ্রবণশক্তিতে, দৃষ্টিশক্তিতে, চেহারা ও আকৃতিতে, স্বভাব ও চরিত্রে, পরিবার-পরিজনে এবং জীবনে বরকত প্রদানের জন্য আবেদন করছি। আমার সৎকর্মগুলো কবুল করতে এবং বেহেশতে উচ্চ মর্যাদা প্রদানের প্রার্থনা করছি।
২৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আ‘উযু বিল্লাহি মিন জাহদিল বালায়ি, ওয়া দারাকিশ্ শিকায়ি, ওয়া সূইল কাদায়ি, ওয়া শামাতাতিল আ’দায়ি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি বিপদের কষ্ট, দুর্ভোগের আক্রমণ, মন্দ ফয়সালা ও বিপদে শত্রুর উপহাস হতে।
২৯. ‘আল্লাহুম্মা মুকাল্লিবাল কুলূবি, সাব্বিত কালবী ‘আলা দীনিকা, আল্লাহুমা মুসাররিফাল কুলূবি, সারি‌্যফ কুলূবানা ‘আলা তা‘আতিকা’অর্থাৎ অন্তরসমূহের বিবর্তনকারী হে আল্লাহ্‌! তুমি আমার অন্তরকে তোমার দ্বীনের উপর সুপ্রতিষ্ঠিত রাখ। অন্তরসমূহের পরিবর্তনকারী হে আল্লাহ্‌! তুমি আমার অন্তরকে তোমার আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে দাও।
৩০. ‘আল্লাহুম্মা যিদনা ওয়ালা তানকুসনা, ওয়া আকরিমনা ওয়া লা তুহনা, ওয়া আ’তিনা ওয়া লা তাহরিমনা, ওয়া আসিরনা ওয়া লা তুউসির ‘আলাইনা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদেরকে বাড়িয়ে দিও, কমিয়ে দিও না। সম্মানিত কর, অসম্মানিত করো না। আমাদেকে দাও, বঞ্চিত করো না। আমাদেরকে অগ্রাধিকার দাও, আমাদের উপর কাউকে অগ্রাধিকার দিও না।
৩১. ‘আল্লাহুম্মা আহসিন ‘আকিবাতানা ফিল উমূরি কুল্লিহা, ওয়া আজিরনা মিন খিযইদ দুনইয়া ওয়া আযাবিল আখিরাতী’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাদের সবার কাজের পরিণতি শুভ কর, আমাদেরকে ইহজগতে লজ্জা ও অপমান এবং আখিরাতের আযাব হতে রক্ষা কর।
৩২. ‘আল্লাহুম্মা আকসিম লানা মিন খাশইয়াতিকা মা তাহূলু বিহি বাইনানা ওয়া বাইনা মা’সিয়াতিকা, ওয়া মিন তা‘আতিকা মা তুবাল্লিগনা বিহি জান্নাতাকা, ওয়া মিনাল ইয়াকীনি মা তুহাওয়্িযনু বিহি ‘আলাইনা মাসাইবাদ দুনইয়া, ওয়া মাত্তি’না বি আসমা‘ইনা ওয়া আবসারিনা ওয়া কুউয়্যাতিনা মা আহ্‌ইয়াতানা, ওয়াজ‘আলহাল ওয়ারিসা মিন্না, ওয়াজ‘আল সা’রানা ‘আলা মান যালামানা, ওয়ান সুরনা ‘আলা মান ‘আদানা, ওয়ালা তাজ‘আলিদ দুনইয়া আকবারা হাম্মানা, ওয়া লা মাবলাগা ‘ইলমিনা, ওয়া লা তাজ‘আল মুসীবাতানা ফি দীনিনা, ওয়া লা তুসাল্লিত ‘আলাইনা মান লা ইয়াখাফুকা ওয়া লা ইয়ারহামনা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদের অন্তরে এমন ভীতির সঞ্চার করে দাও যা আমাদের ও পাপ কাজের মধ্যে প্রতিবন্ধক হতে পারে। আমাদের এমন আনুগত্য প্রদান কর যা আমাদের বেহেশতে পৌঁছে দেওয়ার উপকরণ হয়। আর আমাদের অন্তরে এমন বিশ্বাস উদয় করে দাও যা আমাদের বাস্তব জীবনের অনিষ্ঠতা ও ক্ষতির প্রতিষেধক হতে পারে। আর তুমি যত দিন আমাদের জীবিত রাখবে, তত দিন আমাদের শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি অক্ষত রাখবে। যাতে আমরা লাভবান হতে সমর্থ হই। এ কল্যাণ আমাদের পরেও জারি রেখো। অধিকন্তু যে আমাদের প্রতি অত্যাচার করবে, আমাদের প্রতিশোধ তুমি তাদের ওপর গ্রহণ করা। আর আমাদের আমাদের শত্রুদের ওপর সাহায্য কর। এই পার্থিব জীবনকে আমাদের একমাত্র লক্ষ্যে পরিণত করো না এবং সেটাকে জ্ঞানের শেষ পরিণতি করো না। দ্বীনের ব্যাপারে আমাদের বিপদে নিক্ষেপ করো না। আমাদের পাপের কারণে আমাদের ওপর এমন শাসক চাপিয়ে দিও না, যার অন্তরে তোমার ভয়ভীতি নেই এবং যে আমাদের প্রতি অনুকম্পা প্রদর্শন করবে না।
৩৩. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা মুজিবাতি রাহমাতিকা, ওয়া ‘আযাইমা মাগফিরাতিকা, ওয়াল গানীমাতা মিন কুল্লি বাররিন, ওয়াস সালামাতা মিন কুল্লি ইসমিন, ওয়াল ফাউযা বিল জান্নাতি, ওয়ান নাজাতা মিনান নারি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে তোমার রহমতের কারণসমূহ, তোমার ক্ষমালাভের দৃঢ় ইচ্ছা, প্রত্যেক সৎকাজের গণিমত এবং পাপকাজ হতে নিরাপত্তা, জান্নাত লাভের সৌভাগ্য এবং জাহান্নাম হতে পরিত্রাণ লাভের প্রার্থনা করছি।
৩৪. ‘আল্লাহুম্মা লা তাদা‘ লানা যাম্বান ইল্লা গাফারতাহু, ওয়া লা ‘আইবান ইল্লা সাতারতাহু, ওয়া লা হাম্মান ইল্লা ফার‌্যাজতাহু, ওয়া লা দাইনান ইল্লা কাদাইতাহু, ওয়া লা হাজাতাম মিন হাওয়াইজিদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি হিয়া লাকা রিদান ওয়ালানা সালাহুন ইল্লা কাদাইতাহা ইয়া আরহামার রাহিমীনা’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদের সর্বপ্রকার অপরাধ মার্জনা কর। সর্বপ্রকার দোষত্রুটি গোপন কর। সব দুশ্চিন্তা অপসারিত কর। সব ঋণ পরিশোধ করে দাও। দুনিয়া ও আখিরাতের সব প্রয়োজন পূর্ণ কর, যাতে তুমি সন্তুষ্ট থাক এবং যার মধ্যে আমাদের কল্যাণ নিহিত রয়েছে হে পরম দয়ালু!
৩৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা রাহমাতাম মিন ইনদিকা, তাহদী বিহা কালবী, ওয়া তাজমা‘উ বিহা আমরী, ওয়া তা’লামু বিহা শা’ছী, ওয়া তাহফাযু বিহা গাইবী, ওয়া তারফা‘উ বিহা শাহিদী, ওয়া তুবায়্িযদা বিহা ওয়াজহী, ওয়া তুযাক্কী বিহা ‘আমালী, ওয়া তুলহিমুনী বিহা রুশদী, ওয়া তারাদ্দু বিহাল ফিতানা ‘আন্নী, ওয়া তা’সিমুনী বিহা মিন কুল্লি সুউইন’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে এমন রহমত যাচঞা করছি যা দ্বারা আমার হৃদয় সৎপথে পরিচালিত হয়, আমার কার্যাদি যথাযথভাবে সুসম্পন্ন হয়, অন্তরের অশান্তি বিদূরীত হয়, গোপনীয়তা সুরক্ষিত থাকে, লোকসমাজে মান উন্নত হয়, আমার চেহারা উজ্জল হয়, আমার আমল নিষ্কলুষ হয়, আমি সুপথের দিশারী হতে পারি। আমার থেকে ফেতনা ফাসাদ দূরে থাকে এবং সর্বপ্রকার অমঙ্গল থেকে আমাকে বাঁচিয়ে রাখে।
৩৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ফাউযা ইয়াউমাল কাদাই, ওয়া আইশাস সু‘আদায়ি, ওয়া মানযিলাশ্ শুহাদায়ি, ওয়া মুরাফাকাতিল আম্বিয়ায়ি, ওয়ান নাছরা আলাল আ’দায়ি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে শেষ বিচার দিনের সফলতা, সুখী সজ্জনের ন্যায় জীবন যাপন, শহীদদের মর্যাদা, নবীদের সাহচর্য এবং শত্রুদের বিরুদ্ধে সাহায্য কামনা করছি।
৩৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা সিহ্‌হাতান ফী ঈমানিন, ওয়া ঈমানান ফী হুসনি খুলুকিন, ওয়া নাজাহান ইয়াতবা‘উহু ফালাহুন, ওয়া রাহমাতাম মিনকা ওয়া ‘আফিয়াতান মিনকা ওয়া মাগফিরাতাম মিনকা ওয়া রিদওয়ানান’অর্থাৎ হে আল্লাহ! তোমার কাছে আমি ঈমানের নিষ্কলুষতা প্রার্থনা করছি। আর এমন চরিত্র কামনা করি যার ভেতর ঈমানের প্রভাব কার্যকরী থাকবে এবং এমন সাফল্য আশা করি যা দ্বারা পরকালে মুক্তি পেতে পারি। আর তোমার রহমত, বরকত, ক্ষমা ও মাগফিরাত এবং সন্তুষ্টি কামনা করছি।
৩৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকাস সিহ্‌হাতা ওয়াল ‘আফিয়াতা, ওয়া হুসনাল খুলুকি ওয়ার রিদাআ বিল কাদরি’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে সুস্বাস্থ্য, পবিত্রতা, উত্তম চরিত্র এবং ভাগ্যের প্রতি সন্তুষ্ট থাকার মনোবল কামনা করছি।
৩৯. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আউযু বিকা মিন শাররি নাফসী, ওয়া মিন শাররি কুল্লি দাব্বাতিন আনতা আখিযুম বিনাছিয়াতিহা ইন্না রাব্বি ‘আলা সিরাতিম মুসতাকিম’অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি আমার অন্তরের অপকারিতা এবং পৃথিবীর বুকে চলমান জীবজন্তু-যাদের ভাগ্যরাশি তোার হাতের মুঠোয় রয়েছে তাদের অপকারিতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। নিশ্চয়ই আমার প্রতিপালক সহজ সরল পথে রয়েছেন।
৪০. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নাকা তাসমাউ কালামী, ওয়া তারা মাকানী, ওয়া তা’লামু সির‌্যী ওয়া ‘আলানিয়্যাতী, ওয়া লা ইয়াখফা ‘আলাইকা শাইয়ুম মিন আমরী, ওয়া আনাল বায়িছুল ফাকীরু, ওয়াল মুসতাগীছুল মুসতাজীরু, ওয়াল ওয়াজালুল মুশফিকুল মুকিরু্যল মু’তারিফু ইলাইকা বিযাম্বিহি, আসআলুকা মাসআলাতাল মিসকীনি, ওয়া আবতাহিলু ইলাইকা ইবতিহালাল মুযনিবিয যালীলি, ওয়া আদউকা দোয়াআল খাইফিদ দারীরি, দোয়াআ’ মান খাদা‘আত লাকা রাকবাতহু, ওয়া যাল্লা লাকা জিসমাহু, ওয়া রাগিমা লাকা আনফাহু’অর্থাৎ হে আল্লাহ! অবশ্যই তুমি আমার বক্তব্য শুনছো, আমার অবস্থান অবলোকন করছো, আমার প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য সবই জ্ঞাত আছ, আমার এমন কিছু নেই যা তোমার অজানা আছে। আমি নিঃস্ব, সহায় সম্বলহীন ফকির তোমার দরবারে যাচ্ঞা করছি ও আশ্রয় প্রার্থনা করছি, আমি ভীত, সন্ত্রস্ত, আমি আমার কৃত অপরাধের কথা স্বীকার করছি। আমি নিঃস্ব মিসকীন, আমি নিকৃষ্ট পাপাচারীর ন্যায় অশ্রুসজল নয়নে ক্রন্দন করছি। লজ্জায় ভারাক্রান্ত হৃদয়ে বিনীতভাবে কাকুতি মিনতি করছি। তাছাড়া আমি তোমার কাছে ঐ ব্যক্তির ন্যায় মিনতি জানাই যার স্কন্ধ তোমার কাছে বিনীত, যার দেহ তোমার কাছে অপমানিত এবং যার নাক তোমার কাছে ধুল্যবলুন্ঠিত।
