
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় নানা আয়োজনে উদ্‌যাপন করা হয়েছে ১৬ ডিসেম্বর বিজয় দিবস। শিশু-কিশোর, তরুণ কিংবা শিক্ষার্থী—সবাই সেজেছেন বিজয়ের রঙে।
মায়ের সঙ্গে বিজয়ের আনন্দ ভাগ করে নিতে এসেছে এক শিশু। ছবিটি সকালে জাতীয় শহীদ মিনার এলাকা থেকে তোলা। 
ছোটদের হাতে জাতীয় পতাকা। ছবিটি জাতীয় শহীদ মিনার থেকে তোলা।
সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট জাতীয় শহীদ মিনার থেকে একটি শোভাযাত্রা বের করে। ছবিটি জাতীয় শহীদ মিনার এলাকা থেকে তোলা। 
মেয়েকে কাঁধে নিয়ে শোভাযাত্রায় পথে নেমেছেন বাবা। ছবিটি দোয়েল চত্বর এলাকা থেকে তোলা। 
বিজয় দিবসের সাজে বন্দী পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সদস্যদের নিয়ে যাচ্ছেন মুক্তিযোদ্ধারা। ছবিটি দোয়েল চত্বর এলাকা থেকে তোলা। 
লোকজ সাজে সেজেছেন অনেকেই। কারও হাতে ছিল একতারা, কেউ সেজেছিলেন সাপুড়ে। ছবিটি দোয়েল চত্বর এলাকা থেকে তোলা। 
বিজয়ের দিনে প্রিয় মানুষকে ফুল দিয়ে সাজাচ্ছেন একজন। আজ দুপুরে শাহবাগ থেকে তোলা।
সাইকেল নিয়ে জাতীয় শহীদ মিনার প্রাঙ্গণে ছিল একদল কিশোরের মনোমুগ্ধকর পরিবেশনা। ছবিটি আজ দুপুরে জাতীয় শহীদ মিনার এলাকা থেকে তোলা।
গালে জাতীয় পতাকা আঁকছেন একজন তরুণী। ছবিটি আজ দুপুরে জাতীয় শহীদ মিনার এলাকা থেকে তোলা। 
শিশুর মাথায় জাতীয় পতাকা বেঁধে দিচ্ছেন বাবা। ছবিটি আজ দুপুরে টিএসসি এলাকা থেকে তোলা। 
অনেকেই ব্যস্ত ছিলেন সেলফি তোলাতে। ছবিটি আজ দুপুরে টিএসসি এলাকা থেকে তোলা। 
শিশুর হাতে মা তুলে দিচ্ছেন জাতীয় পতাকা। ছবিটি আজ দুপুরে টিএসসি এলাকা থেকে তোলা। 
