
২১ মার্চের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী
জাহাঙ্গীর কবির১৭৫/১-এ, তিলপা পাড়া, খিলগাঁও, ঢাকা।ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় দলের ক্রিকেটার তারেক আজিজ
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: শান্তা, জুরাইন; চট্টগ্রাম: পান্না সেন, আন্দরকিল্লা; খুলনা: আবু তালেব, কে ডি এ অ্যাভিনিউ; বরিশাল: মনির আফরিন, সদর রোড; রাজশাহী: দৃষ্টি, ২১৪, সিরইল; সিলেট: মো. মিজানুর রহমান, কলাপাড়া (নবাব রোড); রংপুর: ইতি, মুন্সিপাড়া; ময়মনসিংহ: রাসেল, চরপাড়া; যশোর: বদিউল আলম, শেখহাটি; বগুড়া: লিটন, সাতমাথা; ফেনী: সালাহ উদ্দিন, হেলাল ব্রেড, এসএসকে রোড; কুমিল্লা: মুক্তা রাণী, ২ নম্বর কান্দিরপাড়।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: সাবেক জাতীয় দলের ক্রিকেটার তারেক আজিজ; চট্টগ্রাম: প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক ওমর কায়সার; খুলনা: খুলনা পিটিআইয়ের ইন্সপেক্টর সমীরণ কুমার দাশ; বরিশাল: উপজেলা সহকারী শিক্ষা কর্মকর্তা উম্মে হাবিবা; রাজশাহী: শরিইত উল্লাহ; সিলেট: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ভেন্যু ব্যবস্থাপক (সিলেট ক্রিকেট স্টেডিয়াম) জয়দ্বীপ দাস; রংপুর: সাহিত্যিক এম এ বাশার; ময়মনসিংহ: ক্রিকেটার সাইদুর রহমান; যশোর: সদর উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের ডেপুটি কমান্ডার আফজাল হোসেন; বগুড়া: সরকারি আজিজুল হক কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. ফারুক আহম্মেদ; ফেনী: ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অব ফেনীর সভাপতি ইমন-উল-হক; কুমিল্লা: কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের উপপরীক্ষা নিয়ন্ত্রক মো. শহিদুল ইসলাম।
