
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১৪ মার্চের বিজয়ীঢাকা: সালাহউদ্দিন, আগারগাঁও সরকারি নিউ কলোনি; চট্টগ্রাম: ঔঁ নাথ, সীতাকুণ্ড; খুলনা: মেহেদী হাসান, কেশবপুর, যশোর; বরিশাল: বাপ্পি, ব্যাপ্টিস্ট মিশন রোড; রাজশাহী: জিন্নুর রহমান, ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ; সিলেট: আবু ইউসুফ পারভেজ, হাওয়াপাড়া; রংপুর: সজীব, জলকর; দিনাজপুর: সোহরাব, মহারাজা মোড়; ময়মনসিংহ: সাদ ইবনে রাশেদ, আকুয়া, মাদরাসা কোয়ার্টার; যশোর: জাহানারা, পারবাজার, ঝিকরগাছা; বগুড়া: নিপা, শিববাটি; কক্সবাজার: সাইফুল।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: জাতীয় এ দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. তাসামুল হক; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: সরকারি বিএল কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মঈনুল ইসলাম; রাজশাহী: উপজেলা স্বাস্থ্য কর্মকর্তা সাইফুল ফেরদৌস; সিলেট: কথাসাহিত্যিক প্রশান্ত মৃধা; রংপুর: মহিলা হ্যান্ডবল প্রশিক্ষক তোফাজ্জল হোসেন; ময়মনসিংহ: বেসরকারি ইঞ্জিনিয়রিং কলেজের পরিচালক সুরঞ্জিত রায়; কুমিল্লা: সোনার বাংলা কলেজের অধ্যক্ষ সেলিম রেজা; পাবনা: পাবনা ড্রামা সার্কেলের সভাপতি আব্দুল হাফিজ; বগুড়া: বিয়াম ল্যাবরেটরি মডেল স্কুল ও কলেজের উপাধ্যক্ষ শফিকা আকতার ও সহকারী শিক্ষক তৌহিদা বেহেতেরীন; নোয়াখালী: জেলা বন্ধুসভার সাবেক সভাপতি শামীমা আরা বেগম; ফরিদপুর: জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক শাহাজাদী বেগম; গাইবান্ধা: পৌরসভার মেয়র মো. শামছুল আলম; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের কোষাধ্যক্ষ বদর উদ্দিন শেখ; টাঙ্গাইল: সাংস্কৃতিক কর্মী মীর মেহেদী; বরিশাল: আবৃত্তিশিল্পী সুজয় সেন; দিনাজপুর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মো. মাহফুজার রহমান; যশোর: যশোর জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মো. খায়রুজ্জামান; কক্সবাজার: হোটেল সাগরগাঁওয়ের মহাব্যবস্থাপক শাহেদুল ইসলাম।
