
মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানাতে ‘বি রিলেটেড টু অডিও ভিজ্যুয়াল এডুকেশন’ নামের একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা চাঁদপুরের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে মুক্তিযুদ্ধের ছবিফেরি শীর্ষক প্রামাণ্যচিত্র ও চলচ্চিত্র প্রদর্শনীর আয়োজন করেছে। প্রদর্শনীতে থাকবে তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মুক্তির গান, ফখরুল আরেফীন খান নির্মিত প্রামাণ্যচিত্র দ্য স্পিচ এবং মুক্তিযুদ্ধকালে বাংলাদেশের সহায়তায় জর্জ হ্যারিসন ও রবিশঙ্করের উদ্যোগে নিউইয়র্কে অনুষ্ঠিত ‘কনসার্ট ফর বাংলাদেশ’। প্রদর্শনী সবার জন্য উন্মুক্ত। বিজ্ঞপ্তি|
