
নাহিদমাত্র নয় বছরের শিশু নাহিদ হূদ্যন্ত্রের জটিলতায় আক্রান্ত। সে তৃতীয় শ্রেণীর মেধাবী ছাত্র। নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ের আলমদি গ্রামের দরিদ্র বাসিন্দা বাচ্চু মিয়া তার বাবা। চিকিত্সকেরা বলেছেন, দেশের বাইরে নাহিদের হূদ্যন্ত্রে অস্ত্রোপচার প্রয়োজন। এর জন্য দরকার ১৫ থেকে ২০ লাখ টাকা। কিন্তু নাহিদের গরিব বাবার পক্ষে এ চিকিত্সার ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। তাই বাচ্চু মিয়া তাঁর মেধাবী এই শিশুসন্তানের জীবন বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান লোকদের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: হিসাব নম্বর-০০০০১০০০৬০৫৯৮, সোনালী ব্যাংক, তেজগাঁও পলিটেকনিক শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
