
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন আগামীকাল বুধবারের সব পরীক্ষা অনিবার্য কারণে স্থগিত করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের এক বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, এই পরীক্ষার নতুন সময়সূচি বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে পরে জানানো হবে। এ-সংক্রান্ত বিস্তারিত তথ্য www.nuadmission.info এবং www.nubd.info ওয়েবসাইটে জানা যাবে।
মুক্তিযুদ্ধকালে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলায় জামায়াতে ইসলামীর সেক্রেটারি জেনারেল আলী আহসান মোহাম্মাদ মুজাহিদের রায় আগামীকাল ঘোষণা করা হবে। এ উপলক্ষে কাল হরতাল ডেকেছে জামায়াতে ইসলামী।
এর আগে হরতালের কারণে আজকের পরীক্ষাও স্থগিত করে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ।
