
অশ্লীল ও অননুমোদিত সিনেমা প্রদর্শনের অভিযোগে গাজীপুর শহরের দুটি সিনেমা হল সিলগালা করে দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছে দুজনকে। গতকাল রোববার গাজীপুরের নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট রেবেকা সুলতানা এই অভিযান চালান।বন্ধ করে দেওয়া হল দুটি হলো ঝুমুর ও নন্দিতা। দণ্ডিত ব্যক্তিরা হলেন ঝুমুর হলের ব্যবস্থাপক মো. হযরত আলী (৫৪) ও নন্দিতা হলের মালিকের ছেলে খন্দকার আল হাসিব (২৭)। তাঁদের প্রত্যেককে এক বছরের বিনাশ্রম কারাদণ্ড ও ১০ হাজার টাকা জরিমানা করা হয়েছে। জরিমানা অনাদায়ে আরও এক মাসের কারাদণ্ডাদেশ দেওয়া হয়েছে।
