
২৭ এপ্রিলঢাকা-নারায়ণগঞ্জ সংযোগ সড়ক থেকে দুপুরের সময় একসঙ্গে সাতজনকে অপহরণ৷
২৮ এপ্রিলঅপহৃত ব্যক্তিদের উদ্ধারের দাবিতে নারায়ণগঞ্জে ব্যাপক বিক্ষোভ, সড়ক অবরোধ৷
৩০ এপ্রিলশীতলক্ষ্যা নদীতে সাতজনের লাশ ভেসে ওঠে। নূর হোসেনসহ ছয়জনের বিরুদ্ধে পরিবারের মামলা।
১ মেপ্রধান আসামি নূর হোসেনের কার্যালয়ে আগুন।
২ মেআইনজীবীদের ডাকে নারায়ণগঞ্জে সর্বাত্মক হরতাল। বিএনপি, সিপিবি-বাসদের সমর্থন।
৩ মেসংসদ ভবনের সামনে নাগরিকদের মানববন্ধনে পুলিশের বাধা। ঘটনার সাত দিন পর নূর হোসেনের বাড়িতে পুলিশের তল্লাশি৷
৪ মেনিহত নজরুলের শ্বশুর বললেন, ছয় কোটি টাকা নিয়ে র৵াব তাঁর জামাইকে হত্যা করেছে। তিন র৵াব কর্মকর্তার বিরুদ্ধে অভিযোগ।
৫ মেআইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর বিরুদ্ধে অভিযোগ তদন্তের নির্দেশ হাইকোর্টের।
৬ মেতিন র‌্যাব কর্মকর্তাকে অবসর।
৭ মেহাইকোর্টের নির্দেশনা অনুযায়ী সাত সদস্যের তদন্ত কমিটি গঠন।
৮ মেতদন্ত কমিটির কাজ শুরু৷
৯ মের‌্যাব -১১-এ নতুন অধিনায়ক
১০ মেতদন্ত কমিটির কাছে সাক্ষাৎ দিলেন নিহত সাতজনের পরিবারের সদস্যরা।
১১ মের‌্যাবের তিন কর্মকর্তাকে গ্রেপ্তারের নির্দেশ হাইকোর্টের। প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে চন্দন সরকারের পরিবারের সদস্যদের সাক্ষাৎ।
১২ মেতদন্ত কমিটির গণশুনানি। প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে নজরুলের পরিবারের সদস্যদের সাক্ষাৎ
১৩ মেনজরুল ও চন্দনের পরিবারের সঙ্গে খালেদা জিয়ার সাক্ষাত্৷
