
কৃষিমন্ত্রী মতিয়া চৌধুরী বলেছেন, দেশে দুর্নীতি প্রসারে রাষ্ট্রযন্ত্রই দায়ী। গতকাল শনিবার রাজধানীর ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তনে দুর্নীতি প্রতিরোধ সপ্তাহ উপলক্ষে দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) আয়োজনে সততা সংঘের সমাবেশ ও শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে তিনি এ মন্তব্য করেন।মতিয়া চৌধুরী বলেন, রাষ্ট্র যদি দুর্নীতি করে তাহলে দুর্নীতি প্রসার লাভ করে। ১৯৭৫-এর পর দেখা গেছে, কীভাবে দুর্নীতি বেড়েছে। রাষ্ট্র তো নিজে চলে না, শাসন কাঠামোর মধ্যে চলে। তিনি বলেন, মানুষের মৌলিক অধিকার; যেমন অন্ন, বস্ত্র বাসস্থান—এগুলোর নিশ্চয়তা থাকলে দুর্নীতি অনেকাংশে কমবে।দুদকের চেয়ারম্যান মো. বদিউজ্জামান বলেন, দুর্নীতির বিরুদ্ধে গণসচেতনতা তৈরির জন্যই দুদক দুর্নীতি প্রতিরোধ সপ্তাহ পালন করছে। প্রতিবছরের মতো এ বছরও ২৬ মার্চ থেকে এটা শুরু হয়েছে। চলবে ১ এপ্রিল পর্যন্ত। সততা সংঘ সম্পর্কে তিনি বলেন, ‘আমরা দুর্নীতির সচেতনতা যেন গোড়া থেকে উপলব্ধি করতে পারি, এ জন্য স্কুলপর্যায়ে কোমলমতি শিশুদের নিয়ে এ সততা সংঘ গড়ে তোলা হয়েছে।’
