
কবি উৎপলকুমার বসু জীবন ও প্রকৃতির মধ্যে সত্যকে চিরকালীন করে তুলেছেন। তিনি বুদ্ধি দিয়ে কবিতা লেখতে চাননি। অনুভবের গভীর থেকে খুঁড়ে আনেন শব্দের সাহস। তাই আমরা তার কবিতার ভাষা সহজে অনুমান করতে পারি। সবকিছু যেন নিজেদের মনে হয়।’ ছোট পত্রিকা খড়িমাটির উদ্যোগে ১১ ডিসেম্বর শুক্রবার সন্ধ্যায় থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে কবি উৎপলকুমার বসু স্মরণানুষ্ঠানে কবিরা এ কথা বলেন।তোমাতেই চিহ্নিত হই শিরোনামের এই অনুষ্ঠানে শ্রদ্ধাঞ্জলি, আলোচনা, স্মৃতিকথা ও কবিতাপাঠের শুরুতে খড়িমাটি সম্পাদক কবি মুনিরুল মনির আলোচনার সূত্রপাত করেন। কবি ভাগ্যধন বড়ুয়ার সঞ্চালনায় উৎপলকুমার বসুর কবিতা থেকে পাঠ করে শোনান বাচিকশিল্পী শ্রাবণী দাশগুপ্তা। এরপর আলোচনা ও কবিতা পাঠে অংশ নেন সাথী দাস, আনন্দ মোহন রক্ষিত , অভীক ওসমান, ওমর কায়সার, রিজোয়ান মাহমুদ, ইউসুফ মুহম্মদ, খালেদ হামিদী, বিজন মজুমদার, শাহিদ হাসান, দিলীপ কিত্তুনিয়া, মুহাম্মাদ আমানুল্লাহ, ওমর ফারুক জীবন, সারাফ নাওয়ার, আজিজ কাজল, শেখর দেব, ফারহানা আনন্দময়ী, আখতারী ইসলাম, রিমঝিম আহমেদ, রোমেনা আফরোজ, ফরিদা ইয়াসমিন সুমী।এসময় আরো উপস্থিত ছিলেন কবি বিশ্বজিৎ চৌধুরী, সাজিদুল হক, শারদ মাজহার, নাজমুন নাহার, আরন্যক টিটো, উপল বড়ুয়া, গল্পকার রথীন্দ্রপ্রসাদ দত্ত, গবেষক আজাদ বুলবুল ও প্রাবন্ধিক আবু সাঈদ।বাংলা ভাষার উজ্জ্বলতম কবি উৎপলকুমার বসু গত ৩ অক্টোবর ২০১৫ শনিবার বার্ধক্যজনিত কারণে মৃত্যু বরণ করেন। তখন তার বয়স ছিল ৭৬ বছর। তিনি ৩ আগস্ট ১৯৩৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
