
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ২৫ মার্চের বিজয়ীঢাকা: আমিনুল ইসলাম, রামগঞ্জ, লক্ষ্মীপুর; চট্টগ্রাম: পংকজ দে, রব কলোনি; খুলনা: মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ, ময়লাপোতা; বরিশাল: সাজিদ, কাউনিয়া; রাজশাহী: লিমন, আসাম কলোনী; সিলেট: দোলন দাস, চালিবন্দর; রংপুর: রতন, সেনপাড়া; দিনাজপুর: রুবেল হোসেন, কালীতলা; ময়মনসিংহ: ইয়াত, বাটিকেশর; যশোর: ইসমাঈল হোসেন, আরএন রোড; বগুড়া: মুন্নাফ, গাবতলী; কক্সবাজার: সঞ্জয় দাশ, ঘোনাপাড়া।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: জাতীয় দলের সাবেক তারকা ক্রিকেটার মেহরাব হোসেন অপি; চট্টগ্রাম: বেসিস পুরস্কার বিজয়ী সুলতানা পারভীন; খুলনা: এজাজ ফুটবল একাডেমির প্রশিক্ষক মো. এজাজ আহমেদ; রাজশাহী: কবি আশিফা আশরাফি; সিলেট: সাবেক তারকা ফুটবলার রণজিত দাস; রংপুর: বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের ভ্রাম্যমাণ লাইব্রেরির গ্রন্থাগারিক আবু আজাদ রহমান; ময়মনসিংহ: বন্ধুসভার উপদেষ্টা মো. আজিজুর রহমান; কুমিল্লা: জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি আরফানুল হক রিফাত; পাবনা: মুক্তিযোদ্ধা রবিউল ইসলাম; বগুড়া: শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ এ কে এম আহসান হাবিব; নোয়াখালী: সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ আল হেলাল মো. মোশাররফ হোসেন; ফরিদপুর: সাবেক সাঁতারু আল-মামুন মাঞ্জুরুল হক; গাইবান্ধা: জেলা মুক্তিযোদ্ধা ইউনিট কমান্ডের ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সহকারী কমান্ডার মুক্তিযোদ্ধা আব্দুস সামাদ সরকার; কুষ্টিয়া: সাবেক আন্তর্জাতিক অ্যাথলেট আসাদুর রহমান; টাঙ্গাইল: নাট্যসংগঠক সাম্য রহমান; বরিশাল: বরিশাল ডিবেটিং সোসাইটির সভাপতি এম এ মাসুদ; দিনাজপুর: নাট্য ও সাংস্কৃতিক ঐক্যজোট সরকারি কলেজ শাখার সাবেক সভাপতি কানাই সিংহ; যশোর: সাফ গেমসের সাবেক কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন ধ্রুবজ্যোতি দে; কক্সবাজার: সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি আবু তাহের।
