
সিরাজগঞ্জের তাড়াশ উপজেলার কাটাবাড়ি খালে বাঁশের বেড়া উচ্ছেদে গতকাল মঙ্গলবার থেকে উপজেলা প্রশাসন অভিযান শুরু করেছে। প্রথম দিন পাঁচটি স্থান থেকে বাঁশ ও সুতিজাল উচ্ছেদ করা হয়।অভিযান চলাকালে দুজনকে আটক করা হয়। পরে তাঁদের ১৫ দিনের বিনা শ্রম কারাদণ্ডের (জেল) আদেশ দেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা হলেন উপজেলার কুন্দুইল গ্রামের শাহীন আলী ও আসাদ উদ্দীন।গত সোমবার প্রথম আলোতে ‘৩০ স্থানে বাঁধ দিয়ে মাছ শিকার’ শিরোনামে একটি প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়। এরপর গতকাল সকাল ১০টার দিকে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) জিল্লুর রহমানের নেতৃত্বে উপজেলা মৎস্য কর্মকর্তা হাফিজুর রহমান ও পুলিশের সহায়তায় প্রথম দিনের উচ্ছেদ অভিযান শুরু করা হয়। বিকেল সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত এই অভিযান চলে। এ সময়ের মধ্যে উপজেলার কাটাবাড়ি খালের কুন্দুইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে শুরু করে ভাটির দিকে এক কিলোমিটার পর্যন্ত পাঁচটি স্থানের বাঁশ ও সুতিজাল উচ্ছেদ করা হয়।
