
নরসিংদী জেলার বাসিন্দা সাহিদা ইয়াসমিনের দুটি কিডনিই অকেজো হয়ে গেছে। প্রতি সপ্তাহে তাঁর তিনবার ডায়ালাইসিস করতে হচ্ছে। তাঁর ১০ বছর বয়সী ছেলেও ডায়াবেটিসে আক্রান্ত। সাহিদা ইয়াসমিনের স্বামী নেই। অসুস্থ ছেলেটির জন্য সাহিদা বেঁচে থাকতে চান। সাহিদা ইয়াসমিন বর্তমানে ইসলামি ব্যাংক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, সাহিদার কিডনি প্রতিস্থাপন করতে হবে। এর জন্য দরকার ১৬ লাখ টাকা। কিন্তু চরম বিপদগ্রস্ত ও অসহায় নারীর পক্ষে এই অর্থের জোগাড় করা অসম্ভব। তাই সমাজের দানশীল ও হৃদয়বান ব্যক্তিদের সহায়তা প্রার্থী তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সাহিদা ইয়াসমিন, হিসাব নম্বর-০০১.২১০.০০০.৪৯২৩, সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড। বিজ্ঞপ্তি।
