
কুমিল্লার চৌদ্দগ্রামে যাত্রীবাহী বাসে পেট্রলবোমা মেরে ব্যাপক হতাহতের ঘটনা ঘটানোর এক দিন পরই এবার গাজীপুরে বাসে পেট্রলবোমা হামলা চালিয়েছে দুর্বৃত্তরা। এতে শিশুসহ পাঁচ যাত্রী দগ্ধ হয়েছেন। আহত হন আরও কয়েকজন।বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটের টানা অবরোধে গতকাল বুধবার পিরোজপুরে একটি স্কুলেও আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। খুলনায় নৈশকোচে ককটেল হামলায় আহত হয়েছেন চারজন। চৌদ্দগ্রামে বাসে পেট্রলবোমায় দগ্ধ ব্যক্তিদের মধ্যে রাশিদুল ইসলাম (২৮) নামের আরও এক ব্যক্তি ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটে মারা গেছেন।এ ছাড়া কুমিল্লায় পুলিশের সঙ্গে ‘বন্দুকযুদ্ধে’ গুলিবিদ্ধ হয়েছেন ছাত্রশিবিরের চারজন কর্মী। ঢাকায় পুলিশের গুলিতে আহত হয়েছেন এক যুবক। দিনাজপুরে সড়কে ত্রিফলা ফেলে পণ্যবাহী ট্রাক আটকে পেট্রলবোমা মারা হয়েছে। সহিংসতার ঘটনা ঘটেছে গাইবান্ধা, সিলেট, বরগুনা, নওগাঁ, চাঁদপুর, নোয়াখালী, কুষ্টিয়াসহ আরও কয়েকটি স্থানে।অবরোধ কর্মসূচির ৩০তম দিন ছিল গতকাল। ৭২ ঘণ্টা হরতাল শেষে ফের ডাকা ৩৬ ঘণ্টা হরতালেরও প্রথম দিন ছিল কাল। রাত ১২টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় ১১টি গাড়িতে পেট্রলবোমা হামলা ও অগ্নিসংযোগ এবং অন্তত নয়টিতে ভাঙচুর চালানো হয়। আর নাশকতার আশঙ্কায়, সহিংসতায় জড়িত সন্দেহে এবং মামলা ও অন্যান্য ঘটনায় আটক বা গ্রেপ্তার করা হয় ১৯৩ জনকে।৫ জানুয়ারির ‘একতরফা’ নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত আওয়ামী লীগ সরকারের পদত্যাগের দাবিতে গত ৬ জানুয়ারি থেকে টানা অবরোধ চলছে ২০ দলের ডাকে। তবে এর দুই দিন আগেই সহিংসতার শুরু। সহিংসতায় এ পর্যন্ত নিহত হয়েছেন ৫৯ জন। আহত সহস্রাধিক। আগুন দেওয়া হয়েছে ৪৪৭টি যানবাহনে এবং ভাঙচুর করা হয় আরও ৪৮৭টি।গাজীপুরে বাসে পেট্রলবোমা: গাজীপুর শহরের নলজানি এলাকায় ঢাকা-গাজীপুর সড়কে গত রাতে বলাকা পরিবহনের একটি বাসে পেট্রলবোমা হামলা চালানো হয়েছে। এতে এক শিশুসহ পাঁচ যাত্রী দগ্ধ এবং আরও কয়েকজন আহত হয়েছেন। দগ্ধ ব্যক্তিরা হলেন বাসচালক মো. জাহাঙ্গীর (৪২), ব্যবসায়ী কামরুল হাসান (২৮) ও নুরুন্নবী (৩৫), দোকান কর্মচারী সবুজ হোসেন (২৩) ও মরিয়ম (৬)। নুরুন্নবীকে গাজীপুর সদর হাসপাতাল ও বাকি চারজনকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটে ভর্তি করা হয়েছে।পাঁচজন দগ্ধ হওয়া ছাড়াও বাস থেকে নামতে গিয়ে আহত হয়েছেন অন্তত চারজন যাত্রী। তাঁদের গাজীপুর সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। দগ্ধ ব্যক্তিদের মধ্যে শিশুটির মুখমণ্ডল ছাড়া গোটা শরীর পুড়ে গেছে। নুরুন্নবীর পুড়েছে ২৫ শতাংশ।পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গত রাত পৌনে নয়টার দিকে ঢাকা থেকে গাজীপুরে যাচ্ছিল বলাকা পরিবহনের যাত্রীবাহী বাসটি। পথে গাজীপুর পুলিশ লাইনের পশ্চিমে ও জেলা পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির অফিসের মাঝামাঝি এলাকায় এক যুবক বাসে একটি পেট্রলবোমা ছুড়ে দৌড়ে পালিয়ে যায়। মুহূর্তে বাসটিতে আগুন ধরে যায়। জয়দেবপুর ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা ঘটনাস্থলে গিয়ে এলাকাবাসীর সহায়তায় আগুন নেভান।ঢাকা মেডিকেলে শিশু মরিয়মকে দেখে বারবার মূর্ছা যাচ্ছিলেন মা নার্গিস আক্তার। একসময় কান্নায় ভেঙে পড়ে নার্গিস বলেন, তিনি জয়দেবপুরে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করেন। থাকেন গাজীপুর চৌরাস্তার কাছে একটি বাসায়। মরিয়মকে নিয়ে গতকাল ওর নানি কিশোরগঞ্জের গ্রামের বাড়ি থেকে জয়দেবপুর আসেন। সেখান থেকে বলাকা পরিবহনের বাসটিতে ওঠেন চৌরাস্তায় বাসায় আসার জন্য। পথে বোমা হামলায় তাঁর একমাত্র মেয়েটা পুড়ে কয়লা হয়ে গেল। স্বামী মারা যাওয়ার পর খুব কষ্ট করে মেয়েটাকে নিয়ে সংসার চালাচ্ছিলেন তিনি।পুলিশ জানায়, দুর্বৃত্তরা বাসটিতে চোরাগোপ্তা হামলা চালিয়ে পালিয়ে গেছে।রাজধানীর পরিস্থিতি: গতকাল দুটি গাড়িতে আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। বেলা সোয়া একটায় মিরপুর দিয়াবাড়ী এলাকায় ক্লাসিক পরিবহনের একটি যাত্রীবাহী বাস এবং রাত পৌনে আটটায় পোস্তগোলায় কাপড়ভর্তি একটি ট্রাকে আগুন দেওয়া হয়।ভোর পাঁচটার দিকে শাহজাহানপুরে পুলিশের গুলিতে কাওছার হোসেন (৩০) নামে এক যুবক আহত হয়েছেন। তাঁকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। পুলিশের দাবি, পুলিশের ওপর কয়েকজন দুর্বৃত্ত পেট্রলবোমা ছুড়ে মারার সময় পুলিশ গুলি চালালে কাওছার আহত হন। তাঁর পায়ে গুলি লেগেছে। গ্রেপ্তার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে তাঁকে। রাত সাড়ে নয়টার দিকে পুরান ঢাকার আদালতপাড়ার সামনে যাত্রীবাহী বাসে আগুন দেওয়ার সময় পুলিশের গুলিতে আহত হয়েছেন আরও এক যুবক।রাত পৌনে নয়টার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সূর্য সেন হলের সামনে ককটেলের বিস্ফোরণে হলের আবাসিক ছাত্র আকরাম হোসেন আহত হয়েছেন। রাত সাড়ে আটটার দিকে ফার্মগেট পদচারী সেতুর কাছেও একটি ককটেলের বিস্ফোরণ হয়।বেলা দুইটার দিকে হাজারীবাগ থানার পুলিশ রায়েরবাজার টালি অফিসের সামনে থেকে দুটি বোমাসহ জামায়াতের স্থানীয় একজন নেতা কে এম মজিবর রহমান ও টালি অফিস ইউনিট যুবদলের সাধারণ সম্পাদক উজ্জ্বলকে আটক করেছে। বিকেলে পেট্রলবোমাসহ আরও দুই যুবককে পল্টন থানায় সোপর্দ করেছে জনতা।গতকাল সকাল ছয়টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায় অভিযান চালিয়ে বিএনপি ও জামায়াত-শিবিরের নেতা-কর্মীসহ ২৭ জনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। যশোরে বিজিবি দপ্তরে হামলা: যশোর সদর উপজেলার ঝুমঝুমপুরে গত রাত সাড়ে ১০টার দিকে ২৬ বিজিবি ব্যাটালিয়নের সদর দপ্তরে বোমা হামলা চালিয়েছে দুর্বৃত্তরা। ওই ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক লেফটেন্যান্ট কর্নেল জাহাঙ্গীর হোসেন জানান, অন্ধকারে দুর্বৃত্তরা দপ্তরের বাইরে থেকে বোমা মেরে পালিয়ে যায়। বোমাটি বিকট শব্দে বিস্ফোরিত হয়। বিস্ফোরণের শব্দ শুনে বিজিবির সদস্যরা ঘটনাস্থলে গিয়ে উপস্থিত কয়েকজনকে জিজ্ঞাসাবাদ করেন। তবে কেউ এর দায় স্বীকার করেননি। ঘটনায় জড়িতদের ধরার চেষ্টা চলছে।এদিকে প্রত্যক্ষদর্শীরা অভিযোগ করেন, ঘটনার পর বিজিবির সদস্যরা দপ্তরের বাইরে দোকানে থাকা লোকজনের ওপর লাঠিপেটা করেন। এ বিষয়ে জাহাঙ্গীর হোসেন বলেন, দোকান খোলা থাকা অবস্থায় কেউ বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়ে পালিয়ে যাবে, এটা মানা যায় না। যে কারণে সেখানে ভয় দেখানো হয়েছে।আগুনে পুড়ল বিদ্যালয়: পিরোজপুরের কাউখালী উপজেলার দক্ষিণ-পূর্ব জোলাগাতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গত মঙ্গলবার রাতে আগুনে পুড়িয়ে দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। আগুনে বিদ্যালয়ের টিনের চাল, বেঞ্চ, চেয়ার ও লাইব্রেরিতে রাখা কাগজপত্র পুড়ে গেছে।শিক্ষক ও স্থানীয় ব্যক্তিরা জানান, শিক্ষক-শিক্ষার্থীরা গতকাল সকালে স্কুলে যাওয়ার পর তাতে আগুন লাগানোর বিষয়টি ধরা পড়ে। তখনো স্কুলটির বিভিন্ন পোড়া অংশ থেকে ধোঁয়া বের হচ্ছিল। সহকারী শিক্ষক মাহামুদা আক্তার বলেন, তাঁদের ধারণা, গভীর রাতে স্কুলের লাইব্রেরি কক্ষে আগুন দেওয়া হয়। পরে আগুন শ্রেণিকক্ষে ছড়িয়ে পড়ে। উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা মো. রফিকুল ইসলাম বলেন, স্কুলের কাছাকাছি কোনো বসতি না থাকায় তাৎক্ষণিকভাবে আগুন লাগানোর ঘটনাটি জানা যায়নি।বাসে ককটেল হামলা: খুলনা থেকে ঢাকাগামী সোহাগ পরিবহনের একটি যাত্রীবাহী বাসে ককটেল হামলায় আহত হয়েছেন চালক ও সহকারী ছাড়াও দুই যাত্রী। মঙ্গলবার রাত ১০টার দিকে নগরের দৌলতপুর এলাকায় এ হামলা চালানো হয়।দৌলতপুর থানার ওসি মো. শফিকুল ইসলাম বলেন, বাসটি সোনাডাঙ্গা টার্মিনাল থেকে ছেড়ে দৌলতপুর হর্টিকালচার সেন্টারের সামনে পৌঁছার পর তাতে দুটি ককটেল ছোড়ে দুর্বৃত্তরা। আহত ব্যক্তিদের খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।বন্দুকযুদ্ধে চার শিবির কর্মী গুলিবিদ্ধ: কুমিল্লায় গোয়েন্দা পুলিশের (ডিবি) সঙ্গে ছাত্রশিবির কর্মীদের কথিত বন্দুকযুদ্ধে অস্ত্র, পেট্রলবোমাসহ চার কর্মীকে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় গ্রেপ্তারের দাবি করেছে পুলিশ। জেলা গোয়েন্দা পুলিশের (ডিবির) ওসি এ কে এম মনজুর আলম দাবি করেন, কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলার কৃষ্ণপুর এলাকায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কে গত রাতে পুলিশ যাত্রীবাহী বাস ও পণ্যবাহী ট্রাক পাহারা দিচ্ছিল। সাড়ে তিনটার দিকে শিবির কর্মীরা পুলিশকে লক্ষ্য করে পেট্রলবোমা ও গুলি ছোড়েন। পুলিশও পাল্টা গুলি চালায়। এ সময় ওই চারজন গুলিবিদ্ধ হন। আহত হয় ছয় পুলিশ। গুলিবিদ্ধ চারজনকে কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।গুলিবিদ্ধ শিবির কর্মীরা হলেন নাঙ্গলকোট উপজেলার বোরহান উদ্দিন, চৌদ্দগ্রাম উপজেলার আবদুল আলী ও আবু ইউসুফ এবং মৌলভীবাজারের কুলাউড়ার আবু ছুফিয়ান।ঢাকার বাইরের আরও চিত্র: দিনাজপুরের নবাবগঞ্জে মঙ্গলবার রাতে ১৫-২০ জন দুর্বৃত্ত রাস্তায় ত্রিফলা ফেলে সবজিবোঝাই একটি ট্রাক থামিয়ে চারটি পেট্রলবোমা মেরে পুড়িয়ে দিয়েছে। এর আগেই চালক, সহকারীসহ চারজন ট্রাক থেকে নেমে আসতে সক্ষম হন। নওগাঁর নিয়ামতপুরে গতকাল ভোরে একটি মাইক্রোবাসে, বরগুনার পাথরঘাটা উপজেলা পরিষদের কার্যালয়ের কাছে মঙ্গলবার রাতে একটি টেম্পোতে ও চাঁদপুরের হাজীগঞ্জে বাকিলা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয়ের সামনে গতকাল ভোরে একটি অটোরিকশায় আগুন দেওয়া হয়েছে।কুষ্টিয়া-রাজবাড়ী সড়কের কুষ্টিয়ার পাইকপাড়ায় মঙ্গলবার রাতে একটি যাত্রীবাহী বাস ভাঙচুর করেছে দুর্বৃত্তরা। সিরাজগঞ্জে গতকাল সকালে বাজার রেলস্টেশনে রেললাইনের ওপর থেকে একটি ককটেল উদ্ধার করেছে পুলিশ।নোয়াখালীর সোনাইমুড়ী উপজেলা সদরের অটোরিকশাস্ট্যান্ডে গতকাল বেলা ১১টার দিকে সাতটি অটোরিকশা ভাঙচুর করেছে দুর্বৃত্তরা। সিলেটের দক্ষিণ সুরমার পারাইরচক এলাকায় গত সন্ধ্যায় ফলবোঝাই একটি ট্রাকে পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করেছে দুর্বৃত্তরা।গাইবান্ধার পীরগঞ্জে ঢাকা-রংপুর মহাসড়কের ফাইভ স্টার মোড়ে গত রাতে এনআর পরিবহনের একটি বাসে ককটেল হামলায় তিন যাত্রী আহত হয়েছেন। কুড়িগ্রাম থেকে ঢাকা যাচ্ছিল বাসটি।বগুড়ায় ঢাকা-রংপুর মহাসড়কের শাজাহানপুরে গত সন্ধ্যায় আলুবাহী একটি ট্রাকে পেট্রলবোমা হামলা চালানো হয়েছে। ট্রাকটির ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে। চালক ও সহকারী লাফিয়ে পড়ে রক্ষা পান।{প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন প্রথম আলোর সংশ্লিষ্ট এলাকার নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিরা}
