
ময়মনসিংহের গফরগাঁও উপজেলার নিগুয়ারি ইউনিয়নের এক নম্বর ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সহ সভাপতি মহর উদ্দিনকে (৪৫) গুলি করে হত্যা করেছে দুর্বৃত্তরা। আজ সোমবার রাত নয়টার দিকে তাঁকে গুলি করা হয়। 
রাত ১১টার দিকে গাজীপুরের শ্রীপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মহর উদ্দিন মারা যান।
মহর উদ্দিনের বাড়ি ইউনিয়নের মাখর কাজদাইয়ি গ্রামে।  গফরগাঁও উপজেলার পাগরা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) চাঁন মিয়া বলেন, গাজীপুরের কাওরাইত থেকে বাড়ি ফেরার পথে বাড়ির খুব কাছাকাছি এলে দুর্বৃত্তরা মহর উদ্দিনকে গুলি করে। তবে কারা এ কাজ করেছে সে বিষয়ে এখনো নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
