
উত্তর মোহরা মুনিরুল উলম আল-কোরআন নুরানি সুন্নিয়া মাদ্রাসার বার্ষিক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ১৬ জানুয়ারি সকালে মাদ্রাসা প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। মাদ্রাসা পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি মো. নাজিম উদ্দীন চৌধুরীর সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথি চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (সিডিএ) চেয়ারম্যান আবদুচ ছালাম। বিশেষ অতিথি ছিলেন, সমাজ সেবক মোহাম্মদ আবু তাহের, মো. ফারুক, মোহরা ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নাজিমুদ্দিন চৌধুরী, মো. সাজ্জাদ, পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক মো. জাহেদ হোসেন চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি
