
গত কয়েক দিন ধরে আষাঢ়ের টানা বৃষ্টিতে জলমগ্ন হয়ে পড়েছে রাজধানী ঢাকা। জলাবদ্ধতার কারণে খানাখন্দে ভরা সড়কে ঘটছে দুর্ঘটনা। বিপাকে পড়েছেন নগরবাসী।
আষাঢ়ের টানা বৃষ্টিতে দুর্ভোগে পড়েছেন নিম্ন আয়ের মানুষ। ছবিটি যমুনা ফিউচার পার্কের সামনে থেকে তোলা। 
বৃষ্টির পানি জমে প্রধান সড়ক আর ফুটপাত যেন এক হয়ে গেছে। যেকোনো সময় ঘটে যেতে পারে দুর্ঘটনা। ছবিটি যমুনা ফিউচার পার্কের সামনে থেকে তোলা। 
বৃষ্টি আর সড়কে জমা পানি পেরিয়ে কাজে ছুটছেন কর্মজীবী মানুষ। ছবিটি যমুনা ফিউচার পার্কের সামনে থেকে তোলা।
জলমগ্ন সড়কে যান চলাচলে এভাবে ছিটকে পড়া পানির কারণে দুর্ভোগে পড়েন পথচারীরা। ছবিটি যমুনা ফিউচার পার্কের সামনে থেকে তোলা। 
সড়কে পানি জমায় সন্তানকে পিঠে করে স্কুলে নিয়ে যাচ্ছেন এই মা। ছবিটি রাজধানীর কুড়িল এলাকা থেকে তোলা। 
টানা বর্ষণে সড়কে জলাবদ্ধতার কারণে রাজধানীজুড়ে সৃষ্টি হচ্ছে তীব্র যানজট। ছবিটি রাজারবাগ সড়ক থেকে তোলা।
জলাবদ্ধ সড়কে মোটরসাইকেল নিয়ে বিপাকে পড়েছেন এই ব্যক্তি। ছবিটি রাজারবাগ সড়ক থেকে তোলা।
জলাবদ্ধ সড়কে ম্যানহোলের ঢাকনা খোলা কি না—এই ভয়ে সাবধানে রাস্তা পার হচ্ছেন এই ব্যক্তি। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা। 
রাজধানীর শান্তিনগর এলাকার জলাবদ্ধ সড়ক।
জলাবদ্ধ রাস্তায় উল্টে গেছে রিকশা। বিপাকে পড়েছেন যাত্রী। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা। 
জলাবদ্ধ রাস্তায় খোলা ম্যানহোলে পড়ে গেছে রিকশার সামনের চাকা। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা।
খোলা ম্যানহোলে চাকা পড়ে উল্টে আছে রিকশা। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা। 
টানা বৃষ্টি আর জলাবদ্ধ রাস্তা পেরিয়ে স্কুলে যাচ্ছে শিক্ষার্থীরা। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা।
জলাবদ্ধ রাস্তায় উল্টে গেছে রিকশা। বিপাকে পড়েছেন যাত্রী। ছবিটি শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা। 
