
চলতি আমন মৌসুমে অভ্যন্তরীণ বাজার থেকে মোট ৩ লাখ মেট্রিক টন আমন চাল কেনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। ৩৯ টাকা দরে ওই চাল সংগ্রহ করা হবে। আগামী ৩ ডিসেম্বর থেকে শুরু হয়ে সংগ্রহ অভিযান—চলবে আগামী বছরের ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত। খাদ্য মন্ত্রণালয়ের সভাকক্ষে আজ বৃহস্পতিবার খাদ্য পরিকল্পনা ও পরিধারণ কমিটির সভায় এ সিদ্ধান্ত হয়।সভা শেষে খাদ্যমন্ত্রী কামরুল ইসলাম সাংবাদিকদের বলেন, তিন লাখ মেট্রিক টন আমন চাল কেনার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে। প্রতি কেজি আমন চাল ৩৯ টাকা দরে সংগ্রহ করা হবে। এবার প্রতি কেজি আমন চাল উৎপাদনে খরচ হয়েছে ৩৭ টাকা।উল্লেখ্য, গত বছর ৩৩ টাকা দরে ৩ লাখ মেট্রিক টন চাল সংগ্রহ করে সরকার। ১ ডিসেম্বর থেকে শুরু হয়ে সংগ্রহ অভিযান ১৫ মার্চ ২০১৭ পর্যন্ত চলে। সে বছর প্রতি কেজি চাল উৎপাদনে খরচ হয়েছিল ২৯ টাকা। 
 খাদ্যমন্ত্রীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় উপস্থিত ছিলেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত, কৃষিমন্ত্রী মতিয়া চৌধুরীসহ কমিটির সদস্য, খাদ্য মন্ত্রণালয়, খাদ্য অধিদপ্তর এবং খাদ্য পরিকল্পনা ও পরিধারণ ইউনিটের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা।
