
ফেনীতে ককটেল বিস্ফোরণে আহত রহমান ভূঞা ওরফে বাবু (২৭) নামের এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করেছেন র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব) সদস্যরা। তাঁকে প্রথমে ফেনী সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। পরে তাঁকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
র‌্যাব-৭ ফেনী ক্যাম্পের অধিনায়ক মেজর মোজাম্মেলের ভাষ্য, গত শুক্রবার রাত দুইটার দিকে র‌্যাব সদস্যরা ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের ফেনী বাইপাস অংশের রামপুর এলাকায় নাশকতাবিরোধী টহল দেওয়ার সময় এক যুবককে দেখতে পান। ওই যুবকও র‌্যাবের টহল দলকে দেখে পালাতে চেষ্টা করেন। এ সময় তিনি প্রথমে একটি ককটেল বিস্ফোরণ ঘটান। একপর্যায়ে তিনি পড়ে গেলে তাঁর হাতে আরেকটি ককটেল বিস্ফোরিত হয়। এতে তাঁর ডান হাতের কবজি উড়ে যায়। তাঁর বাড়ি শহরের পূর্ব উকিলপাড়ায়। র‌্যাব সদস্যরা তাঁকে উদ্ধার করে রাতেই ফেনী সদর হাসপাতালে ভর্তি করেন এবং ফেনী থানা পুলিশে সোপর্দ করেন।ফেনী সদর হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) অসিম কুমার সাহা জানান, আজ শনিবার সকালে তাঁকে উন্নত চিকিৎসার জন্য চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে।ফেনী সদর মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মাহবুব মোরশেদ জানান, এ ঘটনায় তাঁর বিরুদ্ধে বিস্ফোরক দ্রব্য আইনে মামলা করা হয়েছে।
