
বর্ষা মৌসুম এলেই নারায়ণগঞ্জের ডিএনডি বাঁধের ভেতরে থাকা অধিবাসীদের জলাবদ্ধতার সমস্যা বেড়ে যায়। সামান্য বৃষ্টি হলেই ঘরের ভেতরে পানি ঢুকে সয়লাব হয়ে যায়। বাসিন্দাদের পড়তে হয় দারুণ দুর্ভোগে। ছবিগুলো তুলেছেন ফটোসাংবাদিক পাপ্পু ভট্টাচার্য্য।
পানি ঢুকেছে ঘরে। ইটের ওপর ইট দিয়ে কিছুটা উঁচু করে রান্নার কাজ করছেন এক গৃহিণী। ছবিটি গত সোমবার (১৫ জুন ২০১৫) ফতুল্লার সস্তাপুর এলাকা থেকে তোলা।
 কর্মজীবীরা ময়লা পানি ভেঙে কাজে যাচ্ছেন। ছবিটি ফতুল্লার সস্তাপুর এলাকা থেকে সোমবার (১৫ জুন ২০১৫) তোলা।
 বাড়ির ভেতরে পানি যাওয়া আটকানোর জন্য দেয়াল করা হয়েছে। তবুও ভেতরে পানি ঢুকে পড়েছে। মোটর দিয়ে পানি নিষ্কাশন করছেন এক বাসিন্দা। 
জলাবদ্ধতার পানি নিষ্কাশনে শ্রমিকেরা ময়লা পরিষ্কার করছেন। ছবিটি সোমবার (১৫ জুন, ২০১৫) ফতুল্লার পূর্ব ইসদাইর এলাকা থেকে তোলা। 
বৃষ্টির পানি আটকে পড়ায় স্থানীয়র বাঁশের সাঁকো বানিয়ে যাতায়াত করছে। ছবিটি মঙ্গলবার (১৬ জুন, ২০১৫) ফতুল্লার রঘুনাথপুর এলাকা থেকে তোলা।ওপর থেকে ডিএনডি বাঁধ এলাকার চিত্র।
এলাকার কুকুরটিও পড়েছে বিপাকে।
দুই ভাই-বোন জমে থাকা পানিতে মাছ শিকারে নেমে পড়েছে।
পানি আছে, তাই উঁচু করে তৈরি করছে মুরগির খামারটি। ছবিটি মঙ্গলবার (১৬ জুন, ২০১৫) ফতুল্লার রঘুনাথপুর এলাকা থেকে তোলা। 
