
১১ সেপ্টেম্বর প্রতিবন্ধী শিশুদের নিয়ে সাভারের সেন্টার ফর দ্য রিহ্যাবিলিটেশন অফ দ্য প্যারালাইজ্ড (সিআরপি)-এ দিনব্যাপী কর্মসূচী পালন করেছে বাটা ।
সুবিধাবঞ্চিত প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও খেলাধুলা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে বাটা। পরে উপস্থিত শিশুদের হাতে বাটার পক্ষ থেকে উপহার তুলে দেন বাটা বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক কুমার নিতেশ।
এ আয়োজনে উপস্থিত ছিলেন বাটা বাংলাদেশ-এর ফাইন্যান্স ডিরেক্টর ইয়ে সিউ এনজি, হেড অব হিউম্যান রিসোর্সেস হাবিবুর রহমান ও অন্যান্য কর্মকর্তারা।
(বিজ্ঞপ্তি)
 
