
বিসিএস সাধারণ শিক্ষা ক্যাডারের সহকারী অধ্যাপক পর্যায়ের ৪৯৫ জন কর্মকর্তাকে পদোন্নতি দিয়ে সহযোগী অধ্যাপক করা হয়েছে। আজ রোববার এ বিষয়ে প্রজ্ঞাপন জারি করেছে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা বিভাগ।
প্রজ্ঞাপন অনুযায়ী, পদোন্নতি পাওয়া শিক্ষকদের মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তরে (মাউশি) বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা করা হয়েছে। তবে দুজন কর্মকর্তা ছাড়া বাকি সবাইকে মাউশিতে যোগদানের পর পরবর্তী পদায়ন আদেশ জারি না হওয়া পর্যন্ত আগের পদ ও কর্মস্থলেই দায়িত্ব পালন করতে হবে।
এর আগে বিভাগীয় পদন্নোতি কমিটির সভায় পদোন্নতি প্রাপ্তদের নাম চূড়ান্ত করা হয়। গত কিছুদিন ধরেই এই পদোন্ততি প্রক্রিয়া চলছিল।
