
শীতার্তদের মধ্যে শীতবস্ত্র বিতরণের উদ্যোগ নিয়েছে প্রথম আলো চট্টগ্রাম বন্ধুসভা। এ লক্ষ্যে শুরু হয়েছে শীতবস্ত্র সংগ্রহ অভিযান। কম্বল, শীতের গরম কাপড় (বেশি পুরোনো নয়) কিংবা নগদ অর্থ দিয়ে আপনিও শীতার্তদের সাহায্যে বাড়িয়ে দিতে পারেন সহযোগিতার হাত। আপনার দেওয়া শীতবস্ত্র বন্ধুরা পৌঁছে দেবে শীতার্ত মানুষের কাছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: প্রথম আলো বন্ধুসভা, এএস টাওয়ার, সড়ক-০১, প্লট-৫৫৩, হিলভিউ আবাসিক এলাকা (শিশু একাডেমীর পাশে), পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম।প্রয়োজনে ০১৬৭৩০৪০০৫০ ও ০১৮১১৮৮৮২৪২ মুঠোফোন নম্বরে যোগাযোগ করা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
