
বিভাগ: ক-প্রাথমিকপ্রথমনাহিয়ান তাসনিম আহমেদ প্রজ্ঞা, মাহরিন আলম, তাসনিয়া সিদ্দিকা অহনা, নুসরাত তাহমিনা ভূঁইয়া, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। তাহসানুর রাজী, ওয়াইডব্লিউসিএ নার্সারি স্কুল।দ্বিতীয়সায়মা সিদ্দিকা, ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; নুসরাত জাহান, নূহা রহমান, নাফিসা তাবাসসুম অথৈ, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। মোহাম্মদ সালমান সা’আদ তৌকির, জিলা স্কুল। তৃতীয়ফাতেহা তুজ জোহরা, জাওয়াতুল আফরোজ, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। আহম্মেদুর রাজী, শাদমান আহমেদ, জিলা স্কুল। শাদমান শাকিব তওসিফ, বজ্রপুর আনন্দময়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমসুপ্রীম আহমেদ রিদন, অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়। ইফরাত জাহান শাফিন, মবিন মজুমদার, কুমিল্লা জিলা স্কুল। নূরজাহান আরা হীরা পাপড়ি, কসবা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। তাসনিয়া তারাননুম, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। দ্বিতীয়সামিহা নওশীন, শাজনীন আক্তার, ফাতিমা বিনতে ইসমাইল, শারমিন সুলতানা মিতু, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। ইশতিয়াক আহমেদ, কুমিল্লা জিলা স্কুল।তৃতীয়মাসুম রায়হান রিফাত ভূঁইয়া, মাহমুদ সিনদীদ ইকরাম, কুমিল্লা জিলা স্কুল। নুসরাত জাহান রিদন, ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ। মুকসীত উল হক সৃজন, অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, ব্রাহ্মণবাড়িয়া। জয় সাহা, কুমিল্লা মডার্ন হাইস্কুল।
বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথমমোহাইমেন সিদ্দিকী, কুমিল্লা জিলা স্কুল। তৌহিদুল ইসলাম, কুমিল্লা মডার্ন স্কুল। আফসানা আক্তার, নূসরাত ইসলাম, ফারিহা সরকার, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি স্কুল।দ্বিতীয়প্রশান্ত রায়, কুমিল্লা মডার্ন স্কুল। ফাতেমা জান্নাত ঝুমু, জাহাবা জাহরা জাবিন, নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। ইমজামামুর রশীদ, এস এম রাকিবুল ইসলাম, কুমিল্লা জিলা স্কুল।তৃতীয়তাহাবিন রশীদ, আবরার হামীম, শাদমান সাবার তৌসিফ, সৈয়দ রাকিব উদ্দিন, ইফতেখার ফাহিম, কুমিল্লা জিলা স্কুল।
