
ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে বাংলাদেশিদের ইতালি যাওয়ার হার বাড়ছে বেশ কিছু দিন থেকে। আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থার (আইওএম) পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইতালিতে যাওয়া লোকজনের মধ্যে অন্যতম শীর্ষে আছেন বাংলাদেশের নাগরিকেরা। এই বছরের ২ আগস্ট পর্যন্ত ১ লাখ ১৫ হাজার ১০৯ জন ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইউরোপে গেছেন। অধিকাংশ গেছেন ইউরোপে। গত বছরের এই সময় গিয়েছিলেন ২ লাখ ৬১ হাজার ২২৮ জন। এই বছর ইতালিতে পাড়ি দেওয়ার ক্ষেত্রে শীর্ষে আছেন নাইজেরিয়ার নাগরিকেরা। দেশটির ১৫ হাজারের বেশি লোক ভূমধ্যসাগর দিয়ে ইতালিতে গেছেন। পরের অবস্থানে আছে বাংলাদেশ। জুলাই পর্যন্ত সাত মাসে ৮ হাজার ৬৮৭ জন বাংলাদেশি এই পথে ইতালি পাড়ি জমিয়েছেন। গত বছরের তুলনায় এ বছরে বাংলাদেশ, গিনি এবং আইভরি কোস্টের নাগরিকদের ইতালি যাওয়ার প্রবণতা বাড়ছে। রিলিফ ওয়েব
