
সাত বছর পর চট্টগ্রাম নগর আওয়ামী লীগের পূর্ণাঙ্গ কমিটি অনুমোদন দিয়েছেন দলীয় প্রধান শেখ হাসিনা। কমিটির সভাপতি হয়েছেন এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী ও সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছিরউদ্দিন।কমিটির নয়জন সহসভাপতি মাহতাব উদ্দিন চৌধুরী, নঈম উদ্দিন চৌধুরী, সুশীল কুমার সরকার, মোহাম্মদ আফসারুল আমীন (মন্ত্রী), সাংসদ নুরুল ইসলাম বিএসসি, ইব্রাহিম হোসেন চৌধুরী, খোরশেদ আলম, জহিরুল আলম দোভাষ, আলতাফ হোসেন চৌধুরী।তিনজন যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক রেজাউল করিম চৌধুরী, বদিউল আলম এবং এম এ রশিদ। আইনবিষয়ক সম্পাদক ইফতেখার সাইমুল চৌধুরী, কৃষিবিষয়ক সম্পাদক আহমেদুর রহমান সিদ্দিকী, তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক চন্দন ধর, ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সম্পাদক মোহাম্মদ হোসেন, দপ্তর সম্পাদক সৈয়দ হাসান মাহমুদ শমসের, ধর্মবিষয়ক সম্পাদক জহুর আহম্মেদ, প্রচার সম্পাদক শফিকুল ইসলাম ফারুক, বন ও পরিবেশবিষয়ক সম্পাদক মশিউর রহমান, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক মানস রক্ষিত, মহিলাবিষয়ক সম্পাদিকা জোবাইদা নার্গিস, মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক সম্পাদক দেবাশীষ গুহ, যুব ও ক্রীড়া সম্পাদক দিদারুল আলম চৌধুরী, শিক্ষাবিষয়ক সম্পাদক জালাল উদ্দীন ইকবাল, শিল্প ও বাণিজ্য সম্পাদক মাহাবুবুল হক মিঞা, শ্রম সম্পাদক আবুল আহাদ, সংস্কৃতিবিষয়ক সম্পাদক মোহাম্মদ আবু তাহের, স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যাবিষয়ক সম্পাদক ফয়সাল ইকবাল চৌধুরী, সাংগঠনিক সম্পাদক নোমান আল মাহমুদ, শফিক আদনান ও চৌধুরী হাসান মাহমুদ হাসনী। উপদপ্তর সম্পাদক জহুর লাল হাজারী, উপপ্রচার সম্পাদক মো. শহিদুল আলম এবং কোষাধ্যক্ষ সিডিএর চেয়ারম্যান আবদুচ ছালাম।৩৩ সদস্য হলেন: এস এ জাফর, মুহাম্মদ এয়াকুব, মোহাম্মদ শফি, আবুল মনসুর, মুহাম্মদ আফসার মিয়া, নুরুল আমিন, মোহাম্মদ ইউসুফ সর্দার, সৈয়দ আমিনুল হক, পেয়ার মোহাম্মদ, দোস্ত মোহাম্মদ, সাংসদ এম এ লতিফ, নুরুল আলম, মাহমুদুল হক মিয়া, গাজী শফিউল আজিম, শেখ জমির আহম্মদ, কামরুল হাসান, জালাল উদ্দিন ইকবাল, গোলাম মোহাম্মদ চৌধুরী, সাইফুদ্দীন খালেদ, নজরুল ইসলাম বাহাদুর, আহম্মদ ইলিয়াস, বিজয় কৃষ্ণ কিষাণ, জাফর আলম, গৌরাঙ্গ চন্দ্র ঘোষ, মহব্বত আলী, মুন্সী মিয়া, আবদুল লতিফ, মহিবুল ইসলাম চৌধুরী, মোহাম্মদ ইলিয়াছ, নিছাব উদ্দিন আহমেদ, মোহাম্মদ জাবেদ, বেলাল আহম্মদ ও মো. মোরশেদ আকতার চৌধুরী।১৩ জন উপদেষ্টা হলেন, ইসহাক মিয়া, বেলায়েত হোসেন, সৈয়দুর রহমান, মুহাম্মদ কলিমুল্লাহ চৌধুরী, সুলতান আহমেদ, আলহাজ নুরুল হক, আলহাজ আহমেদুর রহমান সিদ্দিকী, আলহাজ নুরুল ইসলাম, আলহাজ শফিকুল ইসলাম, আলহাজ খন্দকার সিরাজুল আলম, মোহাম্মদ সফর আলী, শেখ মাহমুদ ইসহাক ও এম এনামুল হক।
 
