
রোটারি ক্লাব অব চিটাগাং ইস্ট: ১৬তম অভিষেক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা ছয়টায়, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে।
পিকটোরাইম পিকচার্স: আন্তর্জাতিক পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র অজ্ঞাতনামার প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল চট্টগ্রাম উত্তর জেলা: বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব ও উত্তর জেলা বিএনপির আহ্বায়ক আসলাম চৌধুরীর মুক্তির দাবিতে সমাবেশ, বেলা তিনটায়, কাজির দেউড়ির নাসিমন ভবন প্রাঙ্গণে।
পিএইচপি: ‘সমাজের মূল্যবোধ ও বিশ্ব শান্তি প্রতিষ্ঠায় ইসলামের দৃষ্টিতে করণীয়’ শীর্ষক সাংবাদিকদের সঙ্গে মতবিনিময়, বেলা সাড়ে ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
জাতিসংঘের তথ্যকেন্দ্র (ইউএনআইসি): ‘জাতিসংঘের টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা’ শীর্ষক সেমিনার, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব মিলনায়তনে।
 
