
১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে তৎকালীন ছাত্রসমাজ ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে এখনকার ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এলাকার আমতলা থেকে মিছিল বের করে। ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিবিজড়িত আমতলার সেই ঐতিহাসিক প্রাঙ্গণের বর্তমান চিত্র বড়ই করুণ। অবৈধ দখলের কবলে পড়ে এর অস্তিত্ব প্রায় বিলীন। এখানে তারই চিত্র তুলে ধরা হলো:

মূল গেটের সামনে রাস্তার ওপর অবৈধ দোকানপাট। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে কর্মরত দুই কর্মকর্তার পরিবারের বসতি এই জায়গায়। একজন আবাসিক সার্জন, অন্যজনের পরিচয় জানা যায়নি। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটের ভবন থেকে দেখা যায় পুরো এলাকার চিত্র। মূল গেটের ওপর ভাষা আন্দোলন পরিষদের সাইন বোর্ড।ছবিটি ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মূল প্রবেশ দ্বারের সামনের সড়ক থেকে তোলা।
