
সাবেক জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার মো. মাহবুবুর রবের সপ্তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আজ বুধবার এক দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। ঢাকায় মগবাজারের রোকেয়া টাওয়ারে বাদ মাগরিব এই দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এ ছাড়া আগামী শুক্রবার জুমার পর তাঁর গ্রামের বাড়ি মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা উপজেলার দক্ষিণভাগ ইউনিয়নের সফরপুর গ্রামের জামে মসজিদে দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এই মাহফিলে মরহুমের আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জনানো হয়েছে। মাহবুবুর রব মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীর একান্ত সচিব জহুরুল ইসলামের বড় ভাই। বিজ্ঞপ্তি।
