
দিনাজপুর শহরে গতকাল সেন্ট ফিলিপস হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজের উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার্থীদের মঙ্গলাশীর্বাদ ও প্রেরণা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। সেন্ট ফিলিপস হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ ব্রাদার নির্মল ফ্রান্সিস গোমেজের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন দিনাজপুর সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ সৈয়দ মোহাম্মদ হোসেন। অন্যদের মধ্য বক্তব্য দেন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উপাধ্যক্ষ ব্রাদার সুব্রত লিও রোজারিও, সহকারী শিক্ষক মাওলানা আবেদ আলী, শিক্ষক সুনীল চন্দ্র রায়, মীর চাঁদ সুলতানা, মিজানুর রহমান, সুপ্তি রানী সাহা প্রমুখ। 
