
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ২৩ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: আল আমিন, আদাবর; চট্টগ্রাম: মোতাহের হোসেন, চান্দগাঁও আ/এ; খুলনা: উত্তম কর, বিএল কলেজ; বরিশাল: সীমা বেগম, সদর রোড; রাজশাহী: আবির আহাম্মেদ, কাদিরগঞ্জ; সিলেট: সামিয়া, শাহপরান; রংপুর: জাহাঙ্গীর, খামারপাড়া; দিনাজপুর: মিথুন রায়, কালিয়াতলা; ময়মনসিংহ: শারমীন কালীবাড়ী; যশোর: পলাশ, শংকরপুর; বগুড়া: মাহমুদা, চালিতাবাড়ী; কক্সবাজার: ডা. বিধান পাল, ডক্টরস কোয়ার্টার, সদর হাসপাতাল।
 
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার ডলার মাহমুদ; চট্টগ্রাম: বেসিস পুরস্কার বিজয়ী সুলতানা পারভীন; খুলনা: বাংলাদেশ বেতার খুলনার বিতার্কিক ও উপস্থাপক এন এ এম সারওয়ারে আক্তার; রাজশাহী: আইসিটি উদ্যোক্তা বিক্রম সরকার; সিলেট: শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের শিক্ষক সরকার সোহেল রানা; রংপুর: আবৃত্তিশিল্পী আছমুন্নাহার; ময়মনসিংহ: ডা. জাকির হোসেন; কুমিল্লা: জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার ফয়সল হোসেন ডিকেন্স; পাবনা: অবসরপ্রাপ্ত ক্যাপ্টেন চিকিৎসক সরওয়ার জাহান ফয়েজ; বগুড়া:করতোয়ার বার্তা সম্পাদক প্রদীপ ভট্টাচার্য; নোয়াখালী: জেলা সংবাদপত্র পরিবেশক অ্যাসোসিয়েশনের সহসাধারণ সম্পাদক মুলতানুর রহমান; ফরিদপুর: জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. মাহফুজ উর রহমান সোহেল; গাইবান্ধা: চিকিৎসক ও সংগঠক একরাম হোসেন; কুষ্টিয়া: প্রতীতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ নজরুল ইসলাম;টাঙ্গাইল: এক্সিস ইয়োগা সেন্টারের প্রশিক্ষক মালিহা তানজিনা;বরিশাল: সংগীতশিল্পী তানজিল হাসান; দিনাজপুর: দিনাজপুর সরকারি কলেজ ক্রিকেট দলের সদস্য নূর-এ আলম; যশোর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক খান মো. শফিক রতন; কক্সবাজার: কক্সবাজার সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ এ কে এম ফজলুল করিম চৌধুরী।
 
নিউজিল্যান্ড-ওয়েস্ট ইন্ডিজ ম্যাচের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী:
মো. জামাল উদ্দিন, ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয়, কুষ্টিয়া।
তিনি পাবেন একটি ৩২ ইঞ্চি ট্রান্সটেক স্মার্ট এলইডি টিভি
ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার ডলার মাহমুদ
 
