
কয়েক দিনের টানা বৃষ্টিতে এখনো অনেক জায়গায় পানি জমে আছে। জলাবদ্ধতার কারণে বিভিন্ন জায়গায় স্কুলও বন্ধ। দুর্ভোগে পড়েছেন পানিবন্দী মানুষ।
সাতক্ষীরার তালা উপজেলার কৃষ্ণকাটি গ্রামে প্রায় দেড় মাস ধরে পানি জমে আছে। ছবিটি মঙ্গলবার তোলা
গ্রামে জলাবদ্ধতা, বাড়ির উঠানে উঠেছে পানি। এ কারণে বাড়ি ছেড়ে সাতক্ষীরার তালা উপজেলার মানিকনগর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে আশ্রয় নিয়েছে স্থানীয় জনগণ। ছবিটি মঙ্গলবারের ।
কৃষ্ণকাটি গ্রামে প্রায় দেড় মাস ধরে পানি জমে আছে। এই পানি পেরিয়েই কাজকর্ম সারতে হচ্ছে গ্রামবাসীদের। ছবিটি মঙ্গলবারের ।
হাঁটুপানি ভেঙে চলাচল করছেন কৃষ্ণকাটিগ্রামের বাসিন্দারা ।
তালার উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তার কার্যালয়ের নিচে জলাবদ্ধতা। বিপাকে কর্মচারীরা। ছবিটি মঙ্গলবারের ।
বাড়ির উঠানে পানি, তাই একটু উঁচুতে রাখা হয়েছে গরু। ছবিটি কৃষ্ণকাটি গ্রাম থেকে তোলা ।
জলাবদ্ধতার কারণে মানিকনগর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের কাছে টং ঘর করে থাকছেন স্থানীয় লোকজন। সেখানেই চলছে শিশুদের পড়াশোনা। ছবিটি মঙ্গলবার তোলা ।
তালার ইউএনও কার্যালয়ের নিচে জলাবদ্ধতায় বিপাকে কর্মচারীরা। ছবিটি মঙ্গলবার তোলা ।
