
গুলশানের হোলি আর্টিজান বেকারিতে জঙ্গি হামলা মামলায় গ্রেপ্তার নব্য জেএমবির নেতা সোহেল মাহফুজকে ছয় দিনের রিমান্ডে নেওয়ার অনুমতি দিয়েছেন আদালত। আজ সোমবার ঢাকার মহানগর হাকিম সত্যব্রত শিকদার এ আদেশ দেন।
এর আগে এ মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের পুলিশ পরিদর্শক হুমায়ুন কবির সোহেলকে আদালতে হাজির করে ৮ দিনের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেন। শুনানি শেষে আদালত তাঁর ছয় দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন।
এর আগে ৯ জুলাই সোহেল মাহফুজকে সাত দিনের রিমান্ডে নেওয়ার অনুমতি দিয়েছিলেন আদালত। পুলিশ পরিদর্শক হুমায়ুন কবির ওই সময় তাঁকে ১০ দিনের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেছিলেন। তাতে উল্লেখ করা হয়েছিল, সোহেল মাহফুজ নব্য জেএমবির শুরা সদস্য। তিনি তামিম চৌধুরী, মারজান, বাসারুজ্জামান চকলেটসহ অন্যদের সঙ্গে মিলে হোলি আর্টিজান বেকারিতে সন্ত্রাসী হামলার সিদ্ধান্ত গ্রহণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
গত বছরের ১ জুলাই রাতে পাঁচ জঙ্গি গুলশান-২-এর ৭৯ নম্বর সড়কে হোলি আর্টিজান বেকারিতে হামলা চালায়। এ হামলায় নিহত হন দেশি-বিদেশি ২০ নাগরিক। জঙ্গিদের হামলায় নিহত হন পুলিশের দুজন কর্মকর্তা। পরদিন সকালে সেনা নেতৃত্বে অভিযানের মধ্য দিয়ে জঙ্গিদের ১২ ঘণ্টার জিম্মি-সংকটের অবসান হয়। ওই অভিযানে পাঁচ জঙ্গিসহ ছয়জন নিহত হয়।
