
মিয়ানমার থেকে দেশে ফিরিয়ে আনা ১৪৬ বাংলাদেশির মধ্যে নরসিংদীর অপ্রাপ্তবয়স্ক নয়জনকে পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে নরসিংদী রেড ক্রিসেন্ট ইউনিটের মাধ্যমে তাদের হস্তান্তর করা হয়। উদ্ধার ব্যক্তিরা হলো সদর উপজেলার আলোকবালীর মরম আলীর ছেলে মো. সোহেল (১৫), দরিগাজির গাঁও এলাকার আইয়ুব আলীর ছেলে সুমন মিয়া (১৭), পাঁচদোনা এলাকার সাদেক মিয়ার ছেলে মো. ফিরোজ মিয়া (১৬), শিবপুর উপজেলার ঘাসিরদিয়া এলাকার জহিরুল ইসলামের ছেলে মেহেদী হাসান (১৬), একই এলাকার সানাউল্লাহ মিয়ার ছেলে মোহাম্মদ নাহিদ (১৬), মজিবুর রহমানের ছেলে মো. ফাহাদ মিয়া (১৭), দোপাথর এলাকার রফিজ উদ্দিনের ছেলে মো. মহসীন মিয়া (১৭), নৌকাঘাটা এলাকার মো. জাহাঙ্গীর মিয়ার ছেলে মো. রাসেল (১৪) ও গোলাপ মিয়ার ছেলে মো. খোকন মিয়া (১৬)।
