
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথমআলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ১৯ জেলায় প্রথমআলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিনের এমন দুটি কুইজের পাশাপাশি সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক এসএমএস ও অনলাইন কুইজ মিলিয়ে থাকছে ১২টি কুইজের জমজমাট আয়োজন।
থাকছে তিনটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ লাখ লাখ টাকার আকর্ষণীয় পুরস্কার।
৫ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।  
৫ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের বিজয়ী যাঁরা
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ৫মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: মো. ইসহাক, গুলশান;চট্টগ্রাম: ফারিহা ফাইরুজ, আইআইইউসি, বহদ্দারহাট; খুলনা: উত্তম কর, ডুমুরিয়া; বরিশাল: মিনারা বেগম, হাসপাতাল রোড; রাজশাহী: অর্ণব, ঘোড়ামারা; সিলেট: মো. শাহ আলম, রায়নগর; রংপুর: নয়নিতা, ধাপ মেডিকেল; দিনাজপুর: রূপসানা পারভীন, হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; ময়মনসিংহ: ওয়াসিন বিল্লাহ, আকুয়া; যশোর: মুর্শিদা, হামিদপুর কলেজ; বগুড়া: আজম, কলোনী; কক্সবাজার: ফারহানা, পাহাড়তলী।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ৫মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: শহীদ-বিন আলম; চট্টগ্রাম: মো. রাছেল, ২ নম্বর গেট, চট্টগ্রাম; খুলনা: আবু আসলাম, কে বি অ্যাভিনিউ; রাজশাহী: মাহবুব হোসেন, কোর্ট নগরপাড়া, রাজপাড়া;সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, চালিবন্দর; রংপুর: আশিক, কাচারী বাজার; ময়মনসিংহ: ধ্রুবজ্যোতি, জমিরমুন্সী লেন, নতুনবাজার;  কুমিল্লা: মাহিউদ্দিন, কান্দিরপাড়; পাবনা: রাইসুল ইসলাম, রাধানগর; বগুড়া: আবির, জ্বলেশ্বরীতলা; নোয়াখালী: সবুজ, মাইজদী; ফরিদপুর: শিমুল হালদার, অটবি ভবন, নীলটুলী;  গাইবান্ধা: অভি, সুখনগর; কুষ্টিয়া: আবদুর রাজ্জাক, র‌্যাংগস তোশিবা, এনএস রোড; টাঙ্গাইল: মিথুন, সাবালিয়া ।
 
ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার এহসানুল হক সিজান; চট্টগ্রাম: হোটেল আগ্রাবাদের সিনিয়র ম্যানেজার মো. ইফতেখার শাফী; খুলনা: খুলনা প্রকৌশলী ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক মনিরুল ইসলাম; রাজশাহী: নাজমুল ফেরদৌস; সিলেট: বাংলাদেশ আবৃত্তি সমন্বয় পরিষদ কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য আবৃত্তিকার মোকাদ্দেস বাবুল; রংপুর: রংপুর বেতারের উপপরিচালক মুহাম্মদ মঈনউদ্দিন; ময়মনসিংহ: সাবেক ফুটবলার মকবুল হোসেন;কুমিল্লা: প্রত্যয় উন্নয়ন সংস্থার নির্বাহী পরিচালক মাহমুদা আক্তার;পাবনা: জেলা আম্পায়ার অ্যাসোসিয়েশনের দপ্তর সম্পাদক মো. কামরুজ্জামান; বগুড়া: রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক নন্দীগ্রাম শাখার ব্যবস্থাপক শাহিনুর ইসলাম; নোয়াখালী: খলিলুর রহমান ডিগ্রি কলেজের প্রভাষক তাছলিমা আক্তার;ফরিদপুর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক সদস্য সৈয়দ জুনায়েদ পারভেজ;গাইবান্ধা: ক্রীড়া সংগঠক আবু জাফর সাবু;  কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক সদস্য আহসানুল আলম;টাঙ্গাইল: করোনেশন ড্রামাটিক ক্লাবের যুগ্ম সম্পাদক শহীদুল ইসলাম;বরিশাল: মো. আশরাফুজ্জামান;দিনাজপুর: হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী রেজিস্ট্রার বিলকিস বানু;যশোর: ডা. আবদুর রাজ্জাক মিউনিসিপ্যাল কলেজ যশোরের অধ্যক্ষ জে এম ইকবাল হোসেন;কক্সবাজার: নোঙরের নির্বাহী পরিচালক  দিদারুল আলম।
 
