
স্বাভাবিক পরিবেশেই শেষ হয়েছে রংপুর সিটি করপোরেশন নির্বাচনের ভোট গ্রহণ। নির্বাচনে প্রায় ৭০ শতাংশ ভোট পড়েছে। বৃহস্পতিবার সকাল আটটা থেকে বিকেল চারটা পর্যন্ত ১৯৩ কেন্দ্রে টানা ভোট গ্রহণ চলে। রংপুর সিটি করপোরেশনে মোট ভোটার ৩ লাখ ৯৩ হাজার ৯৯৪ জন। মেয়র পদে সাতজন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। এর মধ্যে জাতীয় পার্টি ও আওয়ামী লীগ প্রার্থীর মধ্যে মূল প্রতিদ্বন্দ্বিতা হবে বলে মনে করা হচ্ছে। প্রধান নির্বাচন কমিশনার কে এম নুরুল হুদা বলেছেন, এই নির্বাচন একটি মডেল নির্বাচন। যদি বিএনপির পক্ষ থেকে কারচুপির অভিযোগ করা হয়েছে।






