
বাংলাদেশ গ্লুকোমা সোসাইটির পঞ্চম বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৪-২০১৫ সালের জন্য অধ্যাপক এম নজরুল ইসলাম সভাপতি ও নাজনীন খান মহাসচিব নির্বাচিত হয়েছেন।গত শনিবার স্থানীয় একটি হোটেলে এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। কার্যনির্বাহী পরিষদের অন্য সদস্যরা হলেন প্রেসিডেন্ট (ইলেক্ট) অধ্যাপক আরিফ মিয়া, কোষাধ্যক্ষ মো. মোশাররফ হোসেন, যুগ্ম সম্পাদক মোহাম্মদ জিয়াউল করিম, সাংগঠনিক সম্পাদক ইসতিয়াক আনোয়ার, বৈজ্ঞানিক সম্পাদক জাকিয়া সুলতানা শহীদ, দপ্তর সম্পাদক সিদ্দিকুর রহমান, প্রচার সম্পাদক মো. হাফিজুর রহমান ও আপ্যায়ন সম্পাদক মহসিন বেগ। কার্যনির্বাহী সদস্যরা হলেন শফিকুল ইসলাম, হাসান শহীদ, মিজানুর রহমান, মো. আবুল বাশার শেখ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
