
এ বি এম আতিকুর রহমানধানমন্ডি গভর্নমেন্ট বয়েজ হাইস্কুলের সাবেক প্রধান শিক্ষক এ বি এম আতিকুর রহমান (৮১) গত মঙ্গলবার সকালে রাজধানীর একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনায় আগামীকাল শুক্রবার বাদ জুমা কুমিল্লার দেবীদ্বার উপজেলার বড় শালঘর গ্রামে তাঁর প্রতিষ্ঠিত মতিউল্লাহ সরকার ও হাবিবুর রহমান ফোরকানিয়া মাদ্রাসা এবং জোহরা খাতুন ও ছোবহানিয়া এতিমখানা কমপ্লেক্সে চেহলাম ও দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এতে আত্মীয়স্বজন ও গুণগ্রাহীদের যোগ দেওয়ার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
