
সামাজিক দায়বদ্ধতা কর্মসূচির (সিএসআর) আওতায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বঙ্গবন্ধু চেয়ারে ৫৮ লাখ ৭৬ হাজার ৫০০ টাকা আর্থিক অনুদান দিয়েছে মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেড। সম্প্রতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে এক অনাড়ম্বর অনুষ্ঠানে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিকের কাছে অনুদানের চেক হস্তান্তর করেন ব্যাংকের ভাইস চেয়ারপারসন নিলুফার জাফরউল্লাহ। এ সময় উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের স্পনসর শেয়ারহোল্ডার কাজী জাফরউল্লাহ, পরিচালনা পর্ষদের অডিট কমিটির চেয়ারম্যান কাজী শহীদুল্লাহ এবং ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী মো. আহসান-উজ জামান। বিজ্ঞপ্তি
