
কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ বন্ধুসভার এক সভা ৪ নভেম্বর বিকেলে শহরের কেএফসি রেস্তোরাঁয় অনুষ্ঠিত হয়েছে। জেলা বন্ধুসভার সভাপতি কাজী মিজানুর রহমানের সভাপতিত্বে সভায় বক্তব্য দেন বন্ধুসভার প্রধান উপদেষ্টা ও প্রথম আলোর কক্সবাজারের নিজস্ব প্রতিবেদক আব্দুল কুদ্দুস, বন্ধুসভার সাবেক সভাপতি শামীম আকতার, মোহাম্মদ মহিউদ্দিন, কেএফসির ব্যবস্থাপক আবুজার গিফারী প্রমুখ। সভায় বন্ধুসভা কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ শাখার নতুন কমিটি গঠন করা হয়। কমিটি: সভাপতি জেমিনা সাত্তার, সহসভাপতি সাবরিনা আকতার ও শাহারিয়ার আনজুম নাওয়াল, সাধারণ সম্পাদক রাহিমা আকতার, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক নাইজিন হুদা ও কণিকা আকতার, সাংগঠনিক সম্পাদক জাবিন বিনতে সেলিম, উপসাংগঠনিক সম্পাদক নাহিন জামান, নারীবিষয়ক সম্পাদক জাকিয়া ইজমা, পাঠচক্র সম্পাদক আনিকা নাওয়ার, তথ্য ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক তৌহিদা জিন্নাত, যোগাযোগ সম্পাদক আয়েশা ছিদ্দিকা, প্রচার সম্পাদক নাইজাদা বিন হোসেন, মানবসম্পদবিষয়ক সম্পাদক আকলিমা আকতার, দপ্তর সম্পাদক সুবাইদা জান্নাত, সাহিত্য সম্পাদক অর্পা দাশ, পাঠাগার সম্পাদক ইফতেহার জান্নাত, প্রশিক্ষণ সম্পাদক নির্জনা বিনতে মান্নান, অর্থ সম্পাদক আরজিনা আকতার, সমাজকল্যাণ সম্পাদক তাহমিনা আকতার, পরিবেশ সম্পাদক মিশকাতুল জান্নাত, ক্রীড়া সম্পাদক তাজনুভা তানজুম, অনুষ্ঠান সম্পাদক আনজুমান্নেসা তাজিন, বিজ্ঞানবিষয়ক সম্পাদক সারাবান তাহুরা এবং দুর্যোগ ও ত্রাণ সম্পাদক তাজকিয়া জান্নাত।
