
পুরান ঢাকার ইংলিশ রোড সংলগ্ন পাবলিক পার্কটি দখল হয়েছিল অনেক আগে। ট্রাক-বাস ও ময়লা আবর্জনার স্তূপে ভরা ছিল পুরো এলাকা। অবশেষে পার্কটি দখলমুক্ত করেছে ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন কর্তৃপক্ষ। এখন পার্কটি সংস্কারের কাজ চলছে। ছবিগুলো সম্প্রতি তোলা।

পাবলিক পার্কটির সীমানা প্রাচীরের কাজে ব্যস্ত নির্মাণ শ্রমিকেরা।

নির্মাণ শ্রমিকেরা ঢালাইয়ের কাজ করছেন।

এ স্থানটি কয়েক দিন আগেও ছিল ময়লা-আবর্জনায় ভরপুর।

পার্কের সীমানা পাঁচিলের তারের বেড়া তৈরি করছেন একজন।

ইটের দেয়াল তৈরিতে কাজ করছেন এক নির্মাণ শ্রমিক।

তারের বেষ্টনী তৈরি করছেন নির্মাণ শ্রমিকেরা।
