
রাউজান ক্লাবের বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৪-১৫ মেয়াদি নতুন কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। এতে ডা. মোহাম্মদ ওমর ফারুককে সভাপতি ও গোলাম মোহাম্মদকে সাধারণ সম্পাদক করে ৩৩ সদস্যের কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মুহাম্মদ মহসীন চৌধুরী, সহসভাপতি মোহাম্মদ আবুদল ওয়াহেদ চৌধুরী, মোহাম্মদ রিয়াজুল হাসান, সহসাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ জাহেদুল আলম, মোহাম্মদ আবদুর রহিম, যুগ্ম সম্পাদক মোহাম্মদ আশরাফ উদ্দিন, অর্থসম্পাদক মোহাম্মদ নাছির উদ্দিন, সাংগঠনিক সম্পাদক মোহাম্মদ শামসুদ্দোহা, প্রচার সম্পাদক অশোক বড়ুয়া, ক্রীড়া সম্পাদক আবদুর রহমান, সাহিত্য ও পাঠাগার সম্পাদক আহমদ শাহাবুদ্দিন, সমাজকল্যাণ সম্পাদক মোহাম্মদ ছমিউদ্দিন, সাংস্কৃতিক সম্পাদক মোহাম্মদ মহসীন আলী, ধর্মীয় সম্পাদক মোহাম্মদ ফখরুল আলম ও দপ্তর সম্পাদক রিজোয়ান চৌধুরী বিজ্ঞপ্তি।
