
বিশিষ্ট আইনজীবী ও সংবিধান বিশেষজ্ঞ এম জহিরের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১১ জুলাই। ২০১৩ সালের এই দিনে তিনি মারা যান। এম জহির ১৯৬০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে বিএ ও এমএ শেষ করে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলএম ও কোম্পানি আইনে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ২০ বছর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৭৪ সালে তিনি সুপ্রিম কোর্টের সিনিয়র অ্যাডভোকেট হন। এম জহিরের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে তাঁর পরিবার সহকর্মী, আত্মীয়স্বজন ও শুভ্যানুধ্যায়ীদের কাছে তাঁর আত্মার শান্তির জন্য দোয়া কামনা করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
