
টিউশন ফি থেকে মূল্য সংযোজন কর (ভ্যাট) প্রত্যাহারের দাবিতে আন্দোলনরত ইস্ট ওয়েস্ট ইউনিভার্সিটির শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের ওপর পুলিশি হামলার প্রতিবাদে আজ সারা দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীরা বিক্ষোভ করছেন। রাজধানী ঢাকার বিভিন্ন স্থানে সড়ক অবরোধ করে শিক্ষার্থীরা বিক্ষোভ করায় যানজটে স্থবির হয়ে পড়েছে নগর। দুর্ভোগে পড়েছেন পথচারীরা।
টিউশন ফি থেকে ভ্যাট প্রত্যাহারের দাবি ও আন্দোলনরত শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের ওপর পুলিশি হামলার প্রতিবাদে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ। ছবিটি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার প্রধান ফটকের সামনে থেকে তোলা। 
সড়ক অবরোধ করে নর্থ সাউথ ও ইন্ডিপেনডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ। ছবিটি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার প্রধান ফটকের সামনে থেকে তোলা। 
রাজধানীর ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনে সড়ক অবরোধ করে শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ। দুর্ভোগে পড়েছে সাধারণ মানুষ ।
রাজধানীর শান্তিনগর মোড়ে সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভের কারণে তীব্র যানজট। 
রাজধানীর ধানমন্ডি ২৭ নম্বরে স্টেট ইউনিভার্সিটির সামনে সড়ক অবরোধ করে শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ।
টিউশন ফি থেকে ভ্যাট প্রত্যাহারের দাবি ও আন্দোলনরত শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের ওপর পুলিশি হামলার প্রতিবাদে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ মিছিল। ছবিটি ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনে থেকে তোলা।
রাজধানীর আফতাবনগরে বিশ্ববিদ্যালয়ের সামনের সড়কে শিক্ষার্থীদের অবরোধ।
ঢাকায় শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভে সড়কে তীব্র যানজট। নাকাল নগরবাসী। ছবিটি ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনের।
নর্থ সাউথ ও ইন্ডিপেনডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ করছেন। ছবিটি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার প্রধান ফটকের সামনে থেকে তোলা।
নর্থ সাউথ ও ইন্ডিপেনডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ। ছবিটি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার প্রধান ফটকের সামনে থেকে তোলা।
ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের হাজারো শিক্ষার্থীর বিক্ষোভ।
ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের হাজারো শিক্ষার্থীর বিক্ষোভ।
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভের কারণে ওই সড়কে তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়েছে।
‘গুলি করো, নয়তো ভ্যাট প্রত্যাখ্যান করো’—এই প্ল্যাকার্ড নিয়ে ধানমন্ডির রাপা প্লাজার সামনে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ।
সিলেট নগরের তালতলা-বন্দরবাজার সড়ক অবরোধ করে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ। ছবিটি নগরের সুরমা পয়েন্ট থেকে তোলা।
সিলেট নগরের তালতলা-বন্দরবাজার সড়ক অবরোধ করে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ। ছবিটি নগরের সুরমা পয়েন্ট থেকে তোলা।

