
চারদিকে শুধু মাছ আর মাছ। দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আনা হয়েছে বিভিন্ন প্রজাতির বড় বড় মাছ। সেই মাছ ঘিরে ক্রেতা আর কৌতূহলী দর্শকের কমতি নেই! এমন চিত্র ছিল আজ বুধবার ইছামতী নদীর পাশে মহিষাবান গ্রামের ঐতিহ্যবাহী মেলাটিকে ঘিরে। বগুড়ার পোড়াদহ মেলা নামেই এটি পরিচিত। মাঘ মাসের শেষ দিকে বা ফাল্গুনের শুরুতে পোড়াদহের মেলা বসে। বগুড়ার গাবতলী উপজেলার মহিষাবানে আজ মেলার মূল আকর্ষণ ছিল শত কেজি ওজনের বাগাড় মাছ। তবে চিতল, বোয়াল, আইড়, বাউশ, রুই, মৃগেল, কাতলাসহ নদীর হরেক রকমের মাছ নিয়েও লোকজনের আগ্রহের কমতি ছিল না। 
মেলায় ওঠে ২ কেজি থেকে ২০ কেজি ওজনের কাতলা মাছ। ওজনভেদে প্রতি কেজি মাছ ৪০০ থেকে ১০০০ টাকায় বিক্রি হয়েছেএই কাতলা মাছগুলোর চাহিদা ছিল বেশমেলায় ১৬ কেজি ওজনের বোয়াল মাছটির দাম হাঁকা হয় ১৮ হাজার টাকা১২ কেজি ওজনের আইড় মাছটি হাতে ধরে বিক্রির জন্য ক্রেতাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছিলেন বিক্রেতা শাহ আলম মিয়া। মাছটির দাম চাওয়া হয় ১২ হাজার টাকা ১৬ কেজি ওজনের বোয়াল মাছটি ১৫ হাজার টাকায় কিনেছেন বগুড়ার শিবগঞ্জ উপজেলার মোকামতলা এলাকার মিঠু আহম্মেদ মেলায় ওঠে বিভিন্ন প্রজাতির মাছমেলায় বিক্রির জন্য শত কেজি ওজনের বাগাড় মাছটি আনেন লাল মিয়া। তিনি মাছটির দাম চান ১ লাখ ২০ হাজার টাকা
