
আলোচনা সভা, শোভাযাত্রা, মানববন্ধনসহ নানা কর্মসূচির মধ্য দিয়ে সারা দেশে গতকাল শনিবার বিশ্ব অটিজম সচেতনতা দিবস পালিত হয়েছে। বিভিন্ন স্থানে জেলা প্রশাসন ও সমাজসেবা অধিদপ্তরের যৌথ আয়োজনে এসব কর্মসূচি পালন করা হয়।আমাদের নিজস্ব প্রতিবেদক, আঞ্চলিক কার্যালয় ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:রংপুর: সকালে জেলা প্রশাসন কার্যালয়ের সামনে আলোচনা সভা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) মাহবুব-উল করিম। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক রাহাত আনোয়ার। বিশেষ অতিথি ছিলেন সমাজসেবা অধিদপ্তরের উপপরিচালক নাজমুন নাহার। বক্তব্য দেন জেলা আওয়ামী লীগের দপ্তর সম্পাদক তৌহিদুল ইসলাম, জাতীয় প্রতিবন্ধী ফাউন্ডেশনের প্রতিবন্ধীবিষয়ক কর্মকর্তা ভক্ত প্রসাদ দাস, নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট নাসরিন সুলতানা, রংপুর প্রতিবন্ধী ফাউন্ডেশনের সভাপতি আকবর হোসেন, বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আশিক ইকবাল প্রমুখ। পরে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। এ অনুষ্ঠানে ১০ জন প্রতিবন্ধী শিশুকে পুরস্কৃত করা হয়। এর আগে জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের সামনে থেকে শোভাযাত্রা বের করা হয়। এদিকে সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত প্রতিবন্ধী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ‘প্রয়াস’-এ প্রতিবন্ধী শিশুদের খেলাধুলা অনুষ্ঠিত হয়েছে।কুড়িগ্রাম: সকালে স্বাধীনতা বিজয় স্তম্ভ থেকে শোভাযাত্রা শুরু হয়ে সাকির্ট হাউসের সম্মেলন কক্ষে সমবেত হয়। সেখানে আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক খান মো. নুরুল আমিন। জেলা সমাজসেবার উপপরিচালক এস এম মমতাজুল ইসলামের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন জেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি সামিউল হক, সাবেক অধ্যক্ষ আফতাব হোসেন, উপজেলা সমাজসেবা কর্মকর্তা হাবিবুর রহমান, প্রতিবন্ধী কল্যাণ সংস্থার নির্বাহী পরিচালক আসাদুজ্জামান প্রমুখ। পরে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়।নীলফামারী: সকালে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের হয়ে শহরের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ শেষে জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কক্ষে আলোচনা সভায় মিলিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক মো. জাকীর হোসেন। জেলা সমাজসেবা অধিদপ্তরের উপপরিচালক আবদুর রাজ্জাকের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন পুলিশ সুপার মো. জাকির হোসেন খান, সিভিল সার্জন আবদুল রশীদ, পরিবার পরিকল্পনা বিভাগের উপপরিচালক আফরোজা বেগম, পৌর মেয়র দেওয়ান কামাল আহমেদ, সদর উপজেলা নারী ভাইস চেয়ারম্যান আরিফা সুলতানা, নীলফামারী শিল্প ও বণিক সমিতির সভাপতি সফিকুল আলম প্রমুখ। দুপুরে সিভিল সার্জন কার্যালয়ের সম্মেলন কক্ষে আলোচনা সভা হয়।গাইবান্ধা: সকালে শহরে শোভাযাত্রা বের হয়। পরে জেলা পরিষদ মিলনায়তনে আলোচনা সভা হয়। জেলা সমাজসেবা কার্যালয়ের উপপরিচালক আকরাম হোসেনের সভাপতিত্বে সভায় বক্তব্য দেন জেলা প্রশাসক মো. আবদুস সামাদ, সদর উপজেলা চেয়ারম্যান (ভারপ্রাপ্ত) রশিদা বেগম, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আশরাফুল মমিন খান, প্রতিবন্ধী সেবা ও সাহায্যকেন্দ্রের প্রতিবন্ধীবিষয়ক কর্মকর্তা মেহেদী হাসান, বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বিদ্যালয়েরপ্রধান শিক্ষক উদ্রিস আলী, সাংবাদিক সরকার শহিদুজ্জামান প্রমুখ। বিরামপুর (দিনাজপুর): সকালে জেলা প্রশাসক মীর খায়রুল আলমের নেতৃত্বে শোভাযাত্রা দিনাজপুর ইনস্টিটিউট প্রাঙ্গণ থেকে বের হয়ে শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ শেষে শিশু একাডেমী মিলনায়তনে গিয়ে শেষ হয়। জেলা সমাজসেবা কার্যালয়ের উপপরিচালক স্টিফেন মুমুর্র সভাপতিত্বে শিশু একাডেমিতে আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক মীর খায়রুল আলম। বিশেষ অতিথি ছিলেন পুলিশ সুপার মো. রুহুল আমিন। উপস্থিত ছিলেন সিভিল সার্জন অমলেন্দু বিশ্বাস, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) আবু রায়হান মিয়া ও সাবেক সমাজসেবা কার্যালয়ের উপপরিচালক মুছা মাহমুদ। সভা শেষে জেলা প্রশাসক বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী ও অটিস্টিক ছাত্রছাত্রীদের হাতে শিক্ষা ও বিনোদনমূলক উপকরণ তুলে দেন।
