
চট্টগ্রাম-সিলেট এবং কুমিল্লা কাস্টমস এক্সাইজ ও ভ্যাট অফিসার্স এক্সিকিউটিভ পরিষদের নতুন কমিটি গঠন উপল‌ক্ষেÿ এক সভা ১৪ জানুয়ারি আগ্রাবাদে সংগঠনের অস্থায়ী কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়।
সভায় কাস্টমস এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট চট্টগ্রামের রাজস্ব কর্মকর্তা মো. আমজাদ হোসেন হাজারীকে সভাপতি, কাস্টমস বন্ড কমিশনারেট চট্টগ্রামের সহকারী রাজস্ব কর্মকর্তা সাজিব বিকাশ বড়ুয়াকে সাধারণ সম্পাদক এবং কাস্টমস এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট চট্টগ্রামের সহকারী রাজস্ব কর্মকর্তা এ কে এম মোর্শেদকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে ২৭ সদস্যের নতুন কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি
 
