
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ১৯ জেলায় প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিনের এমন দুটি কুইজের পাশাপাশি সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক এসএমএস ও অনলাইন কুইজ মিলিয়ে থাকছে ১২টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। থাকছে তিনটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ লাখ লাখ টাকার আকর্ষণীয় পুরস্কার। ৯ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল প্রকাশিত হলো আজ।

স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ৯ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মোস্তাফিজুর, গুলিস্তান; চট্টগ্রাম: অর্ণব তালুকদার, মনসুরাবাদ; খুলনা: শিল্পা ভৌমিক, স্যার ইকবাল রোড; বরিশাল: ভানু, নথুল্লাবাদ; রাজশাহী: বিত্ত, কুমারপাড়া; সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, চালিবন্দর; রংপুর: রুজিনা, ধাপ লালকুঠি; দিনাজপুর: কাজল দেব, নতুনপাড়া; ময়মনসিংহ: সাথী আক্তার, চরপাড়া; যশোর: সাহারা খাতুন, যশোর সরকারি মাইকেল মধুসূদন কলেজ; বগুড়া: সেলিম হোসেন, বাঘোপাড়া; কক্সবাজার: উত্তাল পাল, ঘোনাপাড়া।
 
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ৯ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. জাহাঙ্গীর আলম, কুড়িগ্রাম; চট্টগ্রাম: জিয়াউর রহমান, জুবিলী রোড; খুলনা: নুরুল ইসলাম, নিরালা; রাজশাহী: কাজী রাশেদ শিমুল, রাণীনগর, সাধুর মোড়; সিলেট: মো. শাহ আলম, রায়নগর; রংপুর: রুজিনা, ধাপ লালকুঠি; ময়মনসিংহ: আবদুল লতিফ, গৌরীপুর; কুমিল্লা: ওসমান দানিয়েল, পুলিশ লাইন; পাবনা: শামীম রেজা, সিংগা; বগুড়া: কথা, চেলোপাড়া; নোয়াখালী: মোনা, মাইজদী; ফরিদপুর: ইয়াদ মোল্লা, দক্ষিণ টেপাখোলা; গাইবান্ধা: মাহীয়াৎ মাকিন, থানাপাড়া; কুষ্টিয়া: সাহিদা সুলতানা, পূর্ব মজমপুর; টাঙ্গাইল: রেজাউল করিম, ঘারিন্দা।
 
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার মো. হাসানুজ্জামান ঝড়ু; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আবদুল হান্নান আকবর; খুলনা: এবং আবৃত্তি একাডেমির পরিচালক উম্মে কুলসুম; রাজশাহী: স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন ‘ওরা ১১ জন’-এর সভাপতি জাহিদুল ইসলাম; সিলেট: সিলেট জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সভাপতি এমাদ উল্লাহ শহীদুল ইসলাম; রংপুর: সাবেক ক্রিকেটার তৌফিকুর সোহেল; ময়মনসিংহ: মুক্তিযোদ্ধা বিমল পাল; কুমিল্লা: নাট্যকর্মী ও সংগীতশিল্পী নাজনীন কাজল; পাবনা: সুচিত্রা সেন স্মৃতি সংরক্ষণ পরিষদের সাধারণ সম্পাদক ডা. রাম দুলাল ভৌমিক; বগুড়া: বগুড়া থিয়েটারের সাধারণ সম্পাদক তৌফিক হাসান; নোয়াখালী: চৌমুহনী প্রি-ক্যাডেট একাডেমির পরিচালক সাইফুল্যাহ কামরুল; ফরিদপুর: ক্রীড়া সংগঠক মো. জাকির হোসেন; গাইবান্ধা: দৈনিক মাধুকর সম্পাদক ও ক্রীড়া লেখক রেজাউল হক; কুষ্টিয়া: প্রতীতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক কাকলী আক্তার; টাঙ্গাইল: টাঙ্গাইল সাধারণ গ্রন্থাগারের সাধারণ সম্পাদক কবি মাহমুদ কামাল; বরিশাল: বরিশাল সাংস্কৃতিক সংগঠন সমন্বয় পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মিজানুর রহমান; দিনাজপুর: পৌর কাউন্সিলর মো. রেহাতুল ইসলাম; যশোর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক আমিনুল ইসলাম; কক্সবাজার: বাহারছড়া উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক নুর মোহাম্মদ।
