
আনন্দধ্বনি চট্টগ্রাম: রবীন্দ্রনাথের প্রয়াণ দিবস স্মরণে ‘বর্ষার গান’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।মাসিক আন্দরকিল্লা: ‘সৃজনে শ্রাবণে শ্রাবণ সন্ধ্যা’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।বিস্তার: মৃণাল সেনের আলোচিত চলচ্চিত্র বাইশে শ্রাবণের প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাতটায়, চট্টগ্রাম আর্টস কমপ্লেক্সে।বিএসবিএ ও নেদারল্যান্ডস অ্যাম্বেসি: ‘বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ও তেল দূষণরোধ’ শীর্ষক প্রশিক্ষণ প্রকল্প, সকাল ১০টায়, সেন্ট মার্টিন হোটেলের কাকলি মিলনায়তনে। নাগরিক ফোরাম: সভা, সন্ধ্যা ছয়টায়, চেরাগী পাহাড়ের মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী হলে। হোপ ফর লাইফ: বিনা মূল্যে চিকিৎসা, সকাল সাতটায়, এনায়েতবাজার ওয়ার্ড কার্যালয়ে।
