
আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম আলোর ফেসবুক পেজকে স্বীকৃতি দিয়েছে সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুক। প্রথম আলোর অফিশিয়াল ফেসবুক পেজ (www.facebook.com/DailyProthomAlo) আজ বুধবার সকালে এ স্বীকৃতি পায়।সাধারণত ফেসবুক বিভিন্ন দেশের তারকা, সাংবাদিক, সরকারি কর্মকর্তা, জনপ্রিয় ব্র্যান্ড ও ব্যবসার পেজকে অফিশিয়াল হিসেবে স্বীকৃতি দিয়ে থাকে। এ স্বীকৃতি প্রমাণ করে এটি অফিশিয়াল ফেসবুক পেজ। স্বীকৃতি দেওয়া ফেসবুক পেজের পাশে নীল রঙের টিক চিহ্ন() দেওয়া হয়, যা প্রমাণ করে এ পেজটি ফেসবুক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক স্বীকৃত।এর আগে বাংলাদেশে চারজন ব্যক্তি ও একটি ব্যান্ড দল এ স্বীকৃতি পেয়েছে।
