
লক্ষ্মীপুরের রামগতি বি বি কে পাইলট আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীদের প্রথম পুনর্মিলনী আগামী ২৪ ডিসেম্বর স্কুল প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হবে। এ উপলক্ষে রামগতি, নোয়াখালী, ঢাকা ও চট্টগ্রামে রেজিস্ট্রেশন বুথ খোলা হয়েছে। সম্প্রতি পুনর্মিলনী-২০১৬-এর আহ্বায়ক কমিটির এক সভায় এ তথ্য জানানো হয়। পুনর্মিলনীতে অংশগ্রহণের জন্য স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের আগামী ৩০ সেপ্টেম্বরের মধ্যে পুনর্মিলনী উদ্‌যাপন কমিটির নির্ধারিত ফরমে রেজিস্ট্রেশন করার অনুরোধ জানানো হয়েছে। যেকোনো তথ্যের জন্য ০১৭১৭৬০৪৬৬২, ০১৯৭৩২২৯৩০০ ও ০১৭১৮১৮২১০৮ নম্বরে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
