
তৃণমূলের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ৫০৩টি ইউনিয়নের চেয়ারম্যান পদে প্রার্থিতা চূড়ান্ত করেছে আওয়ামী লীগ। দলটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেছেন, বাকি তালিকাও আজকের মধ্যে চূড়ান্ত হয়ে যাবে। আর এ মনোনয়নপত্র আগামীকাল সকাল সাড়ে দশটা থেকে সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে বিতরণ করা হবে।
আজ বৃহস্পতিবার আওয়ামী লীগের ধানমন্ডির সভানেত্রীর রাজনৈতিক কার্যালয়ে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে হানিফ এসব কথা বলেন। পরে প্রথম ধাপে আওয়ামী লীগ মনোনীতদের আংশিক তালিকা পড়ে শোনান তিনি।এর মধ্যে মনোনীতরা হলেন—বরগুনা সদর বদরখালী ইউনিয়ন শরীফ ইলিয়াস উদ্দীন আহম্মেদ, গৌরিচন্ন ইউনিয়নে মিলন চন্দ্র বিশ্বাস, ফুলঝুড়িতে মো. জুয়েল খান, কেওড়াবুনিয়ায় মো. আরিফুর রহমান, আয়লাপাতাকাটায় খোন্দকার আশফাকুর রহমান, বুড়িরচরে মো. সিদ্দিকুর রহমান, ঢলুয়াতে মো. আজিজুল হক, বরগুনা সদর গোলাম আহাদ সোহাগ, এমবালিয়াতলীতে মো. শাহ নেওয়াজ, নলটোনায় হুমায়ুন কবির।পাথরঘাটা রায়হানপুর মিজানুর রহমান রুপক, নাচনাপাড়া মো. ফরিদ মিয়া, কালমেঘা হাফিজ উদ্দিন আহমেদ, কাকচিড়া মো. আসাদুজ্জামান, চরদুয়ানী গোলাম নাছির, কাঠালতলী মো. আলাউদ্দিন পল্টু, পাথারঘাটা মো. শহিদুল ইসলাম।বামনা উপজেলার ডৌয়াতলা অ্যাডভোকেট শাহজালাল, বুকাবুনিয়া মো. আলতাফ হোসেন, বামনা চৌধুরী কামরুজ্জামান, রামনা মো. নজরুল ইসলাম।বেতাগী উপজেলার বিবিচিনি মো. নওয়াব হোসেন, বেতাগী মো. নজরুল ইসলাম, হোসনাবাদ মো. মাকসুদুর রহমান (ফোরকান), মোকামিয়া গাজী নফিছুর রহমান চুন্নু, বুড়ামজুমদার সৈয়দ গোলাম রব, কাজীরাবাদ মো. মোশাররফ হোসেন, সরিষামুড়ি ইমাম হাসান সিপন।পটুয়াখালীর রাঙ্গাবালী উপজেলার চালিতাবুনিয়া মো. ফজলুর রহমান, চরমোন্তাজ মো. হানিফ মিয়া, ছোটবাইশদিয়া এ বিএম আবদুল মান্নান, রাঙ্গাবালী মু. সাইদুজ্জামান মামুন। দশমিনা উপজেলার দশমিনা ইউনিয়ন অ্যাডভোকেট ইকবাল মাহমুদ লিটন।বরিশাল সদর উপজেলার রায়পাশা কড়াপুর মো. হাবিবুর রহমান খোকন, কাশীপুর মো. কামাল হোসেন মোল্লা, চরবাড়িয়া মো. মাহতাব হোসেন, সায়েস্তাবাদ আরিফুজ্জামান মুন্না, চরমোনাই মো. নুরুল ইসলাম, জাগুয়া মোস্তাক আলম চৌধুরী, চরকাউয়া মো. মনিরুল ইসলাম, চাঁদপুরা মো. হেলাল উদ্দীন খান, টুংগীবাড়ীয়া বাহ উদ্দিন আহমেদ, চন্দ্রমোহন এ কে এম আবদুল আজিজ হাওলাদার।গৌরনদী খাঞ্জাপুর মো. নূর আলম সেরনিয়াবাত, বার্থী মো. শাহজাহান প্যাদা, চাঁদশী কৃষ্ণকান্ত দে, সরিকল মো. ফারুক হোসেন মোল্লা, বাটাজোর মো. আ. রব হাওলাদার, নলচিড়া গোলাম হাফিজ মৃধা, মাহিলাড়া সৈকত গুহ।আগৈলঝারা উপজেলার রাজিহার মো. ইলিয়াস তালুকদার, বাগধা আমিনুল ইসলাম বাবুল ভাট্টি, গৈলা মো. সোয়েব ইমতিয়াজ, রত্নপুর গোলাম মোস্তফা সরদার, বাকাল বিপুল দাস।চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার হোছনাবাদ ইউনিয়নে মির্জা সেকান্দর হোসেন, চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নে মোহাম্মদ ইদ্রিচ (মো. ইদ্রিচ আজগর)।সিলেট জেলার সদর উপজেলার জালালবাদ ইউনিয়নে আশ্রাব আলী, হাটখোলা ইউনিয়নে খুর্শিদ আহমদ, খাদিমনগর ইউনিয়নে মো. তারা মিয়া, টুলটিকুর ইউনিয়নে মো. আব্দুল মোছাব্বির, টকেরবাজার ইউনিয়নে মো. আলতাফ হোসেন, মোগলগাঁও ইউনিয়নে মো. হিরন মিয়া, কান্দিগাঁও ইউনিয়নে মো. নিজাম উদ্দিন, খাদিমপাড়া ইউনিয়নে মো. নজরুল ইসলাম।আশাশুনি উপজেলার শোভনালী ইউনিয়নে ম. মোনায়েম হোসেন, বুধহাটা ইউনিয়নে আ ব ম মোছাদ্দেক, কুল্যা ইউনিয়নে মো. আবু সাঈদ, বড়দল ইউনিয়নে মো. আব্দুল আলীম মোল্যা, শ্রীউলা ইউনিয়নে আবু হেনা ম. সাকিলুর রহমান, আনুলিয়া ইউনিয়নে মো. আলমগীর আলম, প্রতাপনগর ইউনিয়নে শেখ জাকির হোসেন, কাদাকাটি ইউনিয়নে দীপংকর কুমার সরকার, দরগাহপুর ইউনিয়নে শেখ মিরাজ আলী, আশাশুনি ইউনিয়নে মো. শহীদুল ইসলাম পিন্টু, খাজিরা ইউনিয়নে মো. শাহ নেওয়াজ।সাতক্ষীরা সদর উপজেলার বাঁশদহা ইউনিয়নে এস এম মোশাররফ হোসেন, কুশখালী ইউনিয়নে মো. কুতুব উদ্দীন, বৈকারী ইউনিয়নে মো. আসাদুজ্জামান, ঘোনা ইউনিয়নে মো. ফজলুর রহমান, শিবপুর ইউনিয়নে শওকত আলী, ভোমরা ইউনিয়নে শহিদুল ইসলাম, আলীপুর ইউনিয়নে মোহাম্মদ মহিয়ূর রহমান, ধূলিহর ইউনিয়নে মো. মিজানুর রহমান, ব্রক্ষরাজপুর ইউনিয়নে শেখ গোলাম আকবর, আগরদাড়ী ইউনিয়নে মো. হাবিবুর রহমান, ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নে মো. আজমল উদ্দীন, বল্লী ইউনিয়নে মো. বজলুর রহমান, লাবসা ইউনিয়নে শেখ মুস্তাফিজুর রহমান, ফিংড়ী ইউনিয়নে মো. সামছুর রহমান।যশোর জেলার মনিরামপুর উপজেলার রোহিতা ইউনিয়নে মো. আবু আনছার সরদার, কাশিমনগর ইউনিয়নে স্বপন কুমার দাস, ভোজগাতি ইউনিয়নে মো. আব্দুর রাজ্জাক, ঢাকুরিয়া ইউনিয়নে দূর্গাপদ সিংহ, হরিদাশকাটি ইউনিয়নে বিপদ ভঞ্জন পাড়ে, মনিরামপুর ইউনিয়নে মো. এয়াকুব আলী, খোদাপাড়া ইউনিয়নে মো. আব্দুল আলীম, হরিহরনগর ইউনিয়নে মো. জহুরুল ইসলাম, ঝাঁপা ইউনিয়নে মো. সামছুল হক, মশ্বিমনগর ইউনিয়নে মো. আবুল হোসেন, চালুয়াহাটি ইউনিয়নে মো. আবুল ইসলাম, শ্যামকুড় ইউনিয়নে মো. মনিরুজ্জামান, খানপুর ইউনিয়নে গাজী মোহাম্মদ আলী, দুর্বাডাঙ্গা ইউনিয়নে সরদার বাহাদুর আলী, কুলটিয়া শেখর চন্দ্র রায়, নেহালপুর ইউনিয়নে এস এম ফারুক হুসাইন, মনোহরপুর ইউনিয়নে মো. মশিয়ূর রহমান।সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলার কেরালকাতা ইউনিয়নে মো. মোরশেদ আলী, জালালাবাদ ইউনিয়নে মো. আমজাদ হোসেন, লাঙ্গলঝাড়া ইউনিয়নে মো. আবুল কালাম, কেঁড়াগাছি ইউনিয়নে ভুট্টোলাল গাইন।পাইকগাছা উপজেলার হরিঢালী ইউনিয়নে শেখ বেজনজীর আহমেদ বাচ্চু, কপিলমুনি ইউনিয়নে মো. কওছার আলী জোয়ার্দার, লতা ইউনিয়নে দিবাকর বিশ্বাস, দেলুটি ইউনিয়নে রিপন কুমার মণ্ডল, সোলাদানা ইউনিয়নে মো. আব্দুল মান্নান গাজী, লঙ্কর ইউনিয়নে কে এম আরিফুজ্জামান, গদাইপুর ইউনিয়নে মো. নজরুল ইসলাম, রাড়ুলী ইউনিয়নে মো. আব্দুল মজিদ গোলদার, চাঁদখালী ইউনিয়নে হাজী মনসুর আলী গাজী, গড়ইখালী রুহুল আমিন বিশ্বাস।দাকোপ উপজেলার পানখালী ইউনিয়নে শেখ আব্দুল কাদের, দাকোপ ইউনিয়নে বিনয় কৃষ্ণ রায়, লাউডোবা ইউনিয়নে শেখ যুবরাজ, কৈলাশগঞ্জ ইউনিয়নে মিহির মণ্ডল, সুতারখালী ইউনিয়নে মাসুম আলী ফকির, কামারখোলা ইউনিয়নে পঞ্চানন কুমার মণ্ডল, তিলডাংগা ইউনিয়নে রনজিত কুমার মণ্ডল, বাজুয়া ইউনিয়নে রঘুনাথ রায়, বানীশান্তা ইউনিয়নে সুবেদ কুমার রায়।ডুমুরিয়া উপজেলার ধামালিয়া ইউনিয়নে রেজওয়ান মোল্লা, রঘুনাথপুর ইউনিয়নে খান শাকুর উদ্দিন, রুদাঘরা ইউনিয়নে মোস্তফা কামাল খোকন, খর্ণিয়া ইউনিয়নে শেখ হেফাজুর রহমান, আটলিয়া ইউনিয়নে স ম আব্দুল কাইয়ুম, মাগুরাঘোনা ইউনিয়নে শেখ আবুল হোসেন, শোভনা ইউনিয়নে সরদার আব্দুল গণি, শরাফপুর ইউনিয়নে নুরুদ্দীন আল মাসুদ, সাহস ইউনিয়নে শেখ আব্দুল কুদ্দুস, ভাণ্ডরপাড়া ইউনিয়নে হিমাংশু বিশ্বাস, ডুমুরিয়া ইউনিয়নে গাজী মো. হুমায়ুন কবির, রংপুর ইউনিয়নে রাম প্রসাদ জোদ্দার, গুটুদিয়া ইউনিয়নে মোস্তফা সরোয়ার, মাগুরখালী ইউনিয়নে বিমল কৃষ্ণ সানা।খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার আইচগাতী ইউনিয়নে মো. আশরাফুজ্জামান বাবুল, শ্রীফলতা ইউনিয়নে মো. ইসহাক সরদার, নৈবাটী ইউনিয়নে কামাল হোসেন বুলবুল, টিএস বাহিরদিয়া ইউনিয়নে জাহাঙ্গীর শেখ।দিঘলিয়া উপজেলার গাজীরহাট ইউনিয়নে কামাল উদ্দিন সিদ্দিকী, বারাকপুর ইউনিয়নে গাজী জাকির হোসেন, দিঘলিয়া ইউনিয়নে মো. ফিরোজ মোল্যা, সেনহাটি ইউনিয়নে জিয়া গাজী, আড়ংঘাটা ইউনিয়নে মো. মফিজুর রহমান জিবলু মোড়ল, যোগীপোল ইউনিয়নে সাজ্জাদুর রহমান লিংকন।বটিয়াঘাটা উপজেলার জলমা ইউনিয়নে অনুপ গোলদার, বটিয়াঘাটা ইউনিয়নে সমীর কুমার সরকার, গঙ্গারামপুর ইউনিয়নে শেখ মো. হাবিউজ্জামান হাদী, সুরখালী ইউনিয়নে মো. আ. হাদী সরকার, ভা-ারকোর্ট ইউনিয়নে মো. ওহিদুল ইসলাম শেখ, বালিয়াডাঙ্গা ইউনিয়নে শেখ মো. আসাবুর রহমান, আমিরপুর ইউনিয়নে জিএম মিলন।তেরখাদা উপজেলার আজগড়া ইউনিয়নে বাবু কৃষ্ণ মেনন রায়, বারাসাত ইউনিয়নে কে এম আলমগীর হোসেন, ছাগলাদাহ ইউনিয়নে এস এম দীন ইসলাম, সাচিয়াদাহ ইউনিয়নে এবিএম আলমগীর শিকদার, তেরখাদা ইউনিয়নে এফ এম অহিদুজ্জামান, মধুপুর ইউনিয়নে শেখ মো. মহসিন।রামপাল উপজেলার গৌরম্ভা ইউনিয়নে মো. গিয়াস উদ্দিন গাজী, উজলকুড় ইউনিয়নে গাজী আকতারুজ্জামান, বাইনতলা ইউনিয়নে মো. আব্দুল্লাহ ফকির, রামপাল ইউনিয়নে এস এম জামিল হাসান, রাজনগর ইউনিয়নে সরদার আ. হান্নান, হুড়কা ইউনিয়নে তপন কুমার গোলদার, পেড়িখালী ইউনিয়নে মো. রফিকুল ইসলাম বাবুল, ভোজপাতিয়া ইউনিয়নে মো. নূরল আমিন শেখ, মাল্লিকের বেড় ইউনিয়নে তালুকদার নাজমুল কবির, বাঁশতলী ইউনিয়নে শেখ মোহাম্মদ আলী।মংলা উপজেলার সুন্দরবন ইউনিয়নে শেখ কবির উদ্দিন, মিঠাখালী ইউনিয়নে মো. ইসরাফিল হাওলাদার, চিলা ইউনিয়নে গাজী আকবর হোসেন, সোনাইতলা ইউনিয়নে নাজিনা বেগম নারজিনা, বুড়িরডাংগা ইউনিয়নে নিখিল চন্দ্র রায়, চাঁদপাই ইউনিয়নে মোল্লা মো. তারিকুল ইসলাম।শরণখোলা উপজেলার ধানসাগর ইউনিয়নে মাইনুল হোসেন টিপু, খোন্তাকাটা ইউনিয়নে মো. জাকির হোসেন মহিউদ্দিন, রায়েন্দা ইউনিয়নে মো. আসাদুজ্জামান (মিলন), সাউথখালী ইউনিয়নে মো. মোজাম্মেল হোসেন।কচুয়া উপজেলার গজালিয়া ইউনিয়নে এস এম নাসির উদ্দিন, ধোপাখালী ইউনিয়নে মো. মকবুল হোসেন, মঘিয়া ইউনিয়নে পংকজ কান্তি অধিকারী, কচুয়া ইউনিয়নে শিকদার হাদিউজ্জামান, গোপালপুর ইউনিয়নে এস এম আবু বক্কর সিদ্দিক, বাড়ীপাড়া ইউনিয়নে তাছলিমা বেগম, বাধাল ইউনিয়নে নকীব ফয়সাল অহিদ।চিতলমারী উপজেলার বড়বাড়ীয়া ইউনিয়নে অহিদুজ্জামান পান্না শেখ, কলাতলা ইউনিয়নে শিকদার মতিয়ার, হিজলা ইউনিয়নে কাজী আজমীর আলী, শিবপুর ইউনিয়নে অহিদুজ্জামান মোল্লা, চিতলমারী ইউনিয়নে মো. নিজাম উদ্দিন শেখ, চরবানিয়ারী ইউনিয়নে অশোক কুমার বড়াল, সন্তোষপুর ইউনিয়নে বিউটি আক্তার।মোড়লগঞ্জ উপজেলার তেলগাতি ইউনিয়নে মোরশেদা আক্তার, পঞ্চকরণ ইউনিয়নে আ. রাজ্জাক মজুমদার, পুটিখালী ইউনিয়নে শাহ চাঁদ মিয়া শামীম, দৈবজ্ঞহাটি ইউনিয়নে মো. শহীদুল ইসলাম ফকির, রামচন্দ্রপুর ইউনিয়নে এইচ এম মিজানুর রহমান, চিংড়াখালী ইউনিয়নে মো. আলী আক্কাস, হোগলাপাশা ইউনিয়নে মো. ইলিয়াস শেখ, বনগ্রাম ইউনিয়নে রিপন চন্দ্র দাস, বলইবুনিয়া ইউনিয়নে মো. শাহজাহান আলী খাঁন, হোগলাবুনিয়া ইউনিয়নে মো. সরোয়ার হোসেন, বহরবুনিয়া ইউনিয়নে রিপন হোসেন তালুকদার, জিউধরা ইউনিয়নে মো. জাহাঙ্গীর বাদশা, নিশানবাড়িয়া ইউনিয়নে আব্দুর রহিম হাওলাদার, বারইখালী ইউনিয়নে মো. শফিকুর রহমান (লাল), মোড়লগঞ্জ ইউনিয়নে মো. মাহমুদ আলী হাওলাদার, খাউলিয়া ইউনিয়নে আবুল খায়ের হাওলাদার।বাগেরহাট উপজেলার কাড়াপাড়া ইউনিয়নে শেখ বশিরুল ইসলাম, বেমরতা ইউনিয়নে মনোয়ার হোসেন টগর, গোটাপাড়া ইউনিয়নে শেখ সমশের আলী, বিষ্ণুপুর ইউনিয়নে শংকর কুমার চক্রবর্তী, বারুইপাড়া ইউনিয়নে মো. ছরোয়ার হোসেন, যাত্রাপুর ইউনিয়নে মোল্লা আব্দুর মতিন, খানপুর ইউনিয়নে ফকির ফহম উদ্দিম, রাখারগাছি ইউনিয়নে শেখ আবু শামীম (আসনু), ডেমা ইউনিয়নে মো. মনি মল্লিক, ষাটগম্বুজ ইউনিয়নে শেখ আক্তারুজ্জামান বাচ্চু।ফকিরহাট উপজেলার বেতাগা ইউনিয়নে স্বপন কুমার দাশ, লখপুর ইউনিয়নে মো. আবুল হোসেন, পিলজঙ্গ ইউনিয়নে খান শামীম জামান পলাশ, ফকিরহাট ইউনিয়নে শিরীনা আক্তার, বাহরদিয়া মানসা ইউনিয়নে মো. রেজাউল করিম ফকির, নলধা মৌভোগ ইউনিয়নে কাজী মুহম্মদ মহসীন, মুলঘর ইউনিয়নে হিটলার গোলদার, শুভদিয়া ইউনিয়নে মো. শহীদুল ইসলাম।মোল্লারহাট উপজেলার উদয়পুর ইউনিয়নে এস কে হায়দার মামুন, চুনখোলা ইউনিয়নে মুন্সী তানজিল হোসেন, কুলিয়া ইউনিয়নে বাবলু মোল্লা, গাওলা ইউনিয়নে শেখ রেজাউল কবির, কোদালিয়া ইউনিয়নে বিএসএমবি জামান সাইফুল, আটজুড়ি ইউনিয়নে মশিউর রহমান মিয়া।
