
আগামী ২১ অক্টোবর জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩৩তম ব্যাচের যুগপূর্তি উৎসবের আয়োজন করা হয়েছে।
দিনব্যাপী উৎসব শুরু হবে র‍্যালির মাধ্যমে। সন্ধ্যায় কনসার্টের মধ্য দিয়ে উৎসব শেষ হবে।
৩৩ তম ব্যাচের সব শিক্ষার্থীকে আগামী ১০ অক্টোবরের মধ্যে রেজিস্ট্রেশন করতে অনুরোধ জানিয়েছেন আয়োজকেরা। রেজিস্ট্রেশন সংক্রান্ত যে কোনো তথ্য এবং যুগপূর্তির বিশেষ প্রকাশনায় লেখা পাঠানোর জন্য যোগাযোগ, ইমেইল: jugopurti33@gmail.com। অথবা অনুষ্ঠান উদযাপন কমিটির আহ্বায়ক, দেহলবী রেজাওল ০১৬৮৩-৮০০৭৮০। যুগপূর্তি উৎসবের বিস্তারিত জানা যাবে ফেসবুক পেজ 33rd of JU থেকে।
