
রাউজান ক্লাব পরিচালিত হাফেজ বাদশা মিয়া স্মৃতি বৃত্তি পরীক্ষা গত ২০ ডিসেম্বর রাউজান এমদাদুল ইসলাম নুরানি কেজি স্কুল মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির ১৪৬ জন শিক্ষার্থী অংশ নেয়। পরীক্ষার সময় কেন্দ্র পরিদর্শন করেন কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. আবুল কাসেম, চট্টগ্রাম কলেজের রসায়ন বিভাগের প্রধান নূ ক ম আকবর হোসেন, ইংরেজি বিভাগের প্রধান মো. আবুল হাসান, সাংবাদিক মোহাম্মদ আলী, সমাজকর্মী সেকান্দার হোসেন প্রমুখ।উল্লেখ্য, ট্যালেন্টপুলে পাঁচ, সাধারণ গ্রেডে ১৪ ও বিশেষ গ্রেডে ১৩ জন শিক্ষার্থীকে বৃত্তি দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি।
