
উদীচী, চট্টগ্রাম থিয়েটার, চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র, প্রমা, বোধন, ওডিসি ডান্স, ফেইম, চারণ ও সাংস্কৃতিক ইউনিয়ন: যৌথভাবে মে দিবস পালন, আলোচনা সভা, আবৃত্তি, নাচ-গান ও চলচ্চিত্র প্রদর্শনী, বিকেল পাঁচটায়, ডিসি হিল প্রাঙ্গণে। চট্টগ্রাম বিভাগীয় শ্রম দপ্তর, শিল্প সম্পর্ক শিক্ষায়তন এবং কলকারখানা ও প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন অধিদপ্তর: মহান মে দিবসের তাৎপর্য নিয়ে আলোচনা সভা। সকাল ১০টায়, মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম হালকা মোটরযান চালক শ্রমিক ইউনিয়ন: শ্রমিক সমাবেশ ও শোভাযাত্রা, সকাল দশটায়, ওয়াসার মোড়। বাংলাদেশ যাত্রীকল্যাণ সমিতি: মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জামালখানে চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের সামনে।
