
চট্টগ্রামের আনোয়ারা উপজেলার কর্ণফুলী থানার সিইউএফএল–সংলগ্ন একটি সার কারখানা থেকে অ্যামোনিয়া গ্যাস ছড়িয়ে পড়ে গতকাল রাতে। আজ ওই এলাকার বেশ কিছু ছবি তুলেছেন সৌরভ দাশ
চট্টগ্রামের আনোয়ারা উপজেলার কর্ণফুলী থানার সিইউএফএল–সংলগ্ন একটি সারখানার এই ট্যাংক ফেটে যাওয়ায় অ্যামোনিয়া গ্যাস ছড়িয়ে পড়ে। গ্যাসের ধাক্কায় সেটি প্রায় ৫০ ফুট দূরে সরে যায়।
জলাশয়ের মাছ মরে ভেসে উঠেছে। খামারিদের অভিযোগ, নিঃসৃত গ্যাস পানিতে মিশে যাওয়ার কারণে অসংখ্য মাছ মরে ভেসে উঠছে।
গ্যাস নিষ্ক্রিয় করার কাজ করতে গিয়ে ক্লান্ত ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা। ছবিটি দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে তোলা।
কারখানা থেকে নিঃসরিত অ্যামোনিয়া গ্যাসের ঝাঁজাল গন্ধের কারণে নাক চেপে হাঁটছেন দুই তরুণ।
অ্যামোনিয়া গ্যাসের ঝাঁজাল গন্ধের কারণে চোখে-মুখে বিশেষ ধরনের মুখোশ পরে মোটরসাইকেলে উঠেছেন দুই ব্যক্তি।
গ্যাস নিষ্ক্রিয় করার কাজে ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা।
ওই কারখানার আশপাশের জলাশয়ের পানির রং বদলে গেছে।
নুয়ে পড়েছে কারখানার আশপাশের এলাকার উদ্ভিদ।
জলাশয়ের মরা মাছ দেখাচ্ছেন এক ব্যক্তি।
কারখানার অদূরের একটি জলাশয়ে মরে আছে ব্যাঙটি।
