
মুন্সিগঞ্জের গজারিয়া উপজেলার টেংগারচর গ্রামে গত বৃহস্পতিবার ও গতকাল শুক্রবার আওয়ামী লীগ এবং বিএনপির দুই নেতার সমর্থকদের মধ্যে দুই দফা সংঘর্ষ হয়েছে। এ সময় উভয় পক্ষের সাতটি বাড়িতে অগ্নিসংযোগ ও নয়টি বাড়িতে ভাঙচুর-লুটপাট চালানো হয়। আহত হন উভয় পক্ষের ১৫ জন।প্রত্যক্ষদর্শী, পুলিশ ও স্থানীয় লোকজন জানান, গত ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) নির্বাচনের পর থেকে টেংগারচর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি মো. মাহফুজ সরকার ও ইউনিয়ন বিএনপির সাধারণ সম্পাদক ১ নম্বর ওয়ার্ডের সদস্য মো. আবদুল গাফ্ফারের সমর্থকদের মধ্যে বিরোধ চলছিল। ওই বিরোধের জের ও আধিপত্য বিস্তার নিয়ে উভয় পক্ষ একে অপরের বিরুদ্ধে একাধিক মামলা করেছে।পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, বৃহস্পতিবার দুপুর ১২টার দিকে মাহফুজ সরকারের পক্ষের লোকজন প্রথমে গাফ্ফারের সমর্থক মামুনের ঘরে আগুন দিলে উভয় পক্ষ দেশীয় অস্ত্রে সজ্জিত হয়ে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে। এতে উভয় পক্ষের সাতটি ঘরে অগ্নিসংযোগ ও পাঁচটি বাড়ি ভাঙচুর করা হয়। তখন উভয় পক্ষের আটজন আহত হন। এর জের ধরে গতকাল সকালে উভয় পক্ষ আবার সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে। এ সময় উভয় পক্ষের চারটি ঘরে হামলা, ভাঙচুর ও লুটপাট চালানো হয়।গজারিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. মামুন-উর-রশিদ বলে, দুই পক্ষের সংঘর্ষের বিষয়টি আঁচ করতে পেরে ঈদের আগের দিন মঙ্গলবার সন্ধ্যায় উভয় পক্ষের ১০ জনকে থানায় এনে ঝগড়াবিবাদ করতে বারণ করা হয়েছিল। এর পরও তারা সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে।এ ব্যাপারে উভয় পক্ষ থানায় চারটি লিখিত অভিযোগ দিয়েছে।
