
ফেনীতে তথ্য অধিকার তথ্য অধিকার আইন ও নৈতিকতা বিষয়ে মতবিনিময় সভা হয়েছে। জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কক্ষে আয়োজিত এ সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক মো. হুমায়ুন কবীর খোন্দকার। স্থানীয় সরকার বিভাগের উপপরিচালক (ডিডিএলজি) আবু দাউদ মো. গোলাম মোস্তফার সভাপতিত্বে সভায় বিশেষ অতিথি ছিলেন ফেনী সদর উপজেলা চেয়ারম্যান আবদুর রহমান। অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন জেলা তথ্য কর্মকর্তা মো. মোহিতুল আলম। সাংবাদিকদের পক্ষে বক্তব্য দেন আবু তাহের, বখতেয়ার ইসলাম, দিলদার হোসেন। সভায় জেলায় কর্মরত বিভিন্ন গণমাধ্যমের সাংবাদিকেরা উপস্থিত ছিলেন। 
