
সংস্কৃতিবিষয়ক মন্ত্রণালয়: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাউল গান নিয়ে ‘রবি ঠাকুরের বাউল মন’ শীর্ষক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, শিল্পকলা একাডেমীতে।
বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশন: কেন্দ্রীয় কাউন্সিল, বেলা ১১টায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অপরাজেয় বাংলার সামনে।
বাংলাদেশ শিক্ষক সমিতি: শিক্ষা দিবস উপলক্ষে শিক্ষক-কর্মচারী সমাবেশ ও শোভাযাত্রা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।                
বিপ্লবী ছাত্র সংহতি: বৈষম্যহীন গণতান্ত্রিক শিক্ষার দাবিতে মানববন্ধন, সকাল সাড়ে ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
