
ছাত্রলীগের হাজারীবাগ থানা শাখার সভাপতি আরজু মিয়াকে অপহরণের পর গুলি করে হত্যার অভিযোগে র‍্যাব ও পুলিশের তিন কর্মকর্তাসহ চারজনের বিরুদ্ধে একটি নালিশি মামলা হয়েছে। আজ রোববার সকালে ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে মামলাটি করেন নিহতের ভাই মাসুদ রানা।
হাকিম শাহরিয়ার মাহমুদ আদনান বাদীর জবানবন্দি নিয়েছেন। তবে আদেশ পরে দেওয়া হবে বলে জানিয়েছেন আদালত।
মামলার আরজিতে অভিযোগ করা হয়, ১৭ আগস্ট হাজারীবাগ থানা ছাত্রলীগের সভাপতি আরজু মিয়াকে অপহরণ করে নিয়ে যায় র‍্যাব। তাঁকে হত্যা করে সিকদার মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পেছনে লাশ ফেলে রাখা হয়। র‍্যাব ১৯ আগস্ট সংবাদ সম্মেলন করে বলেন, আরজু বন্দুকযুদ্ধে মারা গেছেন।
অভিযোগে আরও বলা হয়, ১৭ ও ১৮ আগস্ট ঘটনাস্থলে কোনো বন্দুকযুদ্ধের ঘটনা ঘটেনি। আসামিরা পরিকল্পিতভাবে আরজুকে তুলে নিয়ে যায় এবং হত্যা করে লাশ ফেলে রাখে।
মাসুদ রানা প্রথম আলোকে বলেন, তাঁর ভাই আরজু মিয়াকে অপহরণ ও হত্যার অভিযোগে তিনি আজ সকালে আদালতে নালিশি মামলাটি করেছেন। আসামিরা হলেন, র‍্যাব-২ এর পরিচালক মাসুদ রানা, ডিএডি শাহিদুর রহমান, পুলিশের পরিদর্শক ওয়াহিদ ও র‍্যাবের সোর্স রতন।
রাজধানীর হাজারীবাগে চুরির অভিযোগে এক কিশোরকে পিটিয়ে হত্যার ঘটনায় আটক থানা ছাত্রলীগের সভাপতি আরজু মিয়া গত ১৭ আগস্ট ‘বন্দুকযুদ্ধে’ নিহত হয় বলে দাবি করেছে র‍্যাব।
আরও পড়তে ক্লিক করুন:
আ.লীগের ভেতরে অস্থিরতা, মাঠে আতঙ্ক–উৎকণ্ঠাবন্দুকযুদ্ধ নয়, আরজুকে হত্যা করা হয়েছে: সাংসদ তাপস
