
বেঞ্চমার্ক ক্যারিয়ার ডেভেলপমেন্ট সেন্টার অ্যান্ড এডুকেশন কনসালট্যান্সির উদ্যোগে স্কলারশিপ ও মালয়েশিয়ায় উচ্চশিক্ষাবিষয়ক সেমিনার আগামীকাল শুক্রবার সকাল সাড়ে ১০টায় নগরের লালখান বাজারের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হবে। সেমিনারে হোটেল ম্যানেজমেন্ট কোর্সগুলোতে স্কলারশিপ পাওয়ার যোগ্যতা, মালয়েশিয়ার ২৫টি সরকারি ও বেসরকারি কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চশিক্ষা এবং সুযোগ-সুবিধার বিষয়ে বিভিন্ন তথ্য তুলে ধরবেন প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নাফিজা ইসলাম খান। সেমিনারে অংশগ্রহণে আগ্রহীদের ০১৭২০৯৬৯৪৭১ নম্বরে যোগাযোগ করে নিবন্ধনের অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
