
স্বাস্থ্য খাতে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার ব্যবহার নিয়ে কাজ করা কানাডীয় প্রতিষ্ঠান ডায়াগনোজ ইনকরপোরেটেড বাংলাদেশের চোখের রোগীদের সেবায় স্থানীয় প্রতিষ্ঠান আইজ ফর অলের (ইএফএ) সঙ্গে কাজ করবে। গত সোমবার ডায়াগনোজের সঙ্গে এ-সংক্রান্ত একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ইএফএর। বাংলাদেশে ডায়াগনোজের অংশীদার হিসেবে কাজ করবে ইএফএ। এ দেশে ডায়াবেটিস রোগের কারণে সৃষ্ট চোখের সমস্যা নিয়ে কাজ করতে ব্যবহার করা হবে ডায়াগনোজের প্রযুক্তি। ডায়াগনোজের প্রযুক্তি এ দেশের মানুষের জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন আনবে বলে আশা প্রকাশ করেছেন ইএফএর সহপ্রতিষ্ঠাতা জাহেদ চৌধুরী। কানাডিয়ান ইনসাইডার
