
আঞ্জুমানে মোত্তাবেয়ীনে গাউসে মাইজভান্ডারির (শাহ এমদাদীয়া) ত্রিবার্ষিক সম্মেলন গত বুধবার অনুষ্ঠিত হয়। দরবার শরিফের সম্মেলন কক্ষে অনুষ্ঠিত সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন শাহ সুফি সৈয়দ এমদাদুল হক মাইজভান্ডারি। বিশেষ অতিথি ছিলেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় সহসভাপতি আহম্মদ হোসাইন মোহাম্মদ ইরফানুল হক মাইজভান্ডারি। বক্তব্য দেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় মহাসচিব সৈয়দ আবু তালেব, প্রচার সম্পাদক মোশারফ হোসেন প্রমুখ।পরে প্রধান অতিথি সংগঠনের তিন বছর মেয়াদি কেন্দ্র, মহানগর, জেলা, উপজেলা, দায়রা ও খেদমত কমিটি অনুমোদন করেন। বিজ্ঞপ্তি।
