
আবদুর রহমানপিরোজপুরের নেছারাবাদ উপজেলার ফজিলা রহমান মহিলা কলেজের প্রতিষ্ঠাতা আবদুর রহমানের ২০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৮ মার্চ। এ উপলক্ষে ফজিলা রহমান মহিলা কলেজে স্মরণসভা ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া উপজেলার বালিহারিতে মরহুমের নিজ বাড়িতে পরিবারের পক্ষ থেকে মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে অংশ নেওয়ার জন্য মরহুমের আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভানুধ্যায়ীদের প্রতি পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। মঠবাড়িয়া (পিরোজপুর) প্রতিনিধি।আবদুল জলিলসাবেক নির্বাচন কমিশনার এবং লেবার অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালের সাবেক চেয়ারম্যান বিচারপতি মো. আবদুল জলিলের অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী কাল ২৯ মার্চ। এ উপলক্ষে রোববার বাদ আসর মরহুমের ছেলে বিচারপতি রাজিক আল জলিলের উত্তরার বাসভবনে মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
