
সিম্ফনির ৩৮তম কাস্টমার কেয়ার উদ্বোধন করা হয়েছে। সম্প্রতি রাজধানীর মিরপুর-১-এ কাস্টমার কেয়ারের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সিম্ফনির ব্যবস্থাপনা পরিচালক জাকারিয়া শহিদ, হেড অব মার্কেটিং রফিক উদ্দিন, হেড অব কাস্টমার সার্ভিস এস এম মোর্শেদ উজ্জামান, অ্যাডিশনাল জেনারেল ম্যানেজার অব কাস্টমার সার্ভিস এফ এম আবদুল হাফিজ, অ্যাডিশনাল জেনারেল ম্যানেজার প্রকিউরমেন্ট অ্যান্ড অ্যাডমিন এ এস এম শাহিনুল হক ও ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার কাস্টমার সার্ভিস মুজাহিদুল ইসলামসহ অন্যান্য উর্ধ্বতন কর্মকর্তা। বিজ্ঞপ্তি।
