
‘পার্কলেট’ হলো পার্কিংয়ের স্থানে ছোট বিনোদনকেন্দ্র। সড়কের পাশে, বাড়ির বর্ধিত অংশে ও মার্কেটের পার্কিংয়ের জায়গায় এই ছোট পার্ক (পার্কলেট) গড়ে তোলা যায়। পার্কলেট নিয়ে প্রচার চালাচ্ছে ‘দ্য ইনস্টিটিউট অব ওয়েলবিয়িং’। সংগঠনটির উদ্যোগে গত ৩০ নভেম্বর সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত রাজধানীর ধানমন্ডির ২৭ (পুরাতন) নম্বর সড়কে একটি পার্কলেট প্রদর্শনের আয়োজন করা হয়। ছবি তুলেছেন আবদুস সালাম
পার্কলেট নিয়ে প্রচারের অংশ হিসেবে প্রচারপত্র বিতরণ করা হচ্ছে।
 
পার্কলেটের পক্ষে এক শারীরিক প্রতিবন্ধী।
 
পার্কলেটে লুডু খেলছে শিশুরা।
 
পার্কলেটের প্রদর্শনে উদ্যোক্তা সংগঠনের এক নারী।
 

 
পার্কলেটের পক্ষে একটি প্রচারমূলক আহ্বান।
