
হাটহাজারীর স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন সেভ আওয়ার সোসাইটির (এসওএস) উদ্যোগে গত ২৬ জুন ইফতারসামগ্রী বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। সংগঠনের আহ্বায়ক এম ওয়াই এফ পারভেজের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন শাহাজালাল ইসলামী ব্যাংকের ভাইস প্রেসিডেন্ট এ টি এম কামরুদ্দিন চৌধুরী। প্রধান অতিথি ছিলেন সরকারি হাজী মুহম্মদ মুহসীন কলেজের অধ্যাপক মো. ফেরদৌস আলম। বক্তব্য দেন মো. ইয়াছিন সেলিম, হোসেন আল মনসুর, নাহিদ খান, ফজলে আহম্মদ, সেকান্দর আলম, মোজাহেরুল ইসলাম, মুনসর আলম, জাহেদ মুল্লুক, তসলিম চৌধুরী, ফরিদুল আলম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
