
নর্দান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের ২৩তম একাডেমিক কাউন্সিলের সভা সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক আনোয়ার হোসেনের সভাপতিত্বে একাডেমিক কাউন্সিলের এই সভা পরিচালনা করেন কাউন্সিলের সদস্যসচিব ও বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার লে. কর্নেল (অব.) একতেদার আহমদ সিদ্দিকী। সিন্ডিকেট মনোনীত একাডেমিক কাউন্সিলের সদস্য বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক এম কায়কোবাদ, শিক্ষাবিদ আবু ইউসুফ মো. আব্দুল্লাহ ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য অধ্যাপক কাজী সালেহ্ আহমেদ এতে অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
