

স্থান: নড়াইল সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়
শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন: চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবুল হক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক সৈয়দ আজিজুল হক, ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক সাইফিন রুবাইয়াত ও মুন্সিগঞ্জ শ্রীনগর সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক কুদরত-ই-হুদা

প্রাথমিক
প্রথম: নিশাত তাসনিম (ভোজগাতি প্রাথমিক বিদ্যালয়, যশোর), কৃষ্টি পাঠক (মালিহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়), সামিহা নওশিন (পুলিশ লাইন স্কুল, যশোর), অভিক চক্রবর্তী (নড়াইল সরকারি বালক বিদ্যালয়), মো. মাছুম বিল্লাহ (পিটিআই-সংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: তালহা জুবায়ের (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), আনিকা তাহসিন (নড়াইল সরকারি বালিকা বিদ্যালয়), নাফিজ হাসান (পিটিআই-সংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়, মাগুরা), মো. বাইজিদ মোল্যা (গোবরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নড়াইল), অর্থিত পাল (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
তৃতীয়: পৃথ্বীরাজ বিশ্বাস ও সাদ আহম্মেদ (পিটিআই-সংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়), রাইয়ান (ফরিদপুর জিলা স্কুল), তাসনিম আহম্মেদ পুষ্পিতা (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল যশোর), আনিকা তাবাসসুম (যশোর সরকারি বালিকা বিদ্যালয়)
 
নিম্নমাধ্যমিক
প্রথম: সুরাইয়া ইয়াসমি, ডরোথী হালদার ও অর্পিতা রায় (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), দ্বীপ মণ্ডল (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), শাহরিয়ার নাজিম (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), সিরাজুল আরিফিন (সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: কে এম আহসান কবীর (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মো. মোস্তাফিজুর রহমান (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল), রিফাত সানজিদা ও আনিকা (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. আশরাফুল ইসলাম (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
তৃতীয়: আহসান হাবীব (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল), ফারিয়া খানম ও খন্দকার মেহজাবীন (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), আবদুল্লাহ আল নোমান (বিশ্বাস বাড়ি উচ্চবিদ্যালয়, ফরিদপুর), তূর্য্য সাহা (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
 
মাধ্যমিক 
প্রথম: ফাওহানা ইয়াসমিন, মো. খালিদ হোসেন ও মো. তাজমিলুর রহমান (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর), মো. ফয়সাল আহসান (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), আশিকুর জামান (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: মো. সাইফ আল মাসুম ও আকিব জাবেদ (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), হৃদয় কর্মকার (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মহসিন রেজা (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর), অর্ঘ দেব দাস (পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যশোর)
তৃতীয়: মেহরাব সাদাত (পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যশোর), তনুশ্রী মৃধা কুণ্ডু (সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), নুসরাত জাহান ও রাহাতুল ইসলাম রাব্বি (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), শারমিনা পারভিন (মাইজপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়)
 
উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: শেখ মেহেদী হাসান ও আফিজা রহমান (নড়াইল সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ), তানভির আহাদ ও সাদমান সাকিব (এম এম সিটি কলেজ, খুলনা), আমির হোসেন সিয়াম (ক্যান্টনমেন্ট কলেজ, যশোর)
দ্বিতীয়: তাহমিদ আনজুম বিন হারুন (এম এম সিটি কলেজ, খুলনা), আহাদুজ্জামান ছানি ও নুসরাত জাহান (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর), চৈতি সাহা ও মো. রিয়াদ হোসেন (নড়াইল সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ)
তৃতীয়: আফিফা রহমান ও এস এম সাইফুল ইসলাম (নড়াইল সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ), শোভন মণ্ডল (আশার আলো মহাবিদ্যালয়), ফারহানা ইয়াসমিন ও ছাবিদ ইবনে কবির (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর) 
