
প্রথম দফা ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনে পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়া উপজেলার সাতটি ইউনিয়নে বেসরকারি ফলাফল ঘোষণা করা হয়েছে। গত মঙ্গলবার ওই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এতে আওয়ামী লীগের দুই, বিএনপির দুই ও বিএনপির বিদ্রোহী তিন প্রার্থী নির্বাচিত হয়েছেন।১ নম্বর বাংলাবান্ধা ইউনিয়নে নির্বাচিত হয়েছেন আওয়ামী লীগের প্রার্থী বর্তমান চেয়ারম্যান কুদরত ই খুদা। তিনি পেয়েছেন ৪ হাজার ৭৮১ ভোট। তাঁর নিকটতম আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থী নায়বুল ইসলাম পেয়েছেন ২ হাজার ১২৭ ভোট।২ নম্বর তিরনইহাট ইউনিয়নে বিএনপির বিদ্রোহী প্রার্থী রফিকুল ইসলাম জয়ী হয়েছেন। তিনি পেয়েছেন ৫ হাজার ১১৮ ভোট। তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আওয়ামী লীগের তাহমিদ মিল্টন পেয়েছেন ৪ হাজার ৯৭৪ ভোট।৩ নম্বর তেঁতুলিয়া ইউনিয়নে আওয়ামী লীগের প্রার্থী বর্তমান চেয়ারম্যান কাজী আনিছুর রহমান ৫ হাজার ৪৩৬ ভোট পেয়ে জয়ী হয়েছেন। তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিএনপির প্রার্থী সাইদুর রহমান মিয়া পান ৪ হাজার ৩ ভোট।৪ নম্বর শালবাহান ইউনিয়নে বিএনপির বিদ্রোহী প্রার্থী ফজলুর রহমান ৪ হাজার ১৮০ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন। তাঁর নিকটতম প্রার্থী বিএনপির মো. মতিয়ার রহমান পান ৩ হাজার ৯৭৪ ভোট।৫ নম্বর বুড়াবুড়ি ইউনিয়নে বিএনপির বিদ্রোহী প্রার্থী তারেক হোসেন ২ হাজার ৭৭৬ ভোট পেয়ে জয়ী হন। তাঁর নিকটতম আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থী কামরুজ্জামান কামু পান ২ হাজার ৭১০ ভোট।৬ নম্বর ভজনপুর ইউনিয়নে নির্বাচিত হয়েছেন বিএনপির প্রার্থী মো. মকসেদ আলী। তিনি পেয়েছেন ৪ হাজার ২৭০ ভোট। তাঁর নিকটতম বিএনপির বিদ্রোহী প্রার্থী মসলিম উদ্দিন পেয়েছেন ৩ হাজার ৪৭২ ভোট। ৭ নম্বর দেবনগর ইউনিয়নে নির্বাচিত হন বিএনপির প্রার্থী মহসিন উল হক। তিনি পেয়েছেন ৫ হাজার ২৮৭ ভোট। তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী স্বতন্ত্র প্রার্থী সলেমান আলী পেয়েছেন ৪ হাজার ৯৪৬ ভোট।
