
গত রোববার প্রথম আলোয় প্রকাশিত ‘মুক্তিযোদ্ধা যাচাই-বাছাই কমিটি, হাজীগঞ্জে হট্টগোল, কার্যক্রম স্থগিত’ শীর্ষক প্রতিবেদনে ইউএনও মোহাম্মদ মাহবুবুল আলম মজুমদারের উদ্ধৃতি দিয়ে বলা হয়েছিল, খোরশেদ আলমের অন্তর্ভুক্তি বেশির ভাগ মুক্তিযোদ্ধা মেনে নিতে পারেননি। এ কারণে যাচাই-বাছাই কার্যক্রম স্থগিত করা হয়েছে। মন্ত্রণালয় থেকে পাওয়া পরবর্তী তারিখে যাচাই-বাছাই কার্যক্রম হবে। প্রকৃতপক্ষে এ ধরনের উদ্ধৃতি তিনি দেননি। তিনি বলেছিলেন, কমিটির বেশির ভাগ সদস্য একমত না হওয়ায় যাচাই-বাছাই কার্যক্রম পরিচালনা করা সম্ভব হয়নি। তাঁর বক্তব্য ভুলভাবে উপস্থাপনের জন্য আমরা দুঃখিত। বি.স
