
সকাল থেকেই থেমে থেমে বৃষ্টি। সঙ্গে যানজট। এ কারণে রাজধানীর গুরুত্বপূর্ণ সড়কগুলো আজ সোমবার ছিল এক প্রকার স্থবির। বিপাকে পড়ে সাধারণ মানুষ। 

দীর্ঘ অপেক্ষার পর গাড়ি পেয়ে হুড়োহুড়ি করে গাড়িতে উঠছেন কর্মস্থল থেকে ঘরমুখো মানুষ ৷

রাজধানীর কাকরাইল এলাকার সড়ক ছিল যানবাহনে ঠাসা।

মালিবাগ ডিআইটি সড়কে গর্তে আটকে গেছে সিএনজি চালিত অটোরিকশাটি

শাহবাগ মোড় থেকে কাজী নজরুল ইসলাম সড়কের চিত্রটি বলে দেয় আজকের যানজটের কথা ৷ 

পানিতে ঝাঁপ নয়, রাজারবাগ এলাকায় সাইকেল চালাচ্ছিল শিশুটি। হঠাৎ গর্তে পড়ে যায় সাইকেল।

সকালের বৃষ্টিতে স্কুলগামী শিশুদেরও দুর্ভোগে পড়তে হয়।

সন্ধ্যার আগে গাড়ির জন্য অপেক্ষায় অনেকে ৷

সন্ধ্যার পরও গাড়ির জন্য অপেক্ষা।
