
একাত্তরে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলায় জামায়াতে ইসলামীর আমির মতিউর রহমান নিজামীর রায় কাল বুধবার ঘোষণাকে কেন্দ্র করে রাজধানী ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) মোতায়েন করা হয়েছে। আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি স্বাভাবিক রাখতে পুলিশের পাশাপাশি বিজিবিও টহল দেবে।আজ মঙ্গলবার সন্ধ্যা থেকে বিজিবি মোতায়েন করা হয়েছে। বিজিবির জনসংযোগ কর্মকর্তা মহসিন রেজা প্রথম আলোকে এ তথ্য জানিয়েছেন।বুধবার নিজামীর যুদ্ধাপরাধ মামলার রায় ঘোষণার দিন ঠিক হয়েছে। ট্রাইব্যুনালে সবচেয়ে বেশি সময় প্রায় আড়াই বছর ধরে চলা মামলা এটি।দীর্ঘ অপেক্ষার পর নিজামীর মামলার রায় কাল
