
লালমনিরহাট সদর উপজেলার কুলাঘাট ইউনিয়নের পশ্চিম বড়ুয়া গ্রামে শনিবার অষ্টম শ্রেণীর এক ছাত্রীর বাল্যবিবাহ বন্ধ হয়ে গেছে।
সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) নাজমুল হুদা নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট ও সহকারী কমিশনার (ভূমি) আলম হোসেনকে রাত সাড়ে ১০টার দিকে ওই ছাত্রীদের বাড়িতে পাঠালে বিয়ের কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যায়। শনিবার রাতে আদিতমারী উপজেলার দুড়াকুটি (বিশবাড়ী) গ্রামের পরিমলচন্দ্র রায়ের সঙ্গে ওই কিশোরীর বিয়ে হওয়ার কথা ছিল।
জেলা প্রশাসক হাবিবুর রহমান বলেন, ‘মুঠোফোনে সাংবাদিক আবদুর রবের খুদে বার্তা পেয়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে ইউএনও নাজমুলকে নির্দেশ দিয়েছিলাম
