
শওকত জামিল খানডেইলি স্টার পত্রিকার আলোকচিত্র সাংবাদিক শওকত জামিল খানের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৩ মার্চ। এ উপলক্ষে বাদ আসর ঢাকার সেগুনবাগিচা এবং বরিশালের কাঠপট্টিতে তাঁর বাসায় দিনব্যাপী কোরআন খতম ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মনীন্দ্রনাথ গোস্বামীআয়ুর্বেদশাস্ত্রী ও হস্তরেখাবিদ মনীন্দ্রনাথ গোস্বামীর ১৬তম মৃত্যুবার্ষিকী ছিল গতকাল ১২ মার্চ বুধবার। এ উপলক্ষে মানিকগঞ্জের পুখরিয়া গ্রামের বাড়িতে গতকাল থেকে পাঁচ দিনব্যাপী ধর্মীয় অনুষ্ঠান শুরু হয়েছে। এতে অংশ নেওয়ার জন্য প্রয়াতের ভক্তশিষ্য, আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে ছেলে সাংবাদিক নির্মল চক্রবর্তী অনুরোধ জানিয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
