
নার্গিস সুলতানাঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান বিভাগের সাবেক গ্রন্থাগারিক লায়ন্স নার্গিস সুলতানা (৬২) গত বৃহস্পতিবার ভারতের একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। আগামীকাল রোববার বাদ আসর আগারগাঁওয়ের লায়ন্স ভবনে প্রথম এবং বাদ আসর বনানীর চেয়ারম্যান বাজার জামে মসজিদে দ্বিতীয় জানাজা শেষে তাঁর দাফন সম্পন্ন হবে। বিজ্ঞপ্তি।
আয়ুব আলীকক্সবাজারের টেকনাফ উপজেলার সাবরাং এলাকার বাসিন্দা মাস্টার আয়ুব আলী (৮৬‍) গতকাল শুক্রবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, চার ছেলে ও পাঁচ মেয়ে রেখে গেছেন। শুক্রবার বিকেলে শাহপরীর দ্বীপ ফুটবল খেলার মাঠে জানাজা শেষে তাঁকে পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। তিনি প্রথম আলোর টেকনাফ প্রতিনিধি গিয়াস উদ্দিনের ছোট নানা। টেকনাফ (কক্সবাজার) প্রতিনিধি।
