
আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টাইগারদের ঐতিহাসিক জয়ের পর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সাকিব আল হাসান ও মাহমুদউল্লাহর সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেছেন।
প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহসানুল করিম বাসসকে বলেন, ‘নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক বিজয়ের পরই মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ দলের দুই সেঞ্চুরিয়ান সাকিব আল হাসান ও মাহমুদউল্লাহর সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন।’
বিজয়ের জন্য বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে অভিনন্দন জানিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, ‘লড়াইয়ের পর বিজয়ী হওয়ার আনন্দই আলাদা। লড়াইয়ের প্রবণতা অব্যাহত থাকবে এবং ইনশাল্লাহ নিশ্চিত বিজয় আসবে।’
সাকিব ও মাহমুদউল্লাহর দুটি স্পার্কিং সেঞ্চুরিতে বাংলাদেশ পাঁচ উইকেটে নিউজিল্যান্ডকে পরাজিত করে। এতে বাংলাদেশ দলের চ্যাম্পিয়নস ট্রফি সেমিফাইনালে খেলার সম্ভাবনা উজ্জ্বল হয়েছে।
কার্ডিফে গ্রুপ এ-এর খেলায় ২৬৬ রানের টার্গেট ধরে টাইগাররা ১৬ বল বাকি থাকতে ২২৪ রানের পার্টনারশিপের ওপর জোর দিয়েছিলেন। সাকিব তার ১১৪ রানের সপ্তম ওডিআই সেঞ্চুরিতে দুর্দান্ত ইনিংস খেলেন এবং তার সঙ্গী মাহমুদউল্লাহ ১০২ রানে অপরাজিত ছিলেন।
