
চট্টগ্রাম পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয়ের সিপ্রং ওরিয়েন্টেশন গতকাল শুক্রবার বিকেলে নগরের খুলশী ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক।অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. নুরুল আনোয়ার। বিশেষ অতিথি ছিলেন চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. জাহাঙ্গীর আলম। অতিথি হিসেবে ছিলেন পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এ কে এম এনামুল হক শামীম ও পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয় ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান জহির আহম্মদ।
 
