
প্রতীকী ছড়াসাহিত্য পুরস্কার ২০১৫ প্রদান অনুষ্ঠান গত ৩০ মে নগরের থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন কবি ও সাংবাদিক অরুণ দাশগুপ্ত। প্রতীকী ছড়া পরিষদের সভাপতি মুহাম্মদ নাসির উদ্দীনের সভাপতিত্বে ও কংকন দাশের উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে অতিথি আলোচক ছিলেন কবি স্বপন দত্ত, সাংবাদিক নূর মোহম্মদ রফিক, নাজিমুদ্দীন শ্যামল ও ছড়াকার এমরান চৌধুরী। স্বাগত বক্তব্য দেন পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মিজানুর রহমান। প্রতীকী ছড়াসাহিত্য পুরস্কার দেওয়া হয় ছড়াকার জসীম মেহবুব ও মানজুর মুহাম্মদকে। তাঁদের হাতে ক্রেস্ট ও সম্মাননাস্মারক তুলে দেন অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি।দ্বিতীয় পর্বে ছিল নির্বাচিত ছড়াকারদের ছড়া পাঠ। কবি সাঈদুল আরেফীনের উপস্থাপনায় ছড়া পাঠ ও আড্ডায় অংশ নেন নূর মোহাম্মদ রফিক, মুহাম্মদ নাসির উদ্দীন, কেশব জিপশী, ইকবাল বাবুল, এমরান চৌধুরী, অরুণ শীল, মুহাম্মদ নিযামুদ্দীন, সৈয়দ খালেদুল আনোয়ার, এয়াকুব সৈয়দ, আবুল কালাম, ফারুক হাসান বিজ্ঞপ্তি।
