
রাজধানীর হাতিরঝিল ছিল নিতান্তই দূষণ-দখলে আবৃত একটি দুর্গন্ধময় ডোবা। সেই ডোবা ও এর আশপাশের এলাকাকে সুন্দর ও পরিবেশবান্ধব করার কার্যকর উদ্যোগের শুরুটা ২০০৯ সালে। তবে স্থানটি মনোরম করে তোলা এবং আশপাশের এলাকায় জলাবদ্ধতার সমস্যা কমলেও ছয় বছরেও তা পরিবেশবান্ধব হয়ে ওঠেনি। হাতিরঝিল প্রকল্পের বর্তমান অবস্থা নিয়ে এই আয়োজন
হাতিরঝিল বর্তমানে রাজধানীর সৌন্দর্য্যপ্রেমীদের কাছে অন্যতম আকর্ষণীয় হলেও তা এখনো পরিবেশবান্ধব হয়নি। দূষণরোধে সাত বছরেও গড়ে ওঠেনি পয়োশোধনাগার, আলাদা করা হয়নি বর্জ্য ও বৃষ্টির পানি প্রবাহের পথ। রয়েছে ছিনতাইকারী ও অবাঞ্ছিতদের ভিড়।এ ছাড়া পরিবেশ উন্নয়ন ও যানজট কমিয়ে আনা হাতিরঝিল প্রকল্পের উদ্দেশ্য হলেও তা পুরোপুরি বাস্তবায়িত হয়নি।প্রকল্পসংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, বালু নদের কাছে দাসেরকান্দি পয়োশোধনাগার গড়ে না তোলা, বর্জ্য ও বৃষ্টির পানির প্রবাহ আলাদা না করা, বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় সমন্বয়হীনতা, প্রয়োজনীয় জমি অধিগ্রহণ ও মামলা নিষ্পত্তি না হওয়া বিষয়গুলো প্রকল্পের পুরো কাজ শেষ না করার জন্য বাধা হিসেবে দেখা হচ্ছে।প্রায় দুই হাজার কোটি টাকা খরচ করে গড়ে তোলা এই প্রকল্প রক্ষণাবেক্ষণে এখন পর্যন্ত কোনো কর্তৃপক্ষ বা বিভাগ সৃষ্টি হয়নি। বর্তমানে সেনাবাহিনীর তত্ত্বাবধান থাকায় রক্ষণাবেক্ষণের কাজ কিছুটা বজায় আছে। কিন্তু তারা চলে যাওয়ার পর কে বা কারা তত্ত্বাবধান করবে, তা এখন পর্যন্ত নির্ধারিত হয়নি।রাজউকের চেয়ারম্যান জয়নাল আবেদীন ভূঁইয়া অবশ্য বলেন, বিষয়টি নিয়ে চিন্তাভাবনা চলছে।প্রকল্পের মূল পরিকল্পনাকারী ও সর্বোচ্চ তদারককারী বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক অধ্যাপক মুজিবুর রহমান বলেন, খুবই দুর্ভাগ্য যে চারপাশের পয়োবর্জ্য, গৃহস্থালি ও শিল্প-বাণিজ্যের বারোয়ারি বর্জ্য হাতিরঝিলের পরিবেশকে নষ্ট করে তুলছে। এখন বছরের পাঁচ মাসই নাকে রুমালচাপা দিয়ে দর্শনার্থীদের এই প্রকল্পের সৌন্দর্য উপভোগ করতে হবে। কারণ বছরে অন্তত পাঁচ মাস বর্ষা মৌসুম থাকে। এ সময় বৃষ্টির পানির সঙ্গে বারোয়ারি বর্জ্য ভেতরে ঢুকে পড়ে।অনুসন্ধানে জানা যায়, প্রকল্পে থাকলেও প্রায় সাত বছরে ঢাকা ওয়াসা পয়ো পরিশোধনাগার তৈরি করতে পারেনি। আলাদা পথ থাকার কথা হলেও বৃষ্টির পানি ও পয়োবর্জ্য একই পাইপলাইন ধরে যাচ্ছে ঝিলের পানিতে। এটা বন্ধে ঢাকা ওয়াসা, সিটি করপোরেশনসহ বিভিন্ন সংস্থার সমন্বয় নেই। দাসেরকান্দি পয়োশোধনাগার কবে হবে?: মনোরম ও দৃষ্টিনন্দন এলাকা হিসেবে গড়ে উঠলেও হাতিরঝিল ‘প্রকল্পের কলঙ্ক’ দুর্গন্ধময় পরিবেশ। এর জন্য প্রধানত দায়ী বালু নদের কাছে ঢাকা ওয়াসার দাসেরকান্দি পয়োশোধনাগার নির্মাণ না হওয়া। প্রায় সাত বছর আগে মূল নকশায় ওই শোধনাগারের কথা থাকলেও এর জন্য জমি অধিগ্রহণের প্রক্রিয়া মাত্র শুরু হয়েছে।জানা যায়, ২০০৮ সালে হাতিরঝিলের কাজ শুরুর সময়ই শোধনাগারটির নির্মাণকাজ শুরু করার কথা ছিল। তবে এর আগে নারায়ণগঞ্জের পাগলা পয়োশোধনাগারের মতো দাসেরকান্দি পয়োশোধনাগার তৈরির উদ্যোগ নেয় ঢাকা ওয়াসা। এ জন্য তারা সোইকো ইন্টারন্যাশনাল নামের এক সুইডিশ কোম্পানির মাধ্যমে এর সম্ভাব্যতা যাচাইও করেছিল।গত সপ্তাহে সরজমিন ঘুরে দেখা যায়, হাতিরঝিলের দুপাশের নর্দমা দিয়ে পয়োবর্জ্য রামপুরা সেতুর কাছে জমা হচ্ছে। পরে তা বনশ্রীর পাশ দিয়ে বেগুনবাড়ী ও নড়াই খাল দিয়ে আশপাশের লোকালয়ে ছড়িয়ে পড়ছে। দূষণ আগে যেভাবে হতো, সেভাবেই হচ্ছে। বিশেষ করে দূষণ ছড়িয়ে পড়ছে বনশ্রী আফতাবনগর এলাকায়। বর্ষাকালে বর্জ্যের প্রবাহ আরও বেড়ে যায়।ওয়াসা সূত্র জানায়, ২০০৭ সালে তিন হাজার কোটি টাকায় দাসেরকান্দি প্রকল্প হবে বলে ঠিক করে ওয়াসা। ওই সময় বুয়েটের পক্ষ থেকে দেশি প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে ৫০০ কোটি টাকায় এই প্রকল্প বাস্তবায়ন সম্ভব বলে জানানো হয়। দেশি প্রযুক্তিতে এই শোধনাগার নির্মাণের সিদ্ধান্ত হলেও তা সময়মতো না হওয়ায় খরচ বেড়ে দেড় হাজার কোটির টাকায় দাঁড়িয়েছে। শুরুতে কথা ছিল ১০০ একর জমিতে শোধনাগার হবে। এখন ৬০ একরে নামিয়ে আনা হয়েছে।অধ্যাপক মুজিবুর রহমান বলেন, হাতিরঝিলের বর্জ্য দুপাশের নর্দমাপথে দাসেরকান্দিতে নিয়ে পরিশোধন করতে হবে, এটাই কথা ছিল। আফতাবনগর দিয়ে এই বর্জ্য যাওয়ার বিষয় নির্ধারণও আছে। কিন্তু যেভাবে বাড়িঘর নির্মাণ করা হচ্ছে, তাতে যত দিন যাবে বিষয়টি কঠিন হয়ে পড়বে। রাস্তাও সংকুচিত হয়ে যাবে। খালের পাশ দিয়ে এই লাইন যাওয়ার কোনো সুযোগ নেই।নকশায় বলা হয়েছে, বর্জ্য রামপুরা সেতুর সামনে লিফট পাম্পিং স্টেশনে জমা হবে। পরে তা পাইপলাইনের মাধ্যমে আফতাবনগর হয়ে পাঁচ কিলোমিটার দূরে দাসেরকান্দিতে গিয়ে মিশবে। সেখানে পয়োবর্জ্য পরিশোধন হয়ে বালু নদে চলে যাবে।
