
বাংলাদেশ গ্রাম পুলিশ কর্মচারী ইউনিয়ন : জাতীয় বেতন স্কেলের দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।    
নাগরিক উদ্যোগ: ‘দলিত জনগোষ্ঠীর স্বাস্থ্য অধিকার: অভিগম্যতা ও বাস্তবতা’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, সিরডাপ মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর: ‘জাদুঘরে সংরক্ষিত অপ্রকাশিত কুষাণ মুদ্রা’ শীর্ষক সেমিনার, বেলা ১১টায়, জাদুঘরের কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে।
অ্যাকশানএইড: মজুরিহীন সেবা কাজ নিয়ে গবেষণা ফলাফল নিয়ে সেমিনার, সকাল ১০টায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নবাব নওয়াব আলী চৌধুরী সিনেট ভবনে।
 
