
নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনে করা একটি মামলায় জাতীয় দলের ক্রিকেটার রুবেল হোসেনকে কারাগারে পাঠিয়েছেন আদালত। গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকা মহানগর হাকিম আনোয়ার ছাদাত এই আদেশ দেন।রুবেল হোসেন গতকাল আত্মসমর্পণ করে জামিনের আবেদন করেন। রুবেলের আইনজীবীরা আদালতকে বলেন, বাদীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে দৈহিক সম্পর্ক স্থাপনের অভিযোগ সঠিক নয়। এ ধরনের কোনো ঘটনাই ঘটেনি। আসামি একজন জাতীয় দলের ক্রিকেটার হওয়ায় তাঁকে ব্ল্যাকমেইল করার চেষ্টা করা হয়েছে। এতে ব্যর্থ হয়ে বাদী এই মামলা করেছেন।আইনজীবী আরও বলেন, রুবেল হাইকোর্ট থেকে জামিনে আছেন। তা ছাড়া বাদীর পুলিশের তত্ত্বাবধানে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পরীক্ষা হয়েছে। তাতে যৌন সম্পর্কে বাধ্য করা হয়েছে, এমন কোনো আলামত পাননি চিকিৎসক। তাই আসামি জামিন পেতে পারেন। বাদীর পক্ষে জামিনের বিরোধিতা করেন তুহিন হাওলাদার।মডেল নাজনীন আক্তার হ্যাপি বাদী হয়ে গত ১৩ ডিসেম্বর মিরপুর মডেল থানায় নারী ও শিশু নির্যাতন আইনে রুবেল হোসেনকে আসামি করে মামলা করেন। তিনি অভিযোগ করেন, ফেসবুকের মাধ্যমে বাদীর সঙ্গে রুবেলের পরিচয় হয়। বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে রুবেল তাঁর সঙ্গে দৈহিক সম্পর্ক গড়ে তোলেন। রুবেলকে বিয়ের কথা বললে এড়িয়ে যান।রুবেলকে জাতীয় ক্রিকেট দল ও বাংলাদেশের বিশ্বকাপ দল থেকে বাদ দেওয়ার জন্য হ্যাপি রিট আবেদন করলে হাইকোর্ট তা খারিজ করে দেন। ফেব্রুয়ারিতে অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে বিশ্বকাপ ক্রিকেট খেলতে এ মাসের শেষ সপ্তাহে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের রওনা হওয়ার কথা।এ বিষয়ে জানতে চাইলে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নিজাম উদ্দিন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, বিষয়টি খুবই স্পর্শকাতর। বিষয়টি বিচারাধীন, তাই এ ব্যাপারে কোনো মন্তব্য করা ঠিক হবে না। তবে রুবেলের জামিন না হলে বিশ্বকাপের জন্য অন্য কাউকে তাঁর বিকল্প ভাবা হবে বলে তিনি জানান।
