
রাজধানীর আদাবরে জাপান গার্ডেন সিটির ১৯ নম্বর ভবনের একটি ফ্ল্যাটে কাজ করত ১২ বছরের কিশোরী পিংকি। ২০ জুন সে কাউকে কিছু না বলে এখান থেকে চলে যায়। সে কুমিল্লা জেলার চান্দিনা থানার কমরখোলা গ্রামের আলী আহমেদের মেয়ে। তার গায়ের রং ফরসা, মাঝারি গড়ন, উচ্চতা আনুমানিক সাড়ে চার ফুট, ববকাট সোজা চুল। তার পরনে ছিল হলুদ রঙের স্কাট ও গোলাপি রঙের জামা। তার হারিয়ে যাওয়ার খবর জানিয়ে আদাবর থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি করা হয়েছে। তার সন্ধান পেলে ১৯ নম্বর ভবনের নিরাপত্তাকর্মীর সঙ্গে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা হয়েছে। ফোন: ০১৭১৫০৭০১০৭, ০১৬৭২০৫০০৬২। বিজ্ঞপ্তি।
