
বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনে কর্মরত বিজ্ঞানীদের সংগঠন বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি বিজ্ঞানী সংঘের (বায়েসা) দ্বিবার্ষিক (২০১৪-২০১৫) কর্মপরিষদ নির্বাচন সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে৷ নির্বাচনে সভাপতি পদে প্রকৌশলী মো. মঞ্জুরুল হক, সহসভাপতি পদে মো. মজিবুর রহমান ও সাধারণ সম্পাদক পদে এ এস এম সাইফুল্লাহ জয়ী হয়েছেন৷ এ ছাড়া কামিলা আফরোজ কাদির কোষাধ্যক্ষ, এ এফ এম মিজানুর রহমান সহসাধারণ সম্পাদক এবং মাহাবুবুর রহমান তথ্য ও প্রকাশনা সম্পাদক নির্বাচিত হন৷ নির্বাচিত সদস্যরা হলেন হারুন-অর-রশীদ, মো. দিদারুল আলম চৌধুরী, মাহবুবুল হক, ইমতিয়াজ কামাল, এ এন কে মামুন, মো. সাকিলুর রহমান ও এ কে এম ফজলুল বারী৷ নির্বাচন কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন মো. জাহিদুর রহমান মজুমদার৷ বিজ্ঞপ্তি৷
