
২৩ জন সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেলকে (এএজি) অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে। একই সঙ্গে একই পদে নতুন করে ২৭ জনকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছে। আজ সোমবার এ বিষয়ে পৃথক বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে আইন ও বিচার বিভাগ।
আইন মন্ত্রণালয়ের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, যাঁদের অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে, তাঁরা অনেক দিন ধরে এ পদে আছেন। নতুনদেরও সুযোগ দিতে হবে। এ জন্যই এই সিদ্ধান্ত হয়েছে।
অব্যাহতি পাওয়া ২৩ জন সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল হলেন : সাধন কুমার বণিক, দেলোয়ারা বেগম, ইয়াদিয়া জামান, আনোয়ারা খানম, বিলকিছ ফাতেমা, মতিউর রহমান হাওলাদার, মো. আবদুল বারী, মো. নুরুল হক, মো. মনোয়ার হোসেন, আবদুর রহমান হাওলাদার, বাহাউদ্দিন আহাম্মেদ, তৌহিদা খাতুন, আবু সালেহ মোহাম্মদ ফজলে রাব্বী খান, মো. জাবের, মো. মোজাম্মেল হক, খন্দকার মোদাররেস এলাহী, মিয়া সিরাজুল ইসলাম, এস এম আসাদুল্লাহ তারেক, শহীদুল ইসলাম খান, এ বি এম মাহবুব, মামুনুর রশিদ, সোয়েব খান ও নওয়াজিশ আরা বেগম।
অন্যদিকে নতুন নিয়োগ পাওয়া ২৭ জন হলেন : সৈয়দা সাবিনা আহম্মেদ, আফিফা বেগম, আনিচ-উল মাওয়া, সাইরা ফাইরজ, হেলেনা বেগম, মো. আসাদুজ্জামান, লাকী বেগম, মো. শোফিকুজ্জামান, মিজানুর রহমান খান, মোহাম্মদ আকতার হোসেন, সৈয়দ বশির হোসেন চৌধুরী, নুসরাত জাহান, আবুল কালাম খান, সন্ধ্যা ঘোষ, নাসিম ইসলাম, মোহাম্মদ মজিবুর রহমান, মো. আশরাফ উদ্দিন খান, মেহেদী হাসান, নির্মল কুমার দাস, জাহির আহম্মেদ, সাথী শাহাজাহান, জাকির হোসেন, আইরিন জাহান, প্রহ্লাদ দেবনাথ, আবুল হোসেন মো. জিয়াউদ্দিন, আশিক রুবাইয়াত ও নাজিমুল ইসলাম।
