
মো. শরীফ হোসাইনচাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার বালিথুবা আবদুল হামিদ উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্র মো. শরীফ হোসাইন ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। সে বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজের হেমাটোলজি বিভাগের ৯০১ নম্বর ওয়ার্ডে চিকিৎসাধীন। তাঁর চিকিৎসার জন্য প্রায় ২০ লাখ টাকা প্রয়োজন। তাঁর পরিবারের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। এ জন্য দেশের বিত্তবানদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছেন তার পরিবারের সদস্যরা।শরীফ হোসাইনকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. কামরুল হাসান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৪৬০৩৩, ইসলামী ব্যাংক, হাজীগঞ্জ শাখা, চাঁদপুর। বিজ্ঞপ্তি।
