
প্রমা আবৃত্তি সংগঠনের শুদ্ধ উচ্চারণ ও আবৃত্তি কর্মশালার ৩৬তম ব্যাচে ভর্তি শুরু হয়েছে। কর্মশালায় বাংলা প্রমিত উচ্চারণ, আবৃত্তি, উপস্থাপনা, সংবাদপাঠ, মাইক্রোফোনের ব্যবহার ও শিল্পকলার বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। আগামী সাত ফেব্রুয়ারি কর্মশালার কার্যক্রম শুরু হবে।
ফরম পাওয়া যাবে- বাতিঘর (চেরাগি পাহাড় মোড়), মউর দোকান ও হায়দারের দোকান (চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়), অজন্তা লাইব্রেরি (চকবাজার), কারেন্ট বুক সেন্টার (জলসা মার্কেট), রংধনু রেকর্ডিং সেন্টার (সেন্ট্রাল প্লাজা), শাহ জালাল সুইটস ( নাসিরাবাদ মহিলা কলেজের সামনে), রুমি ফটোস্ট্যাট ও ফাহিম এন্টারপ্রাইজ (কমার্স কলেজের পাশে), শফির দোকান (শিল্পকলা একাডেমি), বিশদ বাংলা ( মেহেদীবাগ) ও কথাকলিতে (মোমিন রোড)। বিস্তারিত ফোনে (০১৭১১-৯৮৩০০৮) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
