
নতুন রোটা বর্ষ ২০১৬-১৭ সালকে স্বাগত জানাতে ফেনীতে ১ জুলাই নানা কর্মসূচি পালন করেছে রোটারি ক্লাব ও এর সহযোগী সংগঠনগুলো। এ উপলক্ষে শহরে মোটর শোভাযাত্রা বের করা হয়। বেলুন উড়িয়ে নতুন রোটা বর্ষের কর্মসূচি উদ্বোধন করেন ফেনী সদর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবদুর রহমান। ক্লাবের নেতারা এ সময় উপস্থিত ছিলেন।এ সময় রেওয়াজ অনুযায়ী নতুন নেতৃত্বের হাতে দায়িত্বভার হস্তান্তর করার জন্য ‘কলার হ্যান্ডওভার’ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। একইভাবে রোটার্যা ক্ট ক্লাব অব ফেনী অপূর্বও ‘কলার হ্যান্ডওভার’ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। বিজ্ঞপ্তি।
