
রাজবাড়ীর পাংশা উপজেলায় জুয়া খেলার অভিযোগে ছয় জুয়ািড়কে আটক করেছে পুলিশ। বৃহস্পতিবার রাতে উপজেলার বাবুপাড়া ইউনিয়নের হাজরাপাড়ার রইচের ইটভাটা থেকে তাঁদের আটক করা হয়। গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিরা হলেন পাংশা উপজেলার চরলক্ষ্মীপুর গ্রামের সবুর মণ্ডল (৫০), বুধিবাড়ি গ্রামের হাবিবুল হক (৩৮), চরমোদিপুর গ্রামের ছালাম মণ্ডল (৩০), চরদৌলতদিয়া গ্রামের স্বপন খান (২৫), দালাগিলা গ্রামের রশিদ খাঁ (৪২) এবং পারভেল্লাবাড়িয়া গ্রামের কিবরিয়া (৩৫)। পাংশা থানার ওসি এস এম শাহজালাল জানান, গতকাল শুক্রবার থানায় তাঁদের নামে মামলা হয়েছে। 
