
সিলেট জেলা শিল্পকলা একাডেমি: বর্ষবরণ উৎসব, নগরের পূর্ব শাহী ঈদগাহ এলাকার জেলা শিল্পকলা একাডেমি প্রাঙ্গণে, বেলা দুইটায়।
সিলেট সিটি করপোরেশন: নববর্ষের শোভাযাত্রা, সকাল নয়টায় সিটি করপোরেশনের অস্থায়ী কার্যালয়ের পীর হবিবুর রহমান পাঠাগারের সামনে থেকে।
শ্রুতি: বাংলা বর্ষবরণ উপলক্ষে দিনব্যাপী আয়োজনের উদ্বোধন এবং প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক শাহীন আখতারকে ‘গুণীজন সম্মাননা’ প্রদান, নগরের সুবিদবাজার এলাকার ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজের ছোট ক্যাম্পাসে, সকাল সাড়ে ছয়টায়।
সিলেট প্রেসক্লাব: বৈশাখী মেলা, নগরের সুবিদবাজার এলাকার প্রেসক্লাব কার্যালয়ের সামনে, সকাল নয়টা থেকে বিকেল পাঁচটা।
