
বিস্তার: ‘দর্শনীর বিনিময়ে বক্তৃতা’। ‘বাংলাদেশের অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ রূপরেখা’ নিয়ে বক্তৃতা করবেন অধ্যাপক সলিমুল্লাহ খান, বিকেল চারটায়, প্রেসক্লাব মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৬। সকাল সাড়ে ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা। ল্যাবরেটরি থিয়েটার ও লেকচার থিয়েটার মিলনায়তন, থিয়েটার ইনস্টিটিউট (টিআইসি) চট্টগ্রামে।
চেরাগী পথের হাট: পারফরমিং আর্ট, স্থাপনা শিল্প ও নাটকের গান. সন্ধ্যা সাতটায়, চেরাগী পাহাড় মোড়ে।
ছাত্রসেনা: ছাত্র সমাবেশ ও শোভাযাত্রা। বেলা ১১টায়, শহীদ মিনার চত্বরে।
