
ভবদহ পানিনিষ্কাশন সংগ্রাম কমিটির ডাকা রাজপথ ও রেলপথে অবস্থান কর্মসূচি পালন করতে দেয়নি পুলিশ। বুধবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে জলাবদ্ধ এলাকার মানুষ যশোর অভয়নগরের নূরবাগ স্বাধীনতা চত্বরে মিছিল নিয়ে পৌঁছালে আন্দোলনকারীদের ধাওয়া দেয় পুলিশ। এ সময় পুলিশের লাঠিপেটায় আহত হন অনেকে। ছবিগুলো তুলেছেন এহসান-উদ-দৌলা।
অভয়নগরবাসী মিছিল নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছেন।আন্দোলনকারীদের সঙ্গে পুলিশের মুখোমুখি অবস্থান।একপর্যায়ে বিনা উসকানিতেই আন্দোলনকারীদের ওপর পুলিশের হামলা।
মিছিল নিয়ে পৌঁছালে আন্দোলনকারীদের ধাওয়া দেয় পুলিশ। পরে আন্দোলনকারীরা হাসপাতাল সড়কে টায়ার জ্বালিয়ে দেন।
দৌড়ে পালানো মিছিলকারীদের দিকে পুলিশের দিগ্‌বিদিক ধাওয়া।
বিক্ষোভকারীদের দেওয়া আগুন নেভানোর চেষ্টায় পুলিশ।
হামলায় আহত এক আন্দোলনকারীকে হাসপাতালে নেওয়া হচ্ছে।
