
বগুড়ার ধুনটে খাবারের সন্ধানে দুটি হনুমান লোকালয়ে এসে পড়েছে। গতকাল শনিবার সকালে এ ঘটনা ঘটে। স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, শুক্রবার রাতে পঞ্চগড়ের ভারত সীমান্ত এলাকা থেকে আসা পাথরবোঝাই ট্রাকে হনুমান দুটি লুকিয়ে ছিল। ট্রাকটি ধুনটে এসে পৌঁছালে এরা ট্রাক থেকে নেমে পড়ে। গতকাল সকালে স্থানীয় বাসিন্দারা একটি শিমুলগাছে হনুমান দুটি দেখতে পায়। এ খবর ছড়িয়ে পড়লে কয়েক শ লোক হনুমান দেখার জন্য ভিড় করে। উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) হাফিজুর রহমান বলেন, হনুমান দুটিকে নিরাপদে সংরক্ষণের ুউদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।  ধুনট (বগুড়া) প্রতিনিধি।
