
ফরিদপুরে ১০০টি ইয়াবা বড়িসহ নুরু শেখ (৪৮) ও আলফাডাঙ্গায় ৮১০ ইয়াবাসহ সালমা বেগম (৫৮) নামের দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গত শনিবার বিকেলে আলফাডাঙ্গার সদর ইউনিয়নের মিঠাপুর গ্রাম থেকে ওই নারীকে এবং গতকাল রোববার বেলা ১১টার দিকে ফরিদপুর সদরের চর মাধবদিয়া ইউনিয়নের নয়া মাতুব্বরের ডাঙ্গি গ্রামের বাড়ি থেকে নুরু শেখকে গ্রেপ্তার করা হয়। এ ব্যাপারে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে শনিবার রাতে আলফাডাঙ্গা থানায় ও গতকাল ফরিদপুর কোতোয়ালি থানায় মামলা করা হয়েছে। দুজনকেই আদালতের মাধ্যমে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে। 
দুজন গ্রেপ্তার
ফরিদপুরে ১০০টি ইয়াবা বড়িসহ নুরু শেখ (৪৮) ও আলফাডাঙ্গায় ৮১০ ইয়াবাসহ সালমা বেগম (৫৮) নামের দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গত শনিবার বিকেলে আলফাডাঙ্গার সদর ইউনিয়নের মিঠাপুর গ্রাম থেকে ওই নারীকে এবং গতকাল রোববার বেলা ১১টার দিকে ফরিদপুর সদরের চর মাধবদিয়া ইউনিয়নের নয়া মাতুব্বরের ডাঙ্গি গ্রামের বাড়ি থেকে নুরু শেখকে গ্রেপ্তার করা হয়। এ ব্যাপারে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে শনিবার রাতে আলফাডাঙ্গা থানায় ও গতকাল ফরিদপুর কোতোয়ালি থানায় মামলা করা হয়েছে। দুজনকেই আদালতের মাধ্যমে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে। ফরিদপুর অফিস
