
নারায়ণগঞ্জের পাইকপাড়ায় আজ শনিবার সকালে একটি বাড়িতে জঙ্গি আস্তানায় এক ঘণ্টার অভিযান চালায় আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। অভিযানে গুলশান ও শোলাকিয়া হামলার মাস্টারমাইন্ড তামিম চৌধুরীসহ তিন জঙ্গি নিহত হয়েছেন বলে জানিয়েছেন পুলিশের মহাপরিদর্শক আইজিপি এ কে এম শহীদুল হক।
নারায়ণগঞ্জের পাইকপাড়ার শাহ সুজা রোডের এই বাড়িতে অভিযান চালানো হয়। ছবি: আবদুস সালাম
নারায়ণগঞ্জের পাইকপাড়ায় একটি বাড়িতে জঙ্গি আস্তানায় অভিযান চালায় পুলিশ। বাড়ির পাশে টিনের চালে পড়ে আছে বিস্ফোরক। ছবি: আবদুস সালাম 
বাড়ির কাছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর অবস্থান। ছবি: জাহিদুল করিম
গাড়িতে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। ছবি: জাহিদুল করিম
বাড়ির বারান্দায় আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর কয়েকজন সদস্য। ছবি: জাহিদুল করিম
আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর কয়েকজন সদস্য হেঁটে যাচ্ছেন। ছবি: জাহিদুল করিম
দূরে দেখা যাচ্ছে বাড়িটি। ছবি: জাহিদুল করিম
আরও পড়ুন:
নারায়ণগঞ্জে অভিযানে তামিম নিহত
‘জঙ্গিদের আত্মসমর্পণের’ সুযোগ দিয়েছি: আইজিপি
