
রংপুরের বদরগঞ্জ উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের সাবেক সহকারী স্বাস্থ্য পরিদর্শক আলেফ উদ্দিনের ১৫তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১০ মার্চ। এ উপলক্ষে উপজেলার আমরুলবাড়ি তুফানুপাড়ায় মরহুমের বাড়িতে আজ শুক্রবার সকাল ১০টায় কোরআনখানি, মিলাদ মাহফিল, দোয়া ও বিশেষ মোনাজাত অনুষ্ঠিত হবে। এ ছাড়া এতিম ও হতদরিদ্রদের মাঝে খাদ্য বিতরণ করা হবে। এসব আয়োজনে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে বিশেষভাবে অনুরোধ জানানো হয়েছে। মরহুম আলেফ উদ্দিন প্রথম আলোর বদরগঞ্জ (রংপুর) প্রতিনিধি আলতাফ হোসেন এবং দৈনিক ভোরের দর্পণ-এর বদরগঞ্জ সংবাদদাতা আশরাফুল আলমের বাবা। বদরগঞ্জ (রংপুর) প্রতিনিধি
