
এ এম আতাউল হক
মুক্তিযোদ্ধা ও বাংলাদেশ নৌবাহিনীর লেফটেন্যান্ট এ এম আতাউল হকের ৩৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৩ ফেব্রুয়ারি। এ উপলক্ষে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। আতাউল হক ১৯৪৫ সালে রয়েল ইন্ডিয়ান নেভিতে যোগদানের মাধ্যমে নৌবাহিনীতে তাঁর কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৭১-এ পাকিস্তান নৌবাহিনী ত্যাগ করে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সদস্য হিসেবে মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। নৌবাহিনীতে কর্মরত থাকাকালে ১৯৭৭ সালের এই দিনে তিনি ইন্তেকাল করেন। বিজ্ঞপ্তি।
