
এশিয়ান জার্নালিস্ট হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড কালচারাল ফাউন্ডেশন: ফাউন্ডেশনের ১৭তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগারের শওকত ওসমান মিলনায়তনে। নাগরিক ঐক্য: মাহমুদুর রহমান মান্নার মুক্তির দাবিতে নাগরিক সমাবেশ, বিকেল পাঁচটায়, মিরপুর ১১ নম্বর বাসস্ট্যান্ডসংলগ্ন ময়ূরী কমিউনিটি সেন্টারে। তৃণমূল নারী উদ্যোক্তা সোসাইটি: প্রান্তিক ও ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের বাজেট ভাবনা নিয়ে আলোচনা, বেলা আড়াইটায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর মিলনায়তনে। গ্যালারি কসমস: চিটাগং ইনস্টিটিউট অব ফাইন আর্টসের কয়েকজন শিল্পীর চিত্রকর্ম প্রদর্শনী, সন্ধ্যা ছয়টায়, গ্যালারি কসমস-২, আঞ্জুমান ভিলা, রোড-১১৫, লেন ৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী।
