
সারাদেশের দুই হাজার স্কুলে চলছে এবারের আই-জেন প্রতিযোগিতা। এর মধ্যে এক হাজার স্কুলে ইন্টারনেট সচেতনতামূলক কার্যক্রম এবং বাকি এক হাজার স্কুলে চলছে প্রতিযোগিতা। এই এক হাজার স্কুলের দলগুলো ধাপে ধাপে বিভাগীয় ও জাতীয় পর্যায়ে নিজেদের স্কুলের প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো বিভাগীয় প্রতিযোগিতার জন্য নির্বাচিত ১৬টি জেলার স্কুলের নাম।
রাজবাড়ীরাজবাড়ী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, রাজবাড়ী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ইয়াছিন উচ্চবিদ্যালয়, অংকুর স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সুরাজ মোহিনী ইনস্টিটিউট, খানখানাপুর, পাংশা পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যলয়, খানখানাপুর তমিজুদ্দিন খান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রতনদিয়া রজনীকান্ত মডেল উচ্চ বিদ্যালয়, শেরেবাংলা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, গোয়ালন্দ শহীদ স্মৃতি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, বালিয়াকান্দি পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বালিয়াকান্দি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, গোয়ালন্দ নাজির পাইলট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, পাংশা জর্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, বেলগাছি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বেলগাছি আলিমুজ্জামান স্কুল অ্যান্ড কলেজ।চাঁদপুরলেডি প্রতিমা মিত্র বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, এম এম নূরুল হক উচ্চ বিদ্যালয়, মতলবগঞ্জ জেবি পাইলট হাইস্কুল, হাজীগঞ্জ মডেল পাইলট হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ, ফরিদগঞ্জ এ আর পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, বাগাদি গনি উচ্চ বিদ্যালয়, গনি মডেল উচ্চ বিদ্যালয়, চাঁদপুর সরকারি কারিগরি উচ্চবিদ্যালয়, হামানকর্ন্দি পল্লি মঙ্গল উচ্চবিদ্যালয়, মাতৃপীঠ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, হাসান আলী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, চাঁদপুর নূরিয়া পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, পুরান বাজার বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বাবুহাট স্কুল অ্যান্ড কলেজ।মাগুরামাগুরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, মাগুরা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, কালেক্টর কলেজিয়েট স্কুল, দুধ মল্লিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পুলিশ লাইনস মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মাগুরা এজি একাডেমি, আর এস কে এইচ ইনস্টিটিউট, বিনোদপুর বিকে মাধ্যমিক বিদ্যালয়, জগদল সম্মিলনী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, শুভেচ্ছা প্রিপারেটরি স্কুল, শ্রীপুর এম সি পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নান্দুয়ালী ডিইউ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজ, শত্রুজিতপুর কেপি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পারনান্দুয়ালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
ময়মনসিংহময়মনসিংহ জিলা স্কুল, প্রিমিয়ার আইডিয়াল হাইস্কুল, নাসিরাবাদ কলেজিয়েট স্কুল, ল্যাবরেটরি স্কুল, গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল, কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় হাইস্কুল, বাংলাদেশ রেলওয়ে সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, বিদ্যাময়ী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, জেলা পরিষদ উচ্চবিদ্যালয়, পুলিশ লাইন উচ্চবিদ্যালয়, ঈশ্বরগঞ্জ বিশ্বেশ্বরী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, চরনিখলা উচ্চবিদ্যালয়, গৌরীপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, আর কে সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, প্রগ্রেসিভ মডেল স্কুল, মুকুল নিকেতন উচ্চবিদ্যালয়।
টাঙ্গাইলভুয়াপুর মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, ধরের বাড়ী মুসলিম উচ্চবিদ্যালয়, ঘাটাইল ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড উচ্চবিদ্যালয়, মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, পুলিশ লাইন আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, শাহিন স্কুল, টাঙ্গাইল শিবনাথ উচ্চবিদ্যালয়, সৃষ্টি একাডেমি স্কুল, টাঙ্গাইল বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, টাঙ্গাইল স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
শেরপুরশেরপুর সরকারি ভিক্টোরিয়া একাডেমি, নবারুণ পাবলিক স্কুল, ইউনাইটেড স্কুল, মুকুল একাডেমি, আইডিয়াল প্রিপারেটরি অ্যান্ড হাইস্কুল, আফছর আলী আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, এস এম মডেল স্কুল, মডেল গার্লস ইনস্টিটিউট, আবুল হাকিম স্মৃতি মডেল উচ্চবিদ্যালয়, শেরপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, হিরোণ্ময়ী উচ্চবিদ্যালয়, আইডিয়াল ইশকুল, তারাগঞ্জ পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, জি কে পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, তারাগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, দিশা প্রিপারেটরি অ্যান্ড হাইস্কুল।কুমিল্লাকুমিল্লা জিলা স্কুল, নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, আওয়ার লেডি অব ফাতিমা গার্লস হাইস্কুল, কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ড মডেল কলেজ, ইউসুফ হাইস্কুল, ফরিদা বিদ্যায়তন, ঈশ্বর পাঠশালা, এথনিকা ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল, কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট হাইস্কুল, মালেকা মমতাজ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, পুলিশ লাইন উচ্চবিদ্যালয়, রেলওয়ে পাবলিক উচ্চবিদ্যালয়, আদর্শ সদর উপজেলার রাজ্জাক উচ্চবিদ্যালয়, বরুড়া হাজী নোয়াব আলী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, শাহের বানু উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ, আড্ডা উমেদিয়া উচ্চবিদ্যালয়, বুড়িচং উপজেলার শংকুচাইল উচ্চবিদ্যালয়, সদর দক্ষিণ উপজেলার বাগমারা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
মেহেরপুরকবি নজরুল শিক্ষা মঞ্জিল, কাজী কুদরুতুল মাধ্যমিক বিদ্যালয়, আমঝুপি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, আমঝুপি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দারিয়াপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দারিয়াপুর মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, যাদুখালী মাধ্যমিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, পিরোজপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মেহেরপুর মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ, গাংনী মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ, সান্ধানী স্কুল অ্যান্ড কলেজ, জোড়পুকুরিয়া মাধ্যমিক স্কুল, মেহেরপুর সরকারি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়, জিনিয়াস স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মেহেরপুর সরকারি উচ্চ বালক বিদ্যালয়, গাংনী মডেল পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
শরীয়তপুরপালং উচ্চবিদ্যালয়, পালং তুলাসার গুরুদাস সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, আংগারিয়া উচ্চবিদ্যালয়, রুদ্রকর নীলমনি উচ্চবিদ্যালয়, কানেশ্বর এস সি এডওয়ার্ড ইনিস্টটিউট, ডামুড্যা মুসলিম উচ্চবিদ্যালয়, ডোমসার জগত চন্দ্র ইনিস্টটিউট ও কলেজ, শরীয়তপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ভোজেশ্বর উচ্চবিদ্যালয়, বিঝার উপসী তারাপ্রসন্ন উচ্চবিদ্যালয়।
বান্দরবানবান্দরবান কালেক্টরেট স্কুল, বান্দরবান সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বান্দরবান সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, বান্দরবান আল-ফারুক ইনিস্টটিউট, বালাঘাটি বিলকিস বেগম উচ্চবিদ্যালয়, ডনবস্কো উচ্চবিদ্যালয়, সুয়ালক ম্রো আবাসিক স্কুল, রেইছা উচ্চবিদ্যালয়, সাঙ্গু উচ্চবিদ্যালয়, সুয়ালক উচ্চবিদ্যালয়।
ঝিনাইদহঝিনাইদহ ওয়াজির আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ, ফজর আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও কলেজ, কাঞ্চননগর মাধ্যমিক বিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ, শিশুকুঞ্জ স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সাধুপতিরাম মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ঝিনাইদহ সরকারি বালক বিদ্যালয়, লাউদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ঝিনাইদহ সরকারি বালিকা বিদ্যালয়, মুক্তিযোদ্ধা মসিউর রহমান বালিকা স্কুল, শহীদ স্মৃতি বিদ্যাপিঠ, মুক্তিযোদ্ধা মসিউর রহমান উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ জমিলা খাতুন বালিকা স্কুল, পারমথুরাপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, এম কে মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বিজপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বালিয়াডাঙ্গা এস এম মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
কিশোরগঞ্জএম পি পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কালিপুর উচ্চবিদ্যালয়, বাংলাদেশ রেলওয়ে উচ্চবিদ্যালয়, কমলপুর হাজী জহির উদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়, হাজী ইউসুফ আলী উচ্চবিদ্যালয়, মুর্শিদ-মুজিব উচ্চবিদ্যালয়, আফছর উদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়, কুলিয়ারচর পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়, বেগম নুরুন্নাহার পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, আফতাব উদ্দিন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, বেগম রহিমা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, এস ভি পাইলট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, আজিম উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়, কটিয়াদি পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়, কটিয়াদি পাইলট উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়, কে বি পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়।কুষ্টিয়াপ্রতীতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মিলপাড়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল, কুষ্টিয়া হাইস্কুল, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কুমারখালী এম এন হাইস্কুল, কলকাকলি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কুমারখালী পাইলট বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, জাহানারা মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, হাসান ফয়েজ বালিকা বিদ্যালয়, জি কে মাধ্যমিক উচ্চবিদ্যালয়, দিনমণি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বর্ডারগার্ড পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, আমলা সদরপুর বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মিলপাড়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়।
রাঙামাটিশহীদ আবুল আলি একাডেমি, আলফেসানী একাডেমি উচ্চবিদ্যালয়, লিকার্স পাবলিক স্কুল ও কলেজ, মোনঘর আবাসিক উচ্চবিদ্যালয়, রাঙামাটি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রাঙামাটি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, রানী দয়াময়ী উচ্চবিদ্যালয়।
দিনাজপুরদিনাজপুর স্কুল অব ল্যাবরেটরি, দিনাজপুর হাইস্কুল, দিনাজপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, সুযাপুর মডেল উচ্চবিদ্যালয়, আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, পুলিশ লাইন উচ্চ বিদ্যালয়, দিনাজপুর কালেক্টরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ, চুয়াডাঙ্গা উচ্চবিদ্যালয়, বীরগঞ্জ পাইলট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, কলেজিয়েট বালিকা উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ, চিহিরগঞ্জ শিক্ষা নিকেতন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, দিনাজপুর জেলা স্কুল, আমিন বাকি রেসিডেন্টাল মডেল স্কুল, দিনাজপুর মুহিচাপল উচ্চবিদ্যালয়, শীদ্বশরী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, খোলাহাতি ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
চট্টগ্রামডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, সিলভার বেলস বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, চট্টগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কলকাকলি উচ্চবিদ্যালয়, বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, রেলওয়ে হাসপাতাল কলোনি সিটি করপোরেশন স্কুল ও কলেজ, পটিয়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, কাফকো স্কুল ও কলেজ, চট্টগ্রাম সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, সরকারি মুসলিম উচ্চবিদ্যালয়, বাকলিয়া সরকারি ল্যাবরেটরি উচ্চবিদ্যালয়, বাকলিয়া আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ধুমঘাট হাজী চাঁন মিয়া উচ্চবিদ্যালয়, কুমিরা আবাসিক বালিকা স্কুল, আবু তোরাব বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, হাজী মুহাম্মদ মহসীন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল ও কলেজ, রাঙ্গুনিয়া আদর্শ বহুমুখী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়।
