
আজ বুধবার সন্ধ্যায় রাজধানীর কারওয়ান বাজারে সিএ ভবনের উল্টো দিকে যাত্রীবাহী দুটি মিনিবাস পাল্লা দিতে গিয়ে একটি বাস উল্টে যায়। এতে একজনের মৃত্যু হয়েছে। এ ছাড়াও আহত হয়েছেন ১২ জন যাত্রী। বাস দুটি ঢাকার যাত্রাবাড়ী থেকে গাবতলী পর্যন্ত চলাচল করে। ছবি: হাসান রাজা
উল্টে যাওয়া মিনিবাসটি ওঠানোর চেষ্টা করছেন উপস্থিত জনতা। ছবি: আবদুস সালাম
উল্টে পড়ে যাওয়া মিনিবাসের ভেতর থেকে এক যাত্রীকে বের করে আনছেন স্থানীয় লোকজন। ছবি: আবদুস সালাম
উল্টে পড়া বাস ঘিরে মানুষের জটলা। ঘটনার পরপরই দ্রুত ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা ঘটনাস্থলে আসেন। ছবি: জাহিদুল করিম
 যাত্রীবাহী দুটি মিনিবাস পাল্লা দিতে গিয়ে একটি বাস উল্টে পড়ে যায়। এতে নিহত হেলপারকে অ্যাম্বুলেন্সে নেওয়া হচ্ছে। ছবি: মনিরুল আলম
উল্টে পড়ে যাওয়া মিনিবাসের ভেতরে চিত্র। ছবি: জাহিদুল করিম
আজ বুধবার সন্ধ্যায় রাজধানীর কারওয়ান বাজারে সিএ ভবনের উল্টোদিকে যাত্রীবাহী দুটি মিনিবাস পাল্লা দিতে গিয়ে একটি বাস উল্টে যায়। এতে একজন যাত্রী নিহত হয়েছেন। এ ছাড়া আহত হয়েছেন ১২ জন যাত্রী। বাস দুটি ঢাকার যাত্রাবাড়ী থেকে গাবতলী যাচ্ছিল। ছবি: মনিরুল আলম
