
বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল আবু এসরার বলেছেন, স্বাধীন জাতির বিমানবাহিনীর মূল দায়িত্ব হচ্ছে দেশের আকাশসীমা প্রতিরক্ষা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষা করা।
গত মঙ্গলবার বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর ৪৪তম নবীন বিমানসেনাদের সমাপনী কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এ কথা বলেন। মৌলভীবাজারের কমলগঞ্জ উপজেলার শমশেরনগরে অবস্থিত রিক্রুটস অ্যান্ড ট্রেনিং স্কুলে এ অনুষ্ঠান হয়। বিমানবাহিনীর প্রধান বলেন, বাংলাদেশ বিমানবাহিনীকে যুগোপযোগী করে গড়ে তুলতে সাবমেরিন, আধুনিক রাডার ও বিমান যুক্ত করা হয়েছে। 
