
টানা অবরোধের মধ্যে ৭২ ঘণ্টার হরতালের সঙ্গে আজ বুধবার সকাল থেকে আরও ৪৮ ঘণ্টার হরতাল ডেকেছে বিএনপির নেতৃত্বাধীন২০-দলীয় জোট। এদিকে হরতাল-অবরোধের মধ্যে গতকাল মঙ্গলবার ঝালকাঠির নলছিটিতে উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যানের গাড়িতে অগ্নিসংযোগ করেছে দুর্বৃত্তরা। ফেনীর দাগনভূঞা উপজেলায় গত রাতে যাত্রীবাহী বাসে পেট্রলবোমায় দগ্ধ হয়েছেন নয়জন। নেত্রকোনার দুর্গাপুরে ট্রাকে পেট্রলবোমায় দগ্ধ হয়েছেন চালক ও তাঁর সহকারী।বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটের অবরোধ কর্মসূচির ৩৬তম দিন গতকাল রাত ১১টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় ফেনী, ভোলা, গাইবান্ধা, পিরোজপুর, কিশোরগঞ্জসহ কয়েকটি স্থানে যাত্রীবাহী বাস, পণ্যবাহী ট্রাক ও অন্যান্য যানবাহনে পেট্রলবোমা হামলা-অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটেছে। আগুন দেওয়া হয়েছে ১০টি যানবাহনে। ভাঙচুর করা হয়েছে আরও চারটি। এসব ঘটনায় আহত হয়েছেন সাতজন।৫ জানুয়ারি একতরফা নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত আওয়ামী লীগ সরকারের পদত্যাগের দাবিতে গত ৬ জানুয়ারি থেকে লাগাতার এই অবরোধ কর্মসূচি চলছে। তবে এর দুই দিন আগেই শুরু হয়েছে সহিংসতা। ক্রসফায়ারে নিহত ১৯ জনসহ সহিংসতায় এখন পর্যন্ত নিহত হয়েছেন ৮৭ জন; আহত সহস্রাধিক। আগুন দেওয়া হয়েছে ৫১২টি যানবাহনে এবং ভাঙচুর করা হয়েছে আরও ৫৩৭টি।নাশকতার আশঙ্কা, সহিংসতায় জড়িত সন্দেহ, মামলা ও অন্যান্য ঘটনায় গতকাল গ্রেপ্তার বা আটক করা হয় ৬৭ জনকে।সময় বাড়ল হরতালের: ৭২ ঘণ্টার হরতাল শেষ হওয়ার আগেই নতুন করে ৪৮ ঘণ্টা হরতাল দিয়েছে ২০-দলীয় জোট। আজ বুধবার সকাল ছয়টা থেকে আগামী শুক্রবার সকাল ছয়টা পর্যন্ত সারা দেশে অবরোধের পাশাপাশি এ হরতাল চলবে।গতকাল বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব সালাহ উদ্দিন আহমদ এক বিবৃতিতে জোটের পক্ষে এই কর্মসূচির ঘোষণা দেন। টানা অবরোধ কর্মসূচি চলার মধ্যে এ পর্যন্ত ছয়বার হরতাল আহ্বান করল এই জোট।অবরোধে দেশব্যাপী প্রথম হরতাল ডাকা হয়েছিল গত ১৫ জানুয়ারি। বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার পররাষ্ট্রবিষয়ক উপদেষ্টা রিয়াজ রহমানের ওপর হামলার প্রতিবাদে ওই দিন সকাল-সন্ধ্যা হরতাল ডাকা হয়। এরপর ২৫ জানুয়ারি ৩৬ ঘণ্টা, ৩০ জানুয়ারি ৭২ ঘণ্টা, ৩ ফেব্রুয়ারি ৩৬ ঘণ্টা, ৮ ফেব্রুয়ারি ৭২ ঘণ্টা এবং সর্বশেষ গতকাল ৪৮ ঘণ্টার হরতাল দেওয়া হলো।ঢাকায় বাসে ককটেল হামলা: রাজধানীর মোহাম্মদপুর থানা এলাকায় গতকাল যাত্রীবাহী একটি বাসে ককটেল ছুড়েছে দুর্বৃত্তরা। এতে পোশাক কারখানার কর্মী আমিনুল হোসেনসহ (২৮) প্রায় চারজন আহত হন। আমিনুল ঢাকা মেডিকেলে চিকিৎসা নিয়েছেন। অন্যরা সামান্য আহত হন।ভোরে গাবতলী থেকে ছেড়ে আসা চ্যাম্পিয়ন পরিবহনের একটি বাস মোহাম্মদপুরের লোহার গেট এলাকায় এলে তাতে একটি ককটেল ছোড়া হয়। এতে আমিনুলের শরীরের বিভিন্ন স্থানে স্প্লিন্টার বিদ্ধ হয়।চেয়ারম্যানের গাড়িতে আগুন: ঝালকাঠির নলছিটি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মো. ইউনুস লস্করের সরকারি পাজেরো গাড়িতে আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। নলছিটি থানার ওসি মাকসুদুর রহমান বলেন, প্রতিদিনের মতো গত সোমবার পরিষদের কার্যালয়ের গ্যারেজে গাড়িটি রাখা ছিল। ওই দিন দিবাগত রাত সাড়ে তিনটার দিকে পেট্রল ঢেলে তাতে দুর্বৃত্তরা আগুন ধরিয়ে দেয়।ফেনী ও নেত্রকোনায় পেট্রলবোমায় দগ্ধ ১১ জন: ফেনীর দাগনভূঞা উপজেলার আমিরগাঁও নামক স্থানে গতকাল রাত নয়টার দিকে একটি যাত্রীবাহী বাসে পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করে দুর্বৃত্তরা। এতে নয় যাত্রী দগ্ধ হয়েছেন। তাঁদের মধ্যে রাখাল চন্দ্র নাথ নামে একজনকে ফেনী সদর হাসপাতালে ভর্তির পর ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে। বাকি আটজনকে দাগনভূঞা উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করা হয়েছে।নেত্রকোনার দুর্গাপুর উপজেলার বিরিশিরি এলাকায় গতকাল রাতে দুর্বৃত্তরা একটি মালবোঝাই ট্রাকে পেট্রলবোমা ছুড়েছে। রাত সাড়ে নয়টার দিকে উপজেলার দুর্গাপুর-বিরিশিরি সড়কের বিরিশিরি পিসিনল মেমোরিয়াল উচ্চবিদ্যালয় এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। এতে ট্রাকের চালক আশরাফুল (২৮) ও তাঁর সহকারী সোহাগ মিয়ার (২২) শরীরের বিভিন্ন অংশ দগ্ধ হয়েছে। আহত ব্যক্তিদের ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।মহাসড়ক অবরোধের চেষ্টা: ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডের বাড়বকুণ্ডের মুছা কলোনি এলাকায় গতকাল রাত সাড়ে নয়টার দিকে মহাসড়কের ওপর আগুন দিয়ে অবরোধ করার চেষ্টা করে দুষ্কৃতকারীরা। খবর পেয়ে টহল পুলিশ দ্রুত ঘটনাস্থলে গিয়ে ফাঁকা গুলি ছোড়ে। ওই এলাকায় দায়িত্বরত পুলিশের উপপরিদর্শক (এসআই) দুলাল হোসেন বলেন, পরিত্যক্ত টুকরো কাপড়ে আগুন দিয়ে মহাসড়ক অবরোধের চেষ্টা করেছিল দুর্বৃত্তরা।ঢাকার বাইরের আরও নাশকতা: নোয়াখালী শহরের নতুন বাসস্ট্যান্ড এলাকায় ফায়ার সার্ভিস স্টেশনের সামনে গতকাল রাত নয়টার দিকে একটি প্রাইভেট কারে ও একটি সিএনজিচালিত অটোরিকশায় আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। তবে এতে কেউ হতাহত হয়নি। এ ছাড়া রাত সোয়া নয়টার দিকে সাত-আটজনের একদল যুবক শহরের নাপিতের পোল ও স্টেডিয়াম এলাকায় দুটি ককটেল বিস্ফোরণ ঘটায়।নাটোরের এলজিইডি কার্যালয়ের ভেতরে নির্বাহী প্রকৌশলীর বাসভবনের সামনে গতকাল দুপুর ১২টার দিকে ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে দুর্বৃত্তরা। কেউ হতাহত না হলেও কর্মকর্তা-কর্মচারীদের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। ঘটনার পর জেলা প্রশাসক মশিউর রহমান, এসপি বাসুদেব বণিক ঘটনাস্থলে যান। সেখান থেকে বোমা তৈরির কিছু সরঞ্জাম জব্দ করেছে পুলিশ। এর আগের দিন দুপুরেও এ কার্যালয়ের পাশে ককটেল বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। এ ঘটনার আগে ভোররাতে গুরুদাসপুরের চাঁচকৈড় পুরানপাড়া এলাকায় ট্রাকে পেট্রল ঢেলে আগুন দেয় দুর্বৃত্তরা।লালমনিরহাট-বুড়িমারী স্থলবন্দর রেলপথে দায়িত্ব পালনরত আনসার-ভিডিপি সদস্যদের লক্ষ্য করে পাথর ছুড়েছে দুর্বৃত্তরা। চলন্ত ট্রেন থেকে ছোড়া এই পাথরে দুই আনসার সদস্য ও এক শিশু আহত হয়েছে। গত সোমবার ও শনিবার রাতে পাটগ্রামে এসব ঘটনা ঘটে।যাত্রীবেশী দুর্বৃত্তদের দুই দফা হামলায় আহত আনসার সদস্যরা হলেন পাটগ্রাম ইউনিয়নের সহকারী আনসার কমান্ডার উম্মেদ আলী (৫৩) ও বেংকান্দা মৌজা কমান্ডার হেদায়েত আলী (৪৮)। আহত শিশুর নাম জানা যায়নি। আনসার সদস্যরা প্রাথমিক চিকিৎসা নিয়েছেন। আর শিশুটিকে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসা দেওয়া হয়। কয়েক দিন ধরেই এই রেলপথে এ রকম হামলা চালানো হচ্ছে বলে জানিয়েছেন আনসার সদস্যরা।চট্টগ্রাম কাস্টমস ভবনের সামনে সকালে তিনটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে। এ সময় মো. রুবেল নামের একজন রিকশাচালককে ধরে পিটুনি দেয় জনতা। ৮০০ টাকার বিনিময়ে ছাত্রদলের দুই নেতা তাঁর হাতে ককটেলগুলো তুলে দেন বলে জানান তিনি।[প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন প্রথম আলোর সংশ্লিষ্ট এলাকার নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিরা]
