
চার বছরের ছোট্ট শিশু সায়মা ইসলাম ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাধীন। ইতিমধ্যে তার চিকিৎসায় কয়েক লাখ টাকা ব্যয় হয়েছে। তার বাবা ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী মো. শফিকুল ইসলাম সহায়-সম্পত্তি বিক্রি করে মেয়ের চিকিৎসার খরচ চালিয়েছেন এত দিন। এখন তিনি নিঃস্ব। অথচ মেয়ের চিকিৎসায় প্রয়োজন আরও নয় লাখ টাকা। এ অবস্থায় মেয়েকে বাঁচাতে সমাজের সুহৃদ ও দানশীল ব্যক্তিদের সহায়তা কামনা করেছেন ফরিদপুরের চরভদ্রাসন উপজেলার অসহায় এই বাবা। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. শফিকুল ইসলাম, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১৫২.১২১.০০০০০৪৬২ (অনলাইন), প্রিমিয়ার ব্যাংক, দিলকুশা শাখা, মতিঝিল। বিজ্ঞপ্তি।
