
সাতকানিয়া উপজেলার ইছামতী এলাকায় গত ২৭ সেপ্টেম্বর বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ ফুটবলের ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। খেলায় ইছামতী আলহেরা একতা সংঘ চ্যাম্পিয়ন ও জনকল্যাণ একতা সংঘ রানার্সআপ হয়। খেলা শেষে দুই দলের খেলোয়াড়দের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়।পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এম এ মোতালেব। শেখ মোজাফ্ফর আহমদের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন কুতুব উদ্দিন চৌধুরী, ফয়েজ আহমদ, জসিম উদ্দিন, নুরুল আলম, মোহাম্মদ জোবায়ের, আবদুল মান্নান, তাসরিফুল ইসলাম প্রমুখ।
