
আজ ১৮ ফেব্রুয়ারি শহীদ ড. জোহা দিবস। ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থানের এই দিনে ড. জোহা শহীদ হন। এ বছর শহীদ জোহার ৪৫তম শাহাদাতবার্ষিকী পালনের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনসহ বিভিন্ন সংগঠন বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণ করেছে।১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থান আন্দোলনের সময় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের রসায়ন বিভাগের শিক্ষক ড. মুহমঞ্চদ শামসুজ্জোহা প্রক্টরের দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে পাকিস্তানি সেনাদের গুলিতে নিহত হন। দিনটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘শিক্ষক দিবস’ হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। আজ মঙ্গলবার দিবসের কর্মসূচির মধ্যে রয়েছে শহীদ ড. জোহার সমাধি ও প্রধান ফটকের সামনে অবস্থিত সঞ্চৃতিফলকে পুষ্পমাল্য অর্পণ ও সকাল নয়টায় অফিসার সমিতির কার্যালয়ে আলোচনা সভা।
 
