
যমজ ভাইয়ের হাত থেকে ছুরি কেড়ে আনতে গিয়ে ছুরিকাঘাতে তরুণ ব্যবসায়ী নিহত হয়েছেন। সিলেট নগরের খাসদবির এলাকার নিজ বাসায় গত সোমবার মধ্যরাতে এ ঘটনা ঘটে।নিহত ব্যবসায়ীর নাম জুবেল মিয়া ওরফে জুমন (২৪)। ছুরিকাঘাতের অভিযোগে পুলিশ রাতেই বাসা থেকে নিহতের ভাই রুবেল মিয়াকে আটক করেছে। রুবেল মানসিক বিকারগ্রস্ত বলে পরিবারের সদস্যরা পুলিশকে জানিয়েছেন। রুবেল-জুবেল যমজ ভাই। রুবেল সম্প্রতি আফ্রিকা থেকে ফিরেছেন। দেশে ফেরার পর থেকেই তিনি মানসিক বিকারগ্রস্তের মতো আচরণ করছিলেন। তাঁদের বাবা আয়াজ আলী জানান, রুবেল মানসিক রোগী, তার চিকিৎসা চলছিল। সোমবার রাতে চিকিৎসকের কাছ থেকে ফিরে এসে একটি ছুরি হাতে নিয়ে পরিবারের সদস্যদের ওপর চড়াও হয় রুবেল। খবর পেয়ে জুবেল বাসায় ছুটে এসে ছুরি কেড়ে নেওয়ার সময় এ ঘটনা ঘটে।
