
মাদকের বিস্তার রোধ ও সচেতনতা তৈরির উদ্দেশ্যে গতকাল রোববার রাজশাহীর পবা উপজেলার নওহাটা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে মাদকবিরোধী ফুটবল টুর্নামেন্ট আয়োজন করা হয়। উপজেলা প্রশাসনের উদ্যোগে দিনব্যাপী এ আয়োজনে উপজেলার ১০টি দল অংশগ্রহণ করে। খেলা শেষে পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন রাজশাহী-৩ আসনের সাংসদ  মেরাজ উদ্দিন মোল্লাহ্, রাজশাহী জেলা প্রশাসক মেজবাহ উদ্দিন চৌধুরী, পবা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা রাজ্জাকুল ইসলাম, উপজেলা চেয়ারম্যান মকবুল হোসাইন, সহকারী কমিশনার (ভূমি) শরিফুন্নেসা, নওহাটা পৌরসভার মেয়র আবদুল গফুর সরকার ও নওহাটা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আবদুল খালেক।
l নিজস্ব প্রতিবেদক, রাজশাহী
