
কক্সবাজারের হোটেল সায়মন বিচ রিসোর্টের দুই বছর পূর্তি অনুষ্ঠান ১৫ জানুয়ারি সন্ধ্যায় অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে অতিথি ছিলেন ডেনমার্কের রাষ্ট্রদূত মিকায়েল হেমনিতি উইন্টার, সুইডেনের রাষ্ট্রদূত জোহান ফেরিসেল ও নরওয়ের রাষ্ট্রদূত সিডসেল ব্লেকেন।
অনুষ্ঠানের শুরুতে তিন দেশের রাষ্ট্রদূতকে সঙ্গে নিয়ে প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর কেক কাটেন প্রতিষ্ঠানটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাহবুবুর রহমান। এরপর অতিথিদের সম্মানে সংগীতানুষ্ঠান ও নৈশভোজের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে কক্সবাজার উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান কর্নেল (অব.) ফোরকান আহমদ, সায়মন বিচ রিসোর্টের মহাব্যবস্থাপক পুবুদু ফার্নান্দোসহ অন্যরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি 
