
সোহেল আর কে হুসেইন সিটি ব্যাংকের নতুন ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) ও সিইও হিসেবে যোগ দিয়েছেন। এর আগে তিনি একই ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও চিফ বিজনেস অফিসারের দায়িত্ব পালন করেন।সোহেল হুসেইন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইবিএ থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জনের পর ১৯৯০ সালে এএনজেডগ্রিন্ডলেজ ব্যাংকে ম্যানেজমেন্ট ট্রেইনি হিসেবে যোগ দেন। তিনি গ্রিন্ডলেজ ব্যাংকের হেড অব লোকাল করপোরেট ইউনিট হিসেবে এবং পরে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের লার্জ লোকাল করপোরেট ইউনিটের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালে তিনি ইস্টার্ন ব্যাংকে যোগ দেন। ২০০৭ সালে উপব্যবস্থাপনা পরিচালক ও হেড অব বিজনেস হিসেবে সিটি ব্যাংকে যোগ দেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
