
গ্রাম ডাক্তার কল্যাণ সমবায় সমিতি হাটহাজারী থানার সম্মেলন ১৬ মে চৌধুরী হাট নার্সিং হোমে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন অসীম দাশগুপ্ত। প্রধান অতিথি ছিলেন বস্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয়ের উপসচিব তপন কুমার নাথ।উদ্বোধক ছিলেন প্রধান উপদেষ্টা সুভাষ ভট্টাচার্য্য। প্রধান বক্তা ছিলেন জেলা কমিটির সভাপতি রবিউল কবির। বিশেষ অতিথি ছিলেন সাধন চন্দ্র নাথ, রতন কুমার নাথ, জামাল উদ্দিন ও সমীর কান্তি দে। বক্তব্য দেন মো. হোসেন, শিমুল কান্তি দাশ, অবনী মোহন দাশ, মো. ফিরোজ উদ্দিন, সুমন বৈদ্য, অশোক কুমার দেব, নারায়ণ চন্দ্র চৌধুরী প্রমুখ।সম্মেলনে অসীম দাশগুপ্তকে সভাপতি ও মো. হোসেনকে সাধারণ সম্পাদক করে ৩১ সদস্যের হাটহাজারী থানা কমিটি গঠন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
