
বাংলাদেশ শিশু সাহিত্য একাডেমি: ‘বাংলাদেশ কিশোর কবিতা ২০১৬: আলোর ঝলক’ শিরোনামের অনুষ্ঠানে বাইশজন কিশোর কবিতা লেখক ও শিল্পী উত্তম সেনকে সংবর্ধনা, বিকেল পাঁচটায়, নন্দনকাননে ফুলকি মিলনায়তনে। খেলাঘর চট্টগ্রাম মহানগর: দুই দিনব্যাপী সম্মেলনের দ্বিতীয় দিন, বেলা তিনটায়, মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।গবেষণা গ্রন্থ প্রকাশনা কমিটি: প্রফেসর ইমেরিটাস আলমগীর মোহাম্মদ সিরাজুদ্দীনের সম্মানে রচিত গবেষণাগ্রন্থ অর্পণ অনুষ্ঠান, সকাল ১০টা, ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র অধিবেশন, স্পেকটার ১১টায়, দ্য হেটফুল এইটি বেলা তিনটায়, স্পট লাইট সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
