
লায়ন্স ক্লাব অব চিটাগাং প্রগ্রেসিভ ওয়েস্টের নতুন কমিটি গঠনের লক্ষ্যে সম্প্রতি ক্লাব কার্যালয়ে এক সভা মাহাবুব রানার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। এতে উপস্থিত ছিলেন লায়ন এ কে এম শফিউল্লাহ। সভায় নতুন কমিটি গঠন করা হয়।কমিটির কর্মকর্তারা হলেন সভাপতি মাহাবুব রানা, সদ্য প্রাক্তন সভাপতি এন এ খান, সহসভাপতি অভয় কুমার বড়ুয়া ও তুষার কান্তি বড়ুয়া, সাধারণ সম্পাদক স্বরূপ বিকাশ বড়ুয়া, যুগ্ম সম্পাদক কিশলয় বড়ুয়া, ট্রেজারার কেমি বড়ুয়া, টেমার সালাহ উদ্দিন আলী, টেইল টুস্টার পংকজ বৈদ্য, মেম্বারশিপ চেয়ারম্যান ইনা রানী বড়ুয়া। উপদেষ্টা আদর্শ কুমার বড়ুয়া, পারিকা রানী বড়ুয়া ও নিপু বড়ুয়া। বিজ্ঞপ্তি।
