
বাজেট আলোচনায় অংশ নিয়ে সরকারদলীয় সাংসদ দীপু মনি নোবেল বিজয়ী ড. মুহাম্মদ ইউনূসের সমালোচনা করেন। তিনি বলেন, ‘ড. ইউনূসের বিষয়ে হিলারি ক্লিনটন কী ধরনের পদক্ষেপ নিয়েছিলেন, সে বিষয়ে তাদের সিনেট কমিটি তদন্ত করছে। পশ্চিমা বিশ্ব কিছু কিছু দেশে তাদের ডমিনেশন প্রতিষ্ঠার জন্য লোক খুঁজে বেড়ায়। আমাদের দেশে কিছু মানুষ বসে থাকে, তারা সেই তল্পিবাহক হবেন এবং দেশের স্বার্থ জলাঞ্জলি দেবেন। পশ্চিমা প্রভুদের তল্পিবাহকেরা আর কেউ নয়, এরা নব্য মীরজাফর। এদের ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে।’
হিলারি ক্লিনটন পররাষ্ট্রমন্ত্রী থাকার সময় গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা ড. মুহাম্মদ ইউনূসকে সাহায্য করতে বাংলাদেশ সরকারের ওপর চাপ দিয়েছিলেন কি না, তা মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসনের কাছে জানতে চেয়েছেন মার্কিন সিনেটের বিচার বিভাগীয় কমিটির চেয়ারম্যান চাক গ্রাসলি।
১ জুন রেক্স টিলারসনকে লেখা চিঠিতে এ বিষয়ে জানতে চেয়ে চাক গ্রাসলি বেশ কিছু প্রশ্ন করেছেন। আর ১৫ জুনের মধ্যে তিনি এসব প্রশ্নের উত্তর চান। চাক গ্রাসলির দপ্তরের ওয়েবসাইট থেকে এ তথ্য পাওয়া গেছে।
সিনেটর চাক গ্রাসলি তাঁর চিঠিতে উল্লেখ করেন, সাম্প্রতিক সময়ে প্রকাশিত বিভিন্ন খবর থেকে জানা গেছে, প্রাক্তন পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিলারি ক্লিনটন ও তাঁর দাপ্তরিক কর্মচারীরা গ্রামীণ ব্যাংকের প্রধান মুহাম্মদ ইউনূসের ব্যাপারে বাংলাদেশ সরকার যে তদন্ত শুরু করে, তা বন্ধ করার জন্য চাপ দিয়েছেন। প্রকাশিত খবরে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর পুত্র সজীব ওয়াজেদ অভিযোগ করেছেন, এই তদন্ত যাতে বাদ দেওয়া হয়, সে জন্য তাঁর মায়ের ওপর প্রভাব বিস্তার করতে মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের কর্মকর্তারা তাঁকে চাপ দিয়েছিলেন।আরও পড়ুন...
হিলারি কি ইউনূসের তদন্ত বন্ধে চাপ দিয়েছিলেন?
