
রাজধানীর যেখানে-সেখানে কোরবানির পশু জবাই না করার অনুরোধ করেছে দুই সিটি করপোরেশন। পশু জবাইয়ের জন্য ঢাকা দক্ষিণ ও উত্তর সিটি করপোরেশন ৫৩৫টি স্থান নির্ধারণ করে দিয়েছে। এর মধ্যে দক্ষিণ সিটি করপোরেশন ৩২৭টি এবং উত্তর সিটি করপোরেশনে ২০৮টি স্থান আছে। কোরবানির সময় রাজধানীর যে পরিবেশ হয়, তা বিবেচনা করেই এ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের উপপ্রধান বর্জ্য ব্যবস্থাপনা কর্মকর্তা মো. মাইনউদ্দিন বলেন, অনেকটা পাইলট প্রকল্প হিসেবে এ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। নগরবাসী সহযোগিতা করলে এটা অবশ্যই সফল হবে।
দুই সিটি করপোরেশনের কর্মকর্তা জানান, গত বছর ঈদুল আজহার পর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পরিবেশগত কারণে বিক্ষিপ্তভাবে কোরবানির পশু জবাই না করে নির্ধারিত স্থানে করা যায় কি না, তা খতিয়ে দেখতে বলেছিলেন। সে অনুযায়ী স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয় তালিকা তৈরি করে। পরে স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয়ের সেটি চূড়ান্ত করে।
কর্মকর্তারা বলেন, প্রতিবছর কোরবানির পশু জবাইয়ের পর রাজধানীর প্রায় প্রতিটি অলিগলির নালানর্দমা ভরাট হয়ে বড় ধরনের পরিবেশগত সমস্যা দেখা দেয়। জবাইয়ের ক্ষেত্রে বেশির ভাগ বাড়ির সামনের রাস্তা ব্যবহার করা হয়। সিটি করপোরেশন কয়েক দিন ধরে ধোয়ামোছা এবং দুর্গন্ধনাশক ব্যবহার করেও সার্বিক স্বাভাবিক পরিবেশ ফিরিয়ে আনতে পারে না।
এসব বিষয় চিন্তা করে এবার প্রথমেই ঢাকার ওয়ার্ড কাউন্সিলরদের প্রয়োজনীয় সাহায্য চাওয়া হয়। তাঁরা বিভিন্ন স্থান প্রস্তাব করেন। তার ভিত্তিতে প্রতিটি ওয়ার্ড থেকে কমপক্ষে চারটি স্থান বাছাই করা হয়। এসব স্থানে শামিয়ানা টানিয়ে পশু জবাই করার সিদ্ধান্ত হয়।
ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের (ডিএনসিসি) বর্জ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগের তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী মেজবাউল আলম বলেন, প্রথমবারের মতো এই উদ্যোগে হয়তো শতভাগ সফলতা পাওয়া যাবে না, কিন্তু একটি ভালো কাজের সূচনা হবে।
দক্ষিণ সিটি করপোরেশন সূত্রে জানা যায়, নির্ধারিত স্থানে পশু জবাই ও নির্ধারিত স্থানে কোরবানির বর্জ্য ফেলার প্রচারণার জন্য ৫৫ হাজার লিফলেট ছাপা হয়েছে। এর মধ্যে ৪০ হাজার করপোরেশনের নিজস্ব খরচে ছাপানো। ঈদের আগের দুদিন প্রতি ওয়ার্ডে মাইকিং করা হবে। এ ছাড়া মসজিদের ইমামদের অনুরোধ করা হবে, নামাজের পর যাতে এসব বিষয়ে মুসল্লিদের সচেতন করান। দক্ষিণ সিটি করপোরেশনে ৫ হাজার ২০০ জন পরিচ্ছন্নতাকর্মী রয়েছেন। এঁদের বাইরে প্রতি ওয়ার্ডে ১২ জন করে বাড়তি পরিচ্ছন্নতাকর্মী নিয়োজিত রাখা হবে বলে জানা গেছে।
উত্তর সিটি করপোরেশন এলাকায়ও নিয়মিত ২ হাজার ৭৪১ জন পরিচ্ছন্নতাকর্মীর বাইরে আরও কয়েক শ কর্মী নিয়োজিত থাকবেন। ওয়ার্ডে মাইকিং, লিফলেট বিতরণ, সচেতনতামূলক শোভাযাত্রা, মসজিদের মাধ্যমে এলাকাবাসীকে সচেতন করার কর্মসূচিও থাকবে। দুই সিটি করপোরেশনের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা ছাড়াও ওয়ার্ড কাউন্সিলর ও সদস্যরা ওয়ার্ডবাসীকে যেকোনো স্থানে পশু জবাই না করার অনুরোধ জানাবেন।
 
রাজধানীতে কোরবানির জন্য যেসব স্থান নির্ধারণ করা হয়েছে, তার তালিকা
ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন
ওয়ার্ড-১৫: সাত মসজিদ রোড, ১৫ নং বাসস্ট্যান্ড থেকে ২৭ নং রোডের মোড় পর্যন্ত উভয় পার্শ্বে। ১৫ নং স্টাফ কোয়ার্টারের সামনের রাস্তা। হাজী আফসার উদ্দিন রোডের প্রবেশমুখ (স্টাফ কোয়ার্টারের পার্শ্বে)। মিতালী রোডের প্রবেশমুখে। ধানমন্ডি আবাসিক এলাকা মিরপুর রোডের পূর্ব পার্শ্বে। আল-মদিনা প্রবেশমুখে। হাতেমবাগ রোডের প্রবেশমুখে।
ওয়ার্ড-১৬: গ্রিন রোড, সোনারগাঁও রোড, কাঁঠালবাগান, বক্স কালভার্ট।
ওয়ার্ড-১৮: সেন্ট্রাল রোড, হাতিরপুল, নিউ এলিফ্যান্ট রোড, রাফিন প্লাজা, নায়েম গলি, বসুন্ধরা ও যাদব গলি, বিশ্বাস বিল্ডার্স, আইয়ুব আলী কলোনি।
 ওয়ার্ড-১৯: পশ্চিম মালিবাগ ডিআইটি ব্লিল্ডিং-সংলগ্ন, সিদ্ধেশ্বরী বালক উচ্চবিদ্যালয় থেকে শান্তিনগর মোড়, সার্কিট হাউজ রোড, জাজেস কমপ্লেক্স, ইস্টার্ন রোড, জঙ্গল রোড, পাইওনিয়ার রোড, সিদ্ধেশ্বরী রোড, কাজী অফিস গলি, রমনা থানার সামনে।
ওয়ার্ড নং-২১: নবাব হাবিবুল্লাহ রোড, পরীবাগ মসজিদসংলগ্ন, বাংলামোটর।
ওয়ার্ড-১: খিলগাঁও এ এবং সি জোন খিলগাঁও কলোনি সি: আমান উল্লাহ মার্কেট থেকে সাবেক কমিশনারের বাড়ি পর্যন্ত, গভ. স্কুলের দক্ষিণ পাশ প্রধান সড়ক ব্লক-সি, গভ. স্কুলের উত্তর পাশ সি ব্লক, চৌরাস্তা থেকে খিলগাঁও গোলচক্কর পর্যন্ত।
ওয়ার্ড-২: গোড়ান মাঠ, হাওয়াই গলি প্রধান সড়ক, নবাবী মোড়, মাদানী ঝিল বনশ্রী।
ওয়ার্ড-৩: মেরাদিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয়ের মাঠ, মেরাদিয়া হাটের খালি জায়গা, মেরাদিয়া আইনউদ্দিন সড়ক, ভুঁইয়াপাড়া গার্ডেন রোড, নবীনবাগ ওয়াসা রোড।
ওয়ার্ড-৪: পূর্ব বাসাবো (হোল্ডিং ২৯/১ থেকে শেষ), পশ্চিম বাসাবো, উত্তর বসাবো, দক্ষিণ বাসাবো, উত্তর-পূর্ব বাসাবো, মধ্য বাসাবো, বাসাবো ওহাব কলোনি, মাদারটেক: বাসাবো খেলার মাঠ ও দক্ষিণ বাসাবো ১ নং হোল্ডিং মেইন রোড, বাসাবো সিনেমা হলের সামনে ওয়াসা রোড, মাদারটেক আ. আজিজ স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠ ও মাদারটেক চৌরাস্তা।
ওয়ার্ড-৫: মায়াকানন, সবুজবাগ, উত্তর মুগদাপাড়া ডেপুটি কলোনি, আহম্মেদবাগ, রাজারবাগ, উত্তর ও দক্ষিণ কদমতলা বাসাবো, পূর্ব বাসাবো (হোল্ডিং নং-১-৫৯): সবুজবাগ বালুর মাঠ, কদমতলা ওয়াসা রোড, রাজারবাগ হিন্দুপাড়া সড়কের ওপর।
ওয়ার্ড-৬: কমলাপুর স্টেডিয়ামের দক্ষিণ পাশ এলাকা, মুগদা ৫০০ শঘ্যা হাসপাতালের সম্মুখের বিশ্ব রোডের পূর্ব পাশ এবং বাশার টাওয়ারের পূর্ব পাশে ওয়াসা ১২৬/২, উত্তর মুগদা থেকে ১২২/৫/গ উত্তর মুগদা পর্যন্ত এলাকাসমূহ।
ওয়ার্ড-৮: বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনি এবং সোনালী ব্যাংক কলোনি, আর কে মিশন রোড, গোপীবাগ, কমলাপুর, মতিঝিল, বি রেলওয়ে ব্যারাক: ব্রাদার্স ক্লাব মাঠ, টিটিপাড়া ব্রিজ, কমলাপুর বাজার রোড।
ওয়ার্ড-৯: আরামবাগ, ফরিকরাপুল বাজার এলাকা, মতিঝিল সি/এ, দিলকুশা সি/এ, বঙ্গভবন: ফকিরাপুল, বক্স কালভার্ট রোড, মতিঝিল সি/এ, বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে মধুমতি সিনেমা হল।
ওয়ার্ড-১০: মতিঝিল কলোনি (হাসপাতাল জোন, আল হেলাল জোন ও আইডিয়াল জোন), এইচ টাইপ কোয়ার্টার, পোস্টাল কলোনি, টিঅ্যান্ডটি কলোনি, বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনি: এজিবি কলোনি হাসপাতাল জোনের অন্তর্গত ঈদগাহ মাঠ পর্যন্ত, এজিবি কলোনি আল হেলাল জোনের অন্তর্গত ঈদগাহ মাঠ, টিঅ্যান্ডটি কলোনি মাঠ।
ওয়ার্ড-১১: শাহজাহানপুর, শাহজাহানপুর রেলওয়ে কলোনি, দক্ষিণ খিলগাঁও বাগিচা, শহীদবাগ, মোমেনবাগ আউটার সাকু‌র্লার রোড: শাহজাহানপুর, আউটার সাকু‌র্লার রোড, রেলওয়ে কলোনি থানা রোড, দক্ষিণ খিলগাঁও ঝিলপাড় মাঠ, রেলওয়ে অফিসার্স ক্লাব মাঠ, শাহজাহানপুর মুক্তিযোদ্ধা ক্লাবসংলগ্ন খালি জায়গা/মাঠ, শাহজাহানপুর ইসলামী হাসপাতালের পেছনে মাঠ।
ওয়ার্ড-১২: মালিবাগ বাজার রোড, মালিবাগ, বকশীবাগ, গুলবাগ, শান্তিবাগ, ইন্দ্রপুর: আবু জর গিফারী কলেজের মাঠ, গুলভাগ, শান্তিবাগ, শাহজাহানপুরের মধ্যে মাঠ, শান্তিবাগ স্কুল।
ওয়ার্ড-১৩: চামেলীবাগ, আমিবাগ, রাজারবাগ পুলিশ লাইন, পুরানা পল্টন জিপিও ও বায়তুল মোকাররম স্টেডিয়াম, আউটার স্টেডিয়াম, বিজয়নগর, নয়াপল্টন, পুরানা পল্টন লাইন, ট্রাফিক পুলিশ ব্যারাক, পুলিশ হাসপাতাল ও সিঅ্যান্ডবি মাঠ, শান্তিনগর, শান্তিনগর বাজার এলাকা: শান্তিনগর মোড় থেকে রাজারবাগ পানির পাম্প, পুরানা পল্টন বক্স কালভার্ট।
ওয়ার্ড-১৪: গজমহল পার্ক, হাজারীবাগ জবাইখানা। বীরবব কাছরা শেরেবাংলা রোড, শেরেবাংলা রোড, লেদার কলেজ মাঠ। বাইতুল মোহরম মসজিদ ও তিন মাজার খায়রুননেছা রোডের পাশের অলিগলি, ঝিগাতলা ৬ তলা কলোনি, ঝিগাতলা পোস্ট অফিস রোড থেকে ঝিগাতলা স্কুল। ঝিগাতলা সাবেক কাঁচাবাজার মুন্সিপাড়া ১৩/২ অলিগলি এলাকার জন্য: ঝিগাতলা প্রধান সড়ক থেকে ঝিগাতলা কলোনির মাঠ, ১৩/২ খানকা শরীফ বড় রাস্তা। তল্লাবাগ, মনেশ্বর রোড, মিতালী রোড টেনারি মোড়: ঝিগাতলা টেনারি মোড়, মনেশ্বর রোড প্রধান সড়ক। সনাতনগড়, চক্কাঘাটা, টালি অফিস, বৌবাজার এবং সুলতানগঞ্জ এলাকার জন্য: শিকদার রিয়েল এস্টেট, সুলতানগঞ্জের বড় রাস্তা, বেড়িবাঁধ।
ওয়ার্ড-২২: হাজারীবাগ রোড, বিজিবি ১ নং গেইট সিনেমা হল থেকে বিজিবি ৫ নং গেইট, বিজিবি সিনেমা হল থেকে নবাবগঞ্জ পুলিশ ফাঁড়ির ঢাল, সেকশন থেকে খলিল সর্দার কৃষি মার্কেটসংলগ্ন খালি জায়গা, কালুনগর ওয়াসা পাম্প থেকে মাজার বটতলা।
ওয়ার্ড-২৩: নবাবগঞ্জ পার্ক, ইরানী কবরস্থানের খেলার মাঠ, আজিমপুর মিনি কমিউনিটি সেন্টারের সামনের মাঠ, মেডিকেল স্টাফ কোয়ার্টারের ভেতরের খেলার মাঠ, সাত শহীদ কমিউনিটি সেন্টার, সেকশন থেকে পাইপ কারখানা (বেড়িবাঁধ) পর্যন্ত, ২২৬-২৫৬ লালবাগ রোড এক পার্শ্ব।
ওয়ার্ড-২৪: জগন্নাথ সাহা রোড, মরহুম হাজী দেলোয়ার হোসেন খেলার মাঠ, বালুঘাট (পাইপ কারখানার সম্মুখস্থ মাঠ), জগন্নাথ সাহা রোড (হাফেজ্জী হুজুর রাস্তা), মিনি স্টেডিয়াম মাঠ।
ওয়ার্ড-২৫: রহমত উল্লাহ স্কুলের ভেতরের মাঠ, জমিলা খাতুন স্কুলের ভেতরের খেলার মাঠ, আজাদ মসুলিম ক্লাব মাঠ, কাজী রিয়াজ উদ্দিন রোডসংলগ্ন খোলা জায়গা, কিল্লার মসজিদ মাঠ।
 

 
ওয়ার্ড-২৬: শহীদ আ. আলিম খেলার মাঠ, ফরিদ উদ্দীন সিদ্দিকী উচ্চবিদ্যালয়ের খেলার মাঠ, চৌধুরীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের ভেতরে খেলার মাঠ, লালবাগ মডেল উচ্চবিদ্যালয়ের খেলার মাঠ, রসুলবাগ পার্কের ভেতরে, ওয়েস্ট অ্যান্ড হাইস্কুলের ভেতরে খেলার মাঠ, আজিমপুর কলোনির ভেতর বিভিন্ন খেলার মাঠসমূহ, পলাশী আজাদ স্টাফ কোয়ার্টারের খোলা জায়গা খেলার মাঠ, আজিমপুর ছাপড়া মসজিদসংলগ্ন আজিমপুর জনকল্যাণ সমিতির অফিস/কমিউনিটি সেন্টারের ভেতর খোলা জায়গা, আজিমপুর গার্লস সরকারি স্কুল ও কলেজের ভেতরে মাঠ, আজিমপুর গার্লস সরকারি স্কুল ও কলেজের ভেতরে মাঠ, লালবাগ কেল্লার প্রধান গেটসংলগ্ন কাস্টডিয়ানের কার্যালয়ের সামনে খোলা জায়গা, অঞ্চল-৩-এর আঞ্চলিক কার্যালয়ের পেছনে হাজি আ. গনি সরদার সরকারি বিদ্যালয়ের স্কুলের মাঠ।
ওয়ার্ড-২৭: হোসেনী দালান রোড, আলিয়া মাদ্রাসা মাঠ, ফজলে রাব্বি মাঠ, বদরুন্নেছা মহিলা কলেজ মাঠ, ডিএসসিসি মার্কেট, গির্দা উদ্দু‌র্ রোড, রোকেয়া কুঞ্জ কমিউনিটি সেন্টার, নবাববাগিচা।
ওয়ার্ড-২৮: সিরাজ উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ, কে এম বসির উদ্দিন সরকারি স্কুল মাঠ, গৌর-সুন্দর রায় লেন, উর্দ্দু রোড।
ওয়ার্ড-২৯: ইসলামবাগ ঈদগাহ মাঠ, রহমতগঞ্জ মাঠ, পশ্চিম ইসলামবাগের ক্লাবঘাট নতুন বড় রাস্তা, পশ্চিম ইসলামবাগের বাগানবাড়ি নতুন বড় রাস্তা, ইসলামবাগ কমিউনিটি সেন্টার, ওয়াটার ওয়ার্কস রোড ডালপট্টির রাস্তা।
ওয়ার্ড-৫৫: তুলাগাছ থেকে জাউলাহাটি হাজারীঘাট প্রধান সড়ক, গাজীর ঘাট থেকে জাউলাহাটি চৌরাস্তা পর্যন্ত, গাজীর ঘাট থেকে পশ্চিম দিকে লাইফ কেয়ার হাসপাতাল, ঝাউচর মীর শওকত আলী রোড থেকে খেয়াঘাট পর্যন্ত, আলহেরা কমিউনিটি সেন্টার থেকে খোলামোড়া ঘাট হয়ে মুন্সিহাটি মসজিদ পর্যন্ত, মুন্সিহাটি, হাসাননগর, টেকেরহাটি, আব্দুস সালাম রোড, ডা. শাহজাহান সড়ক, নয়াগাঁও চৌরাস্তা থেকে গাজীর ঘাট, মোহাম্মদনগর থেকে নবীনগর চৌরাস্তা পর্যন্ত।
ওয়ার্ড-৫৬: কুড়ারঘাট বালুর মাঠ, পূর্ব রসুলপুর ৮ নং গলি মসজিদ মাঠ, কমিউনিটি সেন্টার রসুলপুর মেইন রোড থেকে বিদ্যুৎ অফিস রোড, টেনারি পুকুরপাড় রোডে প্রান্ত ১ কি.মি., জান্নাতবাগ আল-আমিন মাদ্রাসা রোড, পূর্ব রসুলপুর মেইন রোড, ইসলাম চেয়ারম্যানবাড়ির পশ্চিম দিকে ১ কি.মি. রোড, খলিফাঘাট চৌরাস্তা থেকে কুড়ারঘাট, বড়গ্রাম মেইন রোড, টেকেরহাটি মেইন রোড, কামরাঙ্গীরচর থানা থেকে আলহেরা কমিউনিটি সেন্টার, নূরজাহান স্কুল মাঠ, হুজুরপাড়া মেইন রোড।
ওয়ার্ড-৫৭: মুসলিমবাগ বাজার, লালগুদাম, কয়লাঘাট চৌরাস্তা, নিজামবাগ মেরী স্টপ গলি, রহমতবাগ, মাদবর বাজার, ইসহাক মেম্বার গলি, পাকাপুল মাই ওয়ান গলি, সিলেটিয়া বাজার, মাদরাসাপাড়া, পূর্ব মমিনবাগ, পশ্চিম মমিনবাগ।
ওয়ার্ড-৩০: হাবিবুর রহমান রোড, সোয়ারীঘাট পূর্ব, বড় কাটারা দেবীদাস ঘাট লেন, ইমামগঞ্জ, মিটফোর্ড রোড: মিডফোর্ড রোড ও চক মোগলটুলী রোড, ঈমামগঞ্জ রোড, চক মোগলটুলী, রুইহাট্টা, দেবীদাস ঘাট, বেড়িবাঁধ সড়ক, চম্পাতলী সড়ক।
ওয়ার্ড-৩১: মৌলভীবাজার, আবুল হাসানাত রোড, আবুল খায়রাত রোড, বেচারাম দেউড়ি, বি কে রায় লেন, যোগেন্দ্র নারায়ণ শীল স্ট্রিট: বেগমবাজার প্রধান সড়ক, ডিসি রায় রোড, এসি রায় রোড, বেচারাম দেউড়ি প্রধান সড়ক, শরৎচন্দ্র চক্রবর্তী রোড, আবুল খায়রাত রোড প্রধান সড়ক, মৌলভীবাজার কমিউনিটি সেন্টার।
ওয়ার্ড-৩২: বংশাল রোড (হোল্ডিং নং ৪৩/১-১০৮) কেপি ঘোষ স্ট্রিট, হাজি আ. রশিদ লেন, শরৎ চক্রবর্তী রোড (হোল্ডিং নং ১৭-১০৩) জিন্দাবাহার লেন মুমবালী লেন: বংশাল প্রধান সড়ক পশ্চিম পার্শ্ব, হাজী জুম্মন কমিউনিটি সেন্টার সড়ক, বাদামতলী প্রধান সড়ক, আকমল খান রোড প্রধান সড়ক, বাবুবাজার, সামসাবাদ মাঠ, শরৎ চক্রবর্তী রোড প্রধান সড়ক ও কাজীমুদ্দিন সিদ্দিকী লেন প্রধান সড়ক, জিন্দাবাহার প্রধান সড়ক ও নবাব ইউসুফ রোড, জনতা ব্যাংক প্রধান সড়ক।
ওয়ার্ড-৩৩: বংশাল রোড, আলী নেকী দেউড়ি, শিক্কাটুলী, আগা সাদেক রোড, বি কে গাঙ্গুলী লেন, আবুল হাসনাত রোড: নিমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও নিমতলী, আগা সাদেক রোড প্রধান সড়ক ও বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান উচ্চবিদ্যালয়, বাংলাদেশ মাঠ, আগামছি ও সিটি ল কলেজ, আবুল হাসনাত রোড।
ওয়ার্ড-৩৪: সিদ্দিকবাজার, টেকেরহাট লেন, নওয়াবপুর রোড, হাজী ওসমান গনি রোড থেকে নাজিরাবাজার লেন, কাজী আলাউদ্দিন রোড, ফুলবাড়ী পুরাতন রেলওয়ে স্টেশন: সিদ্দিকবাজার প্রধান সড়ক, কাজী আলাউদ্দিন রোড প্রধান সড়ক, হাজী ওসমান গনি রোড প্রধান সড়ক, নর্থ-সাউথ রোড, নবাবপুর রোড পশ্চিম অংশ।
ওয়ার্ড-৩৫: মালিটোলা লেন, বংশাল রোড, আনন্দমোহন বসাক লেন, ভিতরবাড়ী লেন, গোয়ালনগর লেন, ইংলিশ রোড, পুরানা মোগলটুলী, নবাব ইউসুফ রোড, ফ্রাঞ্চ রোড, হাজী মইনুদ্দিন রোড, নয়াবাজার সুইপার কলোনি: মালিটোলা, নর্থ-সাউথ রোড পূর্ব পাশ, নর্থ-সাউথ রোড পশ্চিম পাশ, বংশাল রোড, ফ্রাঞ্চ রোড প্রধান সড়ক, ইংলিশ রোড, নবাবপুর রোড।
ওয়ার্ড-৩৬: অশোক লেন, রাধিকা মোহন বসাক লেন, হরি প্রসন্ন মিত্র রোড, সৈয়দ আওলাদ হোসেন লেন, কোর্ট হাউস স্ট্রিট, শাখারীবাজার, রাজার দেউড়ি, জজকোর্ট, ডিসি কোর্ট ও রায় সাহেব বাজার: আওলাদ হোসেন লেন প্রধান সড়ক, আলোক জমাদার লেন প্রধান সড়ক ও ওয়াসা পাম্পের খালি জায়গা, ইসলামপুর রোড, রাজার দেউড়ি স্কুল মাঠ, ইংলিশ রোড খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-৩৭: আহসান উল্লাহ রোড, কবিরাজ লেন, জি এল গার্থ লেন, সিমশন রোড, পটুয়াখালী রোড, ইসলামপুর, নর্থব্রুক হল রোড, ওয়াইজঘাট, চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, হকার্স মার্কেট, শাখারীবাজার: পাটুয়াটুলী, ওয়াইজঘাট প্রধান সড়ক, জি.এল ঘাট লেন, ইসলামপুর প্রধান সড়ক ও আহসান উল্লাহ রোড, লিয়াকত অ্যাভিনিউ প্রধান সড়ক, নর্থ ব্রুক হল রোড, চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, বাংলাবাজার।
ওয়ার্ড-৩৮: মদন মোহন বসাক রোড, লালচান মকিম লেন, গোপী বিষাণ লেন, গোপী মোহন বসাক লেন, নবাবপুর রোড, বিসিসি রোড, কাপ্তানবাজার, জুরিয়াটুলী লেন, জদুনাথ বসাক লেন, বনগ্রাম রোড, মহাজনপুর লেন যোগীনগর রোড ও লেন, চন্দ্রনাথ বসাক স্ট্রিট মদন পাল লেন: গোপী মোহন বসাক লেন মাঠ, টিপু সুলতান ও ধোলাইখাল লিংক রোড, নবাবপুর গভঃ স্কুল মাঠ, কাপ্তানবাজার জবাইখানা, চন্দ্রনাথ বসাক লেন।
ওয়ার্ড-৪২: কুঞ্জ বাবু রোড, গোবিন্দ দত্ত লেন, জনসন রোড, কাজী আবদুর রউফ রোড, নন্দলাল দত্ত লেন, নবদ্বীপ বসাক লেন, রাজচন্দ্র মুন্সী লেন, লক্ষ্মীবাজার, হাজী মজিদ লেন: কলতাবাজার, হাজী আবদুর রউফ প্রধান সড়ক লক্ষ্মীবাজার।
ওয়ার্ড-৪৩: শ্যামা প্রসাদ চৌধুরী লেন, রূপলাল দাস লেন, পাতলাখান লেন, ফরাশগঞ্জ লেন, বি কে দাস রোড, কে জি গুপ্ত লেন, জয়চন্দ্র ঘোষ লেন, প্যারীদাস রোড, গোপাল সাহা লেন, মোহিনী মোহন দাস লেন, হেমেন্দ্র দাস লেন, দিবেন্দ্র দাস লেন, শুকলাল দাস লেন: পাতলা খান, মাঈনুদ্দিন মেমোরিয়াল হল, লালকুঠি, নর্থব্রুক হল রোড, ফরাশগঞ্জ প্যারিদাস রোড।
ওয়ার্ড-৭: মানিকনগর বিশ্বরোড ১০৫ নং বাড়ির সম্মুখে; স্টাফ কোয়ার্টারের পেছনের রাস্তা মানিকনগর পুকুরের দক্ষিণ পাড়; ওয়াসা রোড পাঠান সাহেবের বাড়ির সামনে; আনন্দধারা ব্রিজের দক্ষিণ পাশে রাস্তার ওপর; মানিকনগর খালপাড় রোড উত্তর মাথা আতিক সাহেবের বাড়ির সামনে; পূর্ব মানিকনগর পাওয়ার হাউজ রোড; মানিকনগর মেইন রোড ছান্দা গলি বরাবর; ওয়াসা রোডের দক্ষিণ মাথায় কাঁচাবাজার বরাবর রাস্তার ওপর; বালুরমাঠ সড়কে কাদিরের বাড়ির মোড়; ওয়ারী ১৯/১ লালমনি সাহা স্ট্রিট ওয়ারী; ২৯ নং ওয়ার স্ট্রিট (ক্লিনার কলোনির পেছনের রাস্তা এবং টিপু সুলতান রোড থেকে ফোল্ডার স্ট্রিট পর্যন্ত); ভজহরী সাহা স্ট্রিট (আ. রহিম কমিউনিটি সেন্টার থেকে জোড়পুল পর্যন্ত); র‌্যাংকিন স্ট্রিট (বকুলতলা থেকে পোস্ট অফিস পর্যন্ত)।
ওয়ার্ড-২৯: জিয়া মাঠ, আর কে মিশন রোড; সায়েদাবাদ সুপার মার্কেটের সামনের রাস্তা, কে এম দাস লেন; গোলাপবাগ মসজিদের সামনের রাস্তা; টিকাটুলি মসজিদ থেকে মহিলা কলেজ পর্যন্ত রাস্তা কে এম দাস লেন।
ওয়ার্ড-৪০: সায়েদাবাদ রেললাইন-সংলগ্ন দক্ষিণ-পশ্চিম কর্নার, শাহ সাহেব লেন সাধু যোসেফের স্কুল-সংলগ্ন অথবা মাদ্রাসার মধ্যবর্তী স্থান; বাগানবাড়ী মনির হোসেন লেনের ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের ব্যায়ামাগার-সংলগ্ন খালি স্থান; দয়াগঞ্জ বাজার প্রধান সড়কসংলগ্ন সোনালী ব্যাংকের খোলা স্থান; মিতালী স্কুল স্বামীবাগ; ১১০ শরৎগুপ্ত রোড সাদেক হোসেন খোকা খেলার মাঠ; করাতিটোলা স্কুলসংলগ্ন মধ্যবর্তী স্থান।
ওয়ার্ড-৪১: লালমোহন সাহা স্ট্রিট ১-৭, ১৯-৩৫, ৪৮-৫০, ১২০-১৫০, ১৫১-২০০ ও ২০৮-২১৯ হোল্ডিং পর্যন্ত; দক্ষিণ মুসন্দী (ক) ফকিরচাঁন কমিউনিটি সেন্টার ১-১০, ২১-২৬ ও ২৭-২৪ হোল্ডিং পর্যন্ত; পদ্ধনিধি লেন ১-২৬/২৭ হোল্ডিং পর্যন্ত; জোরপুল লেন ১-৪৪ পর্যন্ত; নারিন্দা রোড-নারিন্দা শিশু পার্ক ৩ নং নারিন্দা রোড; উত্তর মুসন্দী-রাধাশ্যাম সাহা স্ট্রিট ৭-৫২ হোল্ডিং পর্যন্ত।
ওয়ার্ড-৪৪: ওয়াসা রিজার্ভারের চতুর্পার্শ্বের রাস্তা; ওয়াল্টার রোড (লোহারপুল থেকে সূত্রাপুর কমিউনিটি সেন্টার পর্যন্ত); ধোলাইখাল রোড (দয়াগঞ্জ চৌরাস্তা থেকে পথকলি স্কুল পর্যন্ত)।
ওয়ার্ড-৪৫: ১২৭/১, ডিস্টিলারি রোড, মুরগিটোলা মোড় পূর্ব পাশ থেকে ৯২ কেবি রোড গেন্ডারিয়া লোহারপুল পূর্ব পাশ; রজনী চৌধুরী রোড (এস কে দাস রোড থেকে কচিকাঁচার মেলার গলি থেকে সাধনার মোড়); ১৩ নং বাসস্ট্যান্ড থেকে কদমরসুল মসজিদ; ১৩ নং বাসস্ট্যান্ড থেকে কাঠেরপুলের মুখ পর্যন্ত; ধুপখোলাস্থিত ডিস্টিলারি রোড, পুকুরপাড়ের চতুর্দিকের রাস্তা; দীননাথ সেন রোডস্থিত সাধনা ওষুধালয়ের মেইন রাস্তা।
ওয়ার্ড-৪৬: কালীচরণ সাহা রোড (পুলিশ লাইন গেট থেকে লোহারপুল পর্যন্ত); আলমগঞ্জ রোডসংলগ্ন সিঅ্যান্ডবি খেলার মাঠ ও পানি উন্নয়ন বোর্ডের রাস্তা।
ওয়ার্ড-৪৭: ডিআইটি পট্টি পুকুরপাড় (চতুর্পার্শ্ব); ডিআইটি পট্টি ১ ও ২ গলি; ডিআইটি পট্টি ৩য় গলি; ঢালকানগর শহীদনগর (রাস্তা নির্মাণাধীন); ১নং করিমুল্লারবাগ টিঅ্যান্ডটি অফিসের সামনে; আরসিন গেট ১, ২ ও ৩ নং গলি (নদীর পাড়); নবীন চন্দ্র গোস্বামী রোড ও জনপথের রাস্তা ফরিদাবাদ লেন।
ওয়ার্ড-৪৮: উত্তর যাত্রাবাড়ী বাগবাড়ী ক্লাব (বউবাজার); উত্তর সায়েদাবাদ মুন্সীবাড়ি রোড; দক্ষিণ সায়েদাবাদ বটতলা; কলাপট্টি চালের আড়ত রোড; সুতিখালপাড় দারুল ইসলাম মসজিদ রোড; বিবির বাগিচা ১ নং গেট থেকে সবুজ বিদ্যাপীঠ উচ্চবিদ্যালয় পর্যন্ত; পার্ক রোড (যাত্রাবাড়ী চৌরাস্তা-সংলগ্ন পাক থেকে সুতিখালপাড় পর্যন্ত); মাদ্রাসা রোড (মাদ্রাসা উলুমে শরীয়া মসজিদ-এ নূর থেকে সুতিখালপাড় নওয়াব আলী হোটেল পর্যন্ত; ৪ নং গেট।
ওয়ার্ড-৪৯: ধলপুর বাজারের সামনে থেকে ওয়াসা রোড; ধলপুর সুতিখাল বউবাজার রোড; গোলাপবাগ পূর্ব দিকের ছোট মাঠ; ধলপুর কমিউনিটি সেন্টারের সামনে নতুর রাস্তা; গোলাপবাগ জনপথ রোড পুলিশ ভবনের সামনের রাস্তার; ধলপুর ১৪ নং আউটফল যান্ত্রিকের সামনের রাস্তা; ১০ নং আউটফল স্টাফ কোয়ার্টারের ভিতরের রাস্তা; ধলপুর কমিউনিটি সেন্টারের আঙিনা; অলপুর; হাজী ইদ্রিস আলী সরদার রোড; হুজুরবাড়ির গেটের পার্শ্বে।
ওয়ার্ড-৫০: যাত্রাবাড়ী শহীদ ফারুক সগক, চন্দনকোঠা কমিউনটি সেন্টারের আঙিনা, পানি/বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের মাঠ, কুতুবখালী খালপাড় রাস্তা, নবীনগর থেকে দোলাইরপাড় পর্যন্ত।
ওয়ার্ড-৫১: দোলাইরপাড় হাইস্কুল মাঠ ও সিও অফিস মাঠ, নাভানা সিএনজির পার্শ্বে, মীরহাজীরবাগ পাইপ রাস্তা, দয়াগঞ্জ জুরাইন সংযোগ সড়কের ১১৩ বুড়িরবাড়ির সামনে ঘুণ্টিঘর পর্যন্ত, দোলাইরপাড় বাসস্ট্যান্ড থেকে দয়াগঞ্জ মোড় পর্যন্ত, দোলাইরপাড় ২ নং গলি, দোলাইরপাড় ঘুণ্টিঘর রোড (নতুন রাস্তা)।
ওয়ার্ড-৫২: মুরাদপুর মাদ্রাসা রোড জিরো পয়েন্ট, মুরাদপুর মেডিকেল রোড (রোলিং মিল), লালমিয়া সরদার রোড (হামিদা ফিলিং স্টেশন), পোকারবাজার, লালাবাদ আয়রন মার্কেট, সরকার পাম্পের পার্শ্বে সরকারি খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-৫৩: হাজী খোরশেদ আলী সরদার রোড ২১১/ডি হোল্ডিং থেকে ১৯২০ নং হোল্ডিং পর্যন্ত, কমিশনার রোড ১২১১/১/গ নং হো. থেকে ১২৬১ পূর্ব জুরাইন পর্যন্ত, কলেজ রোড ১২১১/১/৬, পূর্ব জুরাইন কলেজ রোড থেকে ১২১১/গ/৫ নং হোল্ডিং পর্যন্ত, ওয়াসা রোড ৯৫ নং হোল্ডিং থেকে আফসার করিম রোড, মুক্তার মেম্বার বাড়ি থেকে ২১১ নং হোল্ডিং পর্যন্ত, গ্যাসপাইপ রোড, ১ নং রাস্তা, বিড়ি ফ্যাক্টরি রোড, হাজী কালামিয়া সরদার রোড।
ওয়ার্ড-৫৪: করিম উল্লারবাগ উঁচাবাড়ি ডেসা কলোনি রোড, করিম উল্লারবাগ বাজার গলি, ৪৮ নং করিম উল্লারবাগ থেকে ১১৪ পশ্চিম জুরাইন কবরস্থান রোড, পশ্চিম জুরাইন মিতালী কিন্ডারগার্টেন স্কুল রোড, উত্তর জুরাইন পাইপ রাস্তা সাহাদাত হোসেন রোড, মুন্সীবাড়ী, নতুন জুরাইন আলমবাগ, মদীনা মসজিদ রোড, গ্যাসপাইপ রোড, কবির রোড, ঈগল বক্স রোড, মুসা ফকিরের গলি, বউবাজার রোড।
 
 

 
ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন
ওয়ার্ড-১ ও ১৭: ৬ নং সেক্টরস্থ ১২ নং রোড বিডি আর বাজারসংলগ্ন রাজউকের প্লটে (উত্তরা এলাকাবাসী)। ১৭ নং ওয়ার্ড এলাকাবাসী জোয়ার সাহারা নুরানী মাদ্রাসাসংলগ্ন রেললাইনের দক্ষিণ পার্শ্বের খালি জায়গা (উত্তরা এলাকাবাসী)। ১০ নং সেক্টরের এলাকাবাসী বেড়িবাধ-সংলগ্ন রানাভোলায় (উত্তরা এলাকাবাসী)। ৬ নং সেক্টরের এলাকাবাসী শাহজালাল রোডের পূর্ব মাথায় রেললাইন-সংলগ্ন জায়গা (উত্তরা এলাকাবাসী)।
ওয়ার্ড-২: হারুন মোল্লা ঈদগাহ মাঠ, ব্লক-এ, সেকশন-১২, মিরপুর, মিরপুর এলাকাবাসী। ঈদগাহ মাঠ, ১২/ডি, সেকশন-১২, মিরপুর, মিরপুর সেকশন-১২। বড় মসজিদ-সংলগ্ন পার্ক, ব্লক-ই, সেকশন-১২, মিরপুর, ঢাকা, মিরপুর সেকশন-১২। ১২/বি ব্লকে অবস্থিত জাইকার সহযোগিতায় নির্মিত পরিচ্ছন্নতাকর্মীদের হাজিরা অফিসসংলগ্ন, মিরপুরবাসী। সিটি ক্লাব মাঠ, মিরপুর, ঢাকা।
ওয়ার্ড-৩: মুকুল ফৌজ মাঠ ব্লক-সি, সেকশন-১০, মিরপুর। ১১/সি, অ্যাভিনিউ-৫, বাজার রোড, মিরপুর। ঝুটপট্টি প্যারিস রোড সংযোগ সড়ক উদয়ন স্কুলসংলগ্ন, মিরপুর, ঢাকা। ১১/সি, নিউ ডিসিসি মার্কেট, পল্লবী, মিরপুর, ঢাকা। নিউ ডিসিসি মার্কেট, মিরপুর, ঢাকা।
ওয়ার্ড-৪: ১৩/বি টিনশেড কলোনি শহীদ মিনার মাঠ, মিরপুর। পাওয়ার হাউস রোড, মিরপুর, ঢাকা। শেরেবাংলা প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ (১৩/সি), মিরপুর। দারুল উলুম মাদ্রাসা মাঠ সেকশন-১৪, মিরপুর, ঢাকা।
 ওয়ার্ড-৫: বাউনিয়াবাঁধ ঈদগাহ মাঠ, মিরপুর, ঢাকা। ১১/ই, আদর্শনগর ঈদগাহ মাঠ, মিরপুর, ঢাকা। মিরপুর বাংলা উচ্চবিদ্যালয় মাঠ, মিরপুর। কালশী ইসলামিয়া উচ্চবিদ্যালয় মাঠ, মিরপুর। বাউনিয়া বেড়িবাঁধ-সংলগ্ন স্থান ২৬০০ বাস্তহারা পুনর্বাসন প্রকল্প এলাকা।
ওয়ার্ড-৬: সেকশন-৬, মাঝখানের রোড ও মুকুল ফৌজ মাঠ। সেকশন-৭, মিল্কভিটা থেকে আরামগ রোড, মিরপুর। দুয়ারীপাড়া মেইন রোড, মিরপুর, ঢাকা। পল্লবী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্কুলমাঠ মিরপুর। ৬-এর সি বাজারসংলগ্ন ঈদগাহ মাঠ, মিরপুর, ঢাকা।
ওয়াড-৭: ন্যাশনাল বাংলা স্কুলমাঠ, মিরপুর। রূপনগর মনিপুর স্কুলমাঠ, মিরপুর, ঢাকা। আল-নুরী মসজিদ মাদ্রাসা মাঠ, মিরপুর, ঢাকা। কমার্স কলেজ রোড, মিরপুর, ঢাকা। রূপনগর ৫ নং রোড ওয়াসা খালসংলগ্ন স্থান।
ওয়ার্ড-৮: চিড়িয়াখানা রোডস্থ ঈদগাহ মাঠ, ব্লক-জি, মিরপুর। চিলড্রেন পার্ক ব্লক-ডি, মিরপুর, ঢাকা। বোটানিক্যাল গার্ডেন হাইস্কুল মাঠ, মিরপুার, ঢাকা। কাজীপুরী জামে মসজিদ মাঠ, ব্লক-বি, মিরপুর, ঢাকা। ১ নং হযরত শাহ আলী (রহঃ) সিটি করপোরেশন মার্কেটের ভেতর।
ওয়ার্ড-১৫: মানিকদী আদর্শ বিদ্যানিকেতন স্কুলমাঠ, মিরপুর। ভাষানটেক মেইন রোড, মিরপুর, ঢাকা। বালুঘাট স্কুলমাঠ, মিরপুর, ঢাকা। বারুনটেক বাইগারটেক মেইন রোড, মিরপুর, ঢাকা। ধামালকোট বিআরপি মাঠ। ভাষানটেক সাবেক কমিশনার কার্যালয়ের পিছনে।
ওয়ার্ড-১৮: কালাচাঁদপুর হাইস্কুল মাঠ। কালাচাঁদপুর বালুর মাঠ। বারিধারা লেক পার্ক। বারিধার পার্ক। শাহজাদপুর বাঁশতলাসংলগ্ন খালি জায়গা। সোহরাওয়ার্দী অ্যাভিনিউ সংলগ্ন খালি প্লট।
ওয়ার্ড-১৯: রাষ্ট্রপতি বিচারপতি সাহাবুদ্দীন আহমদ পার্কের উত্তর অংশ। ডা. ফজলে রাব্বি পার্ক। বনানী চেয়ারম্যানবাড়ী খেলার মাঠ। সড়ক নং ১০ ও ১৫ সংলগ্ন খেলার মাঠ। বনানী ২৭ নং সড়ক সংলগ্ন রাজউক খেলার মাঠ। গুলশান সেন্টার পার্ক। গুলশান লেকপার্ক। গুলশান অ্যাভিনিউর উত্তর দিকে ওয়াসার পানির পাম্পসংলগ্ন মাঠ।
ওয়ার্ড-২০: মহাখালী আমতলী খেলার মাঠ। মহাখালী টিঅ্যান্ডটি খেলার মাঠ। মহাখালী ডিএনসিসি কাঁচা বাজারসংলগ্ন খালি জায়গা। নবনির্মিত মহাখালী ডিএনসিসি কিচেন মার্কেট-সংলগ্ন খালি জায়গা। তিতুমীর কলেজ খেলার মাঠ। মহাখালী কমিউনিটি সেন্টারসংলগ্ন খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-২১: বাড্ডা বালুর মাঠ হাইস্কুল-সংলগ্ন মাঠ। বাড্ডা আলাতুননেছা হাইস্কুল-সংলগ্ন খালি জায়গা। মেরুল বাড্ডা বাঁশের দোকান-সংলগ্ন খালি জায়গা। উত্তর বাড্ডা গোপীপাড়া মসজিদ-সংলগ্ন খালি জায়গা। উত্তর বাড্ডা গার্লস হাইস্কুল-সংলগ্ন খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-২২: সালামবাগ মসজিদ-সংলগ্ন মাঠ, পূর্ব রামপুরা। একরামুন্নেছা উচ্চবিদ্যালয় সংলগ্ন মাঠ। পশ্চিম রামপুরা। বনশ্রী আইডিয়াল স্কুল এবং কলেজ, বনশ্রী। মহানগর প্রজেক্টের ভেতরের খালি জায়াগা। উলন রোড-সংলগ্ন খালি জায়গা।                        
ওয়ার্ড-২৩: খিলগাঁও কবরস্থান-সংলগ্ন স্থান। তালতলা মার্কেটের ভেতরের খালি জায়গা। তালতলা মার্কেট-সংলগ্ন শহীদ বাকী সরণি (৮০ ফুট রাস্তা) খালি জায়গা। পল্লীমা সংসদ-সংলগ্ন মাঠের খালি জায়গা। খিলগাঁও চৌধুরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়-সংলগ্ন মাঠ।
ওয়ার্ড-২৪: বিজি প্রেস হাইস্কুল-সংলগ্ন মাঠ। কলোনি বাজারের সামনের খালি জায়গা। টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটির খেলার মাঠ। মহাখালী বাসস্ট্যান্ড-সংলগ্ন খালি জায়গা। এফডিসির ভেতরের খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-২৫: সিভিল এভিয়েশন বিডিআর শপ, শাহীনবাগ, ঢাকা। সিভিল এভিয়েশন হাইস্কুল-সংলগ্ন মাঠ। এলেনবাড়ী সরকারি কোয়ার্টার-সংলগ্ন খালি জায়গা। সিঅ্যান্ডবির খালি জায়গা। হোসেন আলী স্কুল অ্যান্ড কলেজের মাঠ। পশ্চিম নাখাল পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ। শাহীনবাগ স্টাফ ওয়েলফেয়ার স্কুল-সংলগ্ন মাঠ। আজরতপাড়া জামে মসজিদসংলগ্ন মাঠ।
ওয়ার্ড-৩৫: নয়টোলা শিশুপার্ক। ইস্পাহানী স্কুলমাঠ। প্রভাতী স্কুলমাঠ। শাহনুরী বিদ্যালয়-সংলগ্ন খালি জায়গা। মগবাজার চারুলতা মার্কেট-সংলগ্ন খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-৩৮: মগবাজার টিঅ্যান্ডটি পানির পাম্প-সংলগ্ন খালি জায়গা। নয়াটোলা পার্কসংলগ্ন খালি জায়গা। মধুবাগ মাঠসংলগ্ন খালি জায়গা। মিরেরবাগ প্রধান সড়কের পার্শ্বের খালি জায়গা। বাগানবাড়ী-সংলগ্ন খালি জায়গা।
ওয়ার্ড-৯: আজরাবাদ মাদ্রাসা মাঠ (হরিরামপুর)। বর্ধনবাড়ী জামে মসজিদ বর্ধনবাড়ী পার্শ্বের খালি জায়গা, (বর্ধনবাড়ী)। সিদ্ধান্ত স্কুলের মাঠ (গোলারটেক)। শিন্নিরটেক বেড়িবাঁধ রাস্তা (দিয়াবাড়ী জহুরাবাদ)। কারমাইকেল রোড সৈয়দ নজরুল ইসলাম কমিউনিটি সেন্টারের নিকট (বাগবাড়ী কোর্টবাড়ী)। খালেক সিটির ভেতরে (খালেক সিটি, বাগবাড়ী বারআনীপাড়া চারআনাপাড়া উত্তর পাড়া)। গোলারটেক ঈদগাহ মাঠ (গোলারটেক বর্ধনবাড়ী)।
 ওয়ার্ড-১০: লালকুঠি বাজার রোড (৩য় কলোনি)। গৈদারটেক মসজিদ (গৈদারটেক)। পুরাতন গাবতলী মসজিদ মাঠ (পুরাতন গাবতলীবাসী)। শাহআলী মাজারের ভেতর (২য় কলোনি)। বুদ্ধিজীবী শহীদ মিনারের সামনের রাস্তাা (প্রিয়াঙ্কা আবাসিক এলাকা, ২য় কলোনি)। গাবতলী প্রাইমারি স্কুল (২য় কলোনি ও ৩য় কলোনি)। দারুস সালাম রেডিও কলোনির ভেতর (রেডিও কলোনি)। ফুরফুরা শরিফ কমপ্লেক্স (দারুস সালাম এলাকা)। ১০ নং ওয়ার্ড কমিউনিটি সেন্টারের ভেতর (২য় কলোনি)।
ওয়ার্ড-১১: কল্যাণপুর বালিকা বিদ্যালয়ের ভেতর (কল্যাণপুর)। কল্যাণপুর ১৩ নং রোড প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ (কলা্যাণপুর)। শহীদ মিনার রোড মসজিদের সামনের রাস্তা (কল্যাণপুর শহীদ মিনার রোড এলাকা)। পাইকপাড়া প্রধান সড়ক (পাইকপাড়া নতুন বাজার এলাকা)। পাইকপাড়া হাউজিং এস্টেটের ভেতর (হাউজিং এস্টেট এলাকাবাসী)। কলা্যাণপুর ইস্টার্ন হাউজিংয়ের ভেতরের রাস্তা (ইস্টার্ন হাউজিং এলাকা)। মধ্য পাইকপাড়া মাদ্রাসা ও মসজিদ কমপ্লেক্স (মধ্যপাইকপাড়াবাসী)। পাইকপাড়া এসপি রোডের শেষ মাথায় কালভার্ট-সংলগ্ন (এসপি রোড, আল-আমিন রোড)। বিহারী পাড়া প্রধান রোড (মধ্য পাইকপাড়া বিহারীপাড়া)। পাইকপাড়া গভার্নমেন্ট স্টাফ কোয়ার্টারের ভেতর (ওয়ার্ক কলোনি)। পাইকপাড়া গভার্নমেন্ট স্টাফ কোয়ার্টারের ভেতরের আনছার ক্যাম্প (আনছার ক্যাম্প)।
ওয়ার্ড-১২: ওয়াসির খান রোড গভার্নমেন্ট স্টাফ কোয়ার্টারের ভেতর (গভার্নমেন্ট স্টাফ কোয়ার্টার)। মিসকো সুপার মার্কেটের সামনের রাস্তা (শাহ আলীবাগ হাউজিং)। দক্ষিণ বিশিল প্রধান সড়কে মসজিদের ভেতর (দক্ষিণ বিশিল)। জনতা হাউজিং বাইলেনে (জনতা হাউজিং এলাকা)। বশিরউদ্দিন স্কুল মাঠ (আহম্মদনগর পাইকপাড়া)। হাবুলের পুকুরপাড় মাদ্রাসার সামনের রাস্তা (পাইকপাড়া এলাকা)। দাউদ খান মসজিদের সামনের রাস্তা (পাইকপাড়া এলাকা)। কলওয়ালাপাড়া জামে মসজিদের সামনের রাস্তা (কলওয়ালাপাড়া)।
ওয়ার্ড-১৩: মনিপুর স্কুলের ভেতরের মাঠে (মনিপুর এলাকা)। বড়বাগ সাইনপুকুর পানির পাম্প রাস্তা (মনিপুর, বড়বাগ)। বড়বাগ বাজার রোড, ফলপট্টি (বড়বাগ, সেনপাড়া)। মনিপুর গাউছিয়া মসজিদের সামনে (মনিপুর, বড়বাগ)। বড়বাগ বসতি হাউজিংয়ের ভেতর (বসতি হাউজিং)। মনিপুর বয়েজ স্কুলের মাঠ (মনিপুর এলাকা)। মনিপুর মাইকওয়ালা মসজিদের সামনে (মনিপুর এলাকা)। মনিপুর বাবা হুজুরের মসজিদের সামনে (মনিপুর বড়বাগ)। আলিমুদ্দিন স্কুল মুক্তি হাউজিংয়ের ভেতর (পীরেরবাগ)। শিমুলতলা মসজিদের সামনে (পীরেরবাগ)। ঝিলপাড়া মসজিদের সামনে (পাইকপাড়া, পীরেরবাগ)। পীরেরবাগ ছাপড়া মসজিদ রোড (পীরেরবাগ)। পীরেরবাগ ছিদ্দিকীয়া মাদ্রাসা মাঠ (পীরেরবাগ)। পাবনা গলি রাস্তা (পীরেরবাগ)।
ওয়ার্ড-১৪: সেনপাড়া ঈদগাহ মাঠ (সেনপাড়া)। সেনপাড়া জিরো পয়েন্ট (সেনপাড়া কাজীপাড়া)। মাদবরের পুকুরপাড় (কাজীপাড়া, শেওড়াপাড়া)। কাজীপাড়া মাদ্রাসা (কাজীপাড়া)। শেওড়াপাড়া হাজী আশ্রাফ আলী স্কুল (শেওড়াপাড়া)। শেওড়াপাড়া পাকার মাথা (ইব্রাহিমপুর)। নাহার বেকারির সামনে (শেওড়াপাড়া, কাফরুল)। জামতলা মসজিদের সামনে (শেওড়াপাড়া)। জামতলা বাজার (শেওড়াপাড়া, কাজীপাড়া)। ইটখোলার বাজার (কাজীপাড়া)। আমতলা বাজার (সেনপাড়া)। শেওড়াপাড়া পীরেরবাগ রোড (কাজীপাড়া, পীরেরবাগ)। মাসুদ অ্যান্ড কোম্পানি বাড়ির সামনে (শেওড়াপাড়া)। শাপলা হাউজিং (শেওড়াপাড়া বড়ইতিলা)।
ওয়ার্ড-১৬: বাউন্ডারি রোড বিআরবি গার্মেন্টসের সামনে (উত্তর ইব্রাহীমপুর)। ১৪নং ঈদগাহ মাঠ (ইব্রাহীমপুর)। মমিন সরণির সামনে (ইব্রাহীমপুর)। মধ্যপাড়া জামে মসজিদ (ইব্রাহীমপুর মধ্যপাড়া)। সরণি সড়কে (ইব্রাহীমপুর)। গেদু মাতব্বর রোড (পূর্ব ইব্রাহীমপুর)। আনন্দ রোড (পূর্ব ইব্রাহীমপুর)। মনিপুর স্কুল মাঠ (ইব্রাহীমপুর)। কাফরুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ (ইব্রাহীমপুর)। ঈদগাঁহ রোড (ইব্রাহীমপুর), শিমুলতলা খালের পাড় (উত্তর কাফরুল)। উত্তর কাফরুল হাইস্কুল (উত্তর কাফরুল)। দক্ষিণ কাফরুল হাইস্কুল (দক্ষিণ কাফরুল)। দক্ষিণ কাফরুল গির্জা রোড (দক্ষিণ কাফরুল)। সরণি বিল্ডিং ঝিলপাড় (উত্তর কাফরুল)। অ্যাডভানটেজ স্কুলের সামনে (উত্তর ইব্রাহীমপুর)। কামাল খান রোড (উত্তর ইব্রাহীমপুর)। ৮০নং দাগ রোডের মাথায় (পশ্চিম ইব্রাহীমপুর)। কামাল খান রোডের মাথায় (উত্তর ইব্রাহীমপুর)। মিতালী রোড হাউজিং (মিতালী হাউজিং)। কর্নার ভিউ রোড (দক্ষিণ কাফরুল)। পশ্চিম কাফরুল হাসান ফিলিং স্টেশন রোড (পশ্চিম কাফরুল)। হালিম ফাউন্ডেশন স্কুলের সামনে (পশ্চিম কাফরুল)। রোকেয়া সরণি (পশ্চিম কাফরুল)।
ওয়ার্ড-২৬: খেলাঘর মাঠ, তেজকুনিপাড়া (তেজকুনিপাড়া)। কারওয়ান বাজার জনতা টাওয়ারের সম্মুখস্থ রাস্তা (কারওয়ান বাজার)।
ওয়ার্ড-২৭: টিঅ্যান্ডটি মাঠ, খেজুরবাগান (খেজুরবাগান এলাকা)। পাকা মার্কেট-শেরেবাংলা নগর (শেরেবাংলা নগর)।
ওয়ার্ড-২৮: হিন্দোল, শতদল, কল্লোল সরকারি কোয়ার্টার। ঈদগাহ মাঠ (বিজ্ঞান জাদুঘরের সামনে)।
ওয়ার্ড-২৯: মোহাম্মদপুর পশু জবাইখানা (মোহাম্মদপুর এলাকা)। জান্নাতবাগ মাঠ, বিজলী মহল্লা (মোহাম্মদপুর এলাকা)। চাঁদের হাট মাঠ, জহুরী মহল্লা (মোহাম্মদপুর এলাকা)।
ওয়ার্ড-৩০: মুনসুরাবাদ হাউজিং। সুনিবিড় হাউজিং স্লুইসগেট-সংলগ্ন (আদাবর এলাকা)।
ওয়ার্ড-৩১: ঈদগাহ মাঠ-শেরশাহশুড়ি রোড (মোহাম্মদপুর)। সলিমুল্লাহ রোড পানির ট্যাংকের সঙ্গে (মোহাম্মদপুর)।
ওয়ার্ড-৩২: হুমায়ুন রোড মাঠ, হুমায়ুন রোড, মোহাম্মদপুর। পিসি কালচার মাঠ-আশা টাওয়ারের পেছনে: মোহাম্মদপুর।
ওয়ার্ড-৩৩: রায়েরবাজার স্মৃতিসৌধের পাশে: রায়ের বাজার এলাকা।
ওয়ার্ড-৩৪: বৈশাখী মাঠ, রায়েরবাজার, রায়েরবাজার এলাকা: মোহাম্মদপুর পশু জবাইখানা (স্থায়ী)। মিরপুর ১১নং পশু জবাইখানা (স্থায়ী)।
