
ভোটারদের মধ্যে আস্থা সৃষ্টি করে তাঁদের ভোটকেন্দ্রে আনতে পুলিশের পক্ষ থেকে সব ধরনের চেষ্টা করা হবে। নির্বাচন সামনে রেখে গতকাল রোববার চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত আইনশৃঙ্খলাসংক্রান্ত এক সমন্বয় সভায় এ কথা জানিয়েছেন পুলিশের শীর্ষ কর্মকর্তারা। সভায় অংশ নেন পুলিশের চট্টগ্রাম রেঞ্জের ডিআইজি নওশের আলী খান, রিটার্নিং অফিসার ও চট্টগ্রামের জেলা প্রশাসক আবদুল মান্নান, রিটার্নিং কর্মকর্তা ও চট্টগ্রাম বিভাগীয় কমিশনার মুহাম্মদ আবদুল্লাহ, সেনাবাহিনীর ২৪ পদাতিক ডিভিশনের লে.কর্নেল শরীফুল ইসলাম, বিজিবির মেজর সাব্বির আহমেদ প্রমুখ।  নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম।
