
ফতেয়াবাদ গ্রাম ডাক্তার কল্যাণ সমবায় সমিতির উদ্যোগে গত ৩১ জানুয়ারি গ্রাম চিকিৎসক সম্মেলন, প্রশিক্ষণ ও সংবর্ধনা সভা অনুষ্ঠিত হয়। অশোক কুমার দেবের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ইউসুফ ফারুকি। প্রধান বক্তা ছিলেন চট্টগ্রাম বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণাগারের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা শ্রীবাস চন্দ্র ভট্টাচার্য। রতন কুমার নাথের সঞ্চালনায় অতিথিদের মধ্যে বক্তব্য দেন সংবর্ধিত অতিথি কামরুজ্জামান, সুভাষ ভট্টাচার্য, সমীর কান্তি দে প্রমুখ। সম্মেলনে অশোক কুমার দেবকে সভাপতি, রতন চৌধুরীকে সাধারণ সম্পাদক করে ২১ জন সদস্যবিশিষ্ট ২০১৫-২০১৭ কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। ক্রেস্ট প্রদানের মাধ্যমে অতিথিদের সম্মাননা প্রদান করেন। বিজ্ঞপ্তি।
