
চট্টগ্রামের সাতকানিয়া উপজেলার কেরানীহাট-বান্দরবান সড়কের বাজালিয়া ইউনিয়নের বড়দুয়ারা কলঘর এবং হলুদিয়া এলাকায় গত বুধবার রাতে পৃথক অভিযান চালিয়ে ৬০ লিটার চোলাই মদসহ দুই মাদক ব্যবসায়ীকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। এ সময় বড়দুয়ারা কলঘর এলাকা থেকে মদ বহনকারী সিএনজিচালিত একটি অটোরিকশা (চট্টগ্রাম-থ-১৩-০৩৭০) জব্দ করা হয়েছে। গ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন চন্দনাইশ উপজেলার বরকল ইউনিয়নের হায়দর বটতল মো. আলীর টেক এলাকার মো. আহসান হাবিব (২৫) ও কক্সবাজারের টেকনাফ উপজেলার হ্নীলা নয়াবাজার এলাকার আহমদ হোসেন (২৮)। সাতকানিয়া (চট্টগ্রাম) প্রতিনিধি
