
ময়মনসিংহ শহরতলির শিকারিকান্দা বাইপাস এলাকায় দাঁড়িয়ে থাকা একটি তেলবাহী ট্রাকের সঙ্গে ব্যক্তিগত গাড়ির সংঘর্ষের ঘটনায় দম্পতি নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছেন দুজন। গতকাল মঙ্গলবার দিবাগত রাত দুইটার দিকে এ দুর্ঘটনা ঘটে।নিহত ব্যক্তিরা হলেন অভিজিৎ সিংহ রায় (৩০) ও তাঁর স্ত্রী মণি সিংহ রায়।আহত একজন ময়মনসিংহ শহর আওয়ামী লীগের সভাপতি আবদুল্লাহ আল মামুন ওরফে আরিফ। আহত অপর ব্যক্তির নাম জানা যায়নি।পুলিশ জানায়, একটি ব্যক্তিগত গাড়িতে করে চারজন ময়মনসিংহ শহরের দিকে আসছিলেন। শিকারিকান্দা বাইপাস এলাকায় ব্যক্তিগত গাড়িটির সঙ্গে থেমে থাকা তেলবাহী ট্রাকের সংঘর্ষ হয়। ওই ট্রাকটি একটি সিএনজি স্টেশনের সামনে দাঁড়িয়ে ছিল বলে পুলিশের প্রাথমিক ধারণা। সংঘর্ষে চারজন গুরুতর আহত হন। তাঁদের ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পর ওই দম্পতিকে মৃত ঘোষণা করেন কর্তব্যরত চিকিৎসক। আবদুল্লাহ আল মামুনের অবস্থার অবনতি হওয়ায় আজ বুধবার সকালে তাঁকে ঢাকার একটি হাসপাতালে নেওয়া হয়।
 
