
বিশ্বের সবচেয়ে ভালো ও খারাপ বিমানবন্দরের একটি তালিকা করা হয়েছে। সেবার মান, সুযোগ-সুবিধা ও পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার ভিত্তিতে তালিকাটি করেছে ‘দ্য গাইড টু স্লিপিং ইন এয়ারপোর্টস’ নামের একটি সংগঠন। এতে এশিয়ার সবচেয়ে বাজে ১০টি বিমানবন্দরের মধ্যে ৯ নম্বরে স্থান পেয়েছে ঢাকার হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। আর বিশ্বের সবচেয়ে ভালো বিমানবন্দর নির্বাচিত হয়েছে সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। সারা দুনিয়ায় সবচেয়ে খারাপ ইসলামাবাদের বেনজির ভুট্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। দি ইনডিপেনডেন্ট
