
ঢাকা উত্তর-দক্ষিণ ও চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচন হচ্ছে আগামীকাল মঙ্গলবার। নির্বাচনে ভোট গ্রহণের জন্য চলছে নানা প্রস্তুতি।

সিটি করপোরেশন নির্বাচনে ভোট নেওয়ার জন্য বিভিন্ন কেন্দ্রে নির্বাচনী সরঞ্জাম সরবরাহের কাজ চলছে। ছবিটি আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিমনেসিয়াম-সংলগ্ন খেলার মাঠ থেকে তোলা। ছবি: জাহিদুল করিম

সিটি করপোরেশন নির্বাচনে ভোট নেওয়ার জন্য বিভিন্ন কেন্দ্রে নির্বাচনী সরঞ্জাম সরবরাহের কাজ চলছে। ছবিটি আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিমনেশিয়ামের সামনে থেকে তোলা। ছবি: জাহিদুল করিম

সিটি করপোরেশন নির্বাচনে ভোট নেওয়ার জন্য বিভিন্ন কেন্দ্রে নির্বাচনী সরঞ্জাম সরবরাহের কাজ চলছে। ছবিটি আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিমনেসিয়ামের সামনে থেকে তোলা। ছবি: জাহিদুল করিম

সিটি করপোরেশন নির্বাচনের নির্বাচনী সরঞ্জামাদি সরবরাহ করা হচ্ছে। পর্যবেক্ষণের পর নিরাপত্তাকর্মী ও নির্বাচন-সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তারা তা বহন করে নিয়ে যান। ছবিটি আজ সোমবার সকালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিমনেসিয়াম মাঠের পাশের ভবন থেকে তোলা। ছবি: জাহিদুল করিম
