
এক্সপ্রেস মানির গ্লোবাল মার্কেটিং অ্যান্ড কমিউনিকেশন ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে যোগ দিয়েছেন অশ্বিন জেডাম। ব্যাংকিং, আর্থিক সেবা ও বিজ্ঞাপনশিল্পে ১৬ বছর কাজ করার অভিজ্ঞতা নিয়ে অশ্বিন এ প্রতিষ্ঠানে কাজ শুরু করেন। এখন থেকে তিনি বিশ্বজুড়ে এক্সপ্রেস মানির সামগ্রিক ব্র্যান্ড, মার্কেটিং ও যোগাযোগ উন্নয়নে কাজ করবেন।অশ্বিন আইসিআইসিআই ব্যাংকে করপোরেট ব্র্যান্ড ফাংশনের মার্কেটিং ও ব্র্যান্ড স্ট্র্যাটেজি বিভাগে সাত বছর কাজ করেন। অশ্বিন ভারতের পুনে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে স্নাতক এবং একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিপণন ব্যবস্থাপনায় মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
