
বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের প্রথম হজ ফ্লাইট ঢাকা ছেড়েছে। আজ বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা ১০ মিনিটের দিকে ৪০১ জন হজযাত্রী নিয়ে ফ্লাইটটি জেদ্দার উদ্দেশে রওনা দেয়।
হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে উদ্বোধনী হজ ফ্লাইটের হজযাত্রীদের বিদায় জানান বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটনমন্ত্রী রাশেদ খান মেনন এবং ধর্মমন্ত্রী মতিউর রহমান।
এবার বাংলাদেশ থেকে ১ লাখ ১ হাজার ৭৫৮ জন হজ করতে সৌদি আরব যাবেন। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস হজ ফ্লাইট ও নিয়মিত ফ্লাইটে মোট ৫১ হাজার হজযাত্রী পরিবহন করবে। বাকি হজযাত্রীদের পরিবহন করবে সৌদি এয়ারলাইনস।
আরও পড়ুন: 
যাত্রীদের পদচারণে মুখর হাজি ক্যাম্প
