
মানিকগঞ্জের হরিরামপুর উপজেলায় গতকাল মঙ্গলবার সকালে ছয় বছরের এক শিশু ধর্ষণের শিকার হয়েছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনায় এলাকাবাসী বাবু সাহা নামের এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বাবুর (৩৬) বাড়ি উপজেলার বাকিপুর গ্রামে। তিনি বাল্লাবাজারে মুদির দোকানি।পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, গতকাল সকাল সাড়ে আটটার দিকে শিশুটি বাবুর দোকানে যায়। এ সময় বাবু তাকে ফুসলিয়ে তাঁর বাড়িতে নিয়ে ধর্ষণ করেন। তাকে প্রথমে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ও পরে সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। হরিরামপুর থানার ওসি নজরুল ইসলাম বলেন, মামলা হয়েছে।
