
ঈদে বাড়ি যাওয়ার জন্য সদরঘাট লঞ্চ টার্মিনালে বেড়েছে ঘরমুখো মানুষের ভিড়। ভিড়, যাত্রীদের ধাক্কাধাক্কি ঠেলে ​নিজ নিজ লঞ্চে উঠছে মানুষ। আজ শুক্রবার দীপরাজ নামের একটি লঞ্চে ওঠেন খলিল মৃধা নামের এক ব্যক্তি। কিন্তু হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় তিনি পানিতে পড়ে যান। তবে পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়েছে। তিনি নিজেও লঞ্চের মালিক। ছবি: হাসান রাজা

ঈদে বাড়ি যাওয়ার জন্য সদরঘাট লঞ্চ টার্মিনালে বেড়েছে ঘরমুখো মানুষের ভিড়। ভিড়, যাত্রীদের ধাক্কাধাক্কি ঠেলে আজ শুক্রবার দীপরাজ লঞ্চে ওঠেন খলিল মৃধা। কিন্তু হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় তিনি পানিতে পড়ে যান। তবে পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়েছে। তিনি নিজেও লঞ্চের মালিক।

হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় পানিতে পড়ে যান এই ব্যক্তি। পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়েছে।

হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় পানিতে পড়ে যান এক ব্যক্তি। পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়।

হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় পানিতে পড়ে যান এই ব্যক্তি। পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়েছে।

ঈদে বাড়ি যাওয়ার জন্য সদরঘাট লঞ্চ টার্মিনালে ঘরমুখো মানুষের ভিড়। ভিড়, যাত্রীদের ধাক্কাধাক্কি ঠেলে আজ শুক্রবার দীপরাজ লঞ্চে ওঠেন খলিল মৃধা। কিন্তু হঠাৎ পেছন থেকে এক লঞ্চের ধাক্কায় তিনি পানিতে পড়ে যান। তবে পরে তাঁকে টেনে তোলা হয়।
