
রতন রক্ষিতক্ষুদ্র ব্যবসায়ী রতন রক্ষিতের দুটি কিডনি প্রায় পাঁচ বছর ধরে বিকল। প্রতি সপ্তায় দুবার করে কিডনির ডায়ালাইসিস করতে হয় তাঁকে। দেশ-বিদেশের বিভিন্ন হাসপাতালে চিকিৎসা নিতে গিয়ে বর্তমানে তিনি সর্বস্বান্ত। দুই সন্তানের জনক রতন রক্ষিতের পক্ষে তাঁর চিকিৎসা ব্যয় বহন করা সম্ভব হচ্ছে না। তাই তিনি সমাজের বিত্তবান মানুষজনের কাছে চিকিৎসা সহায়তা কামনা করেছেন।অর্থ সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: রতন কান্তি রক্ষিত, ইউসিবি ব্যাংক লিমিটেড, আন্দরকিল্লা শাখা, অ্যাকাউন্ট নম্বর: ১২১০০২৩২৮৬২, মুঠোফোন নম্বর: ০১৮১১-৭০৯২২০। বিজ্ঞপ্তি
 
