
ইউনিভার্সিটি অব ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভের (ইউডা) ইংরেজি বিভাগের সহকারী অধ্যাপক নেহরীণ খান (৩৯) গত রোববার সকালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তাঁকে আজিমপুর কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। আগামীকাল বুধবার রাজধানীর গুলশানে তাঁর বাসায় (বাড়ি ৪, সড়ক ৭৭, গুলশান ২) কুলখানি অনুষ্ঠিত হবে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে।নেহরীণ খান যুক্তরাষ্ট্র থেকে উচ্চতর ডিগ্রি নিয়ে বাংলাদেশে এসে শিক্ষকতা শুরু করেন। তিনি সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা ও সাবেক মন্ত্রিপরিষদ সচিব ড. আকবর আলি খান ও সানবিমস স্কুলের সাবেক শিক্ষিকা হামীম খানের একমাত্র সন্তান। বিজ্ঞপ্তি।
