
নরসিংদীর মনোহরদীতে উপজেলা প্রশাসনের আয়োজনে গতকাল শুক্রবার এক সেমিনার হয়েছে। মজিদ মোল্লা ফাউন্ডেশনের সহযোগিতায় উপজেলা মিলনায়তনে ওই সেমিনার হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন ইউএনও মাহমুদ হাসান। মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন আবদুল কাদির মোল্লা সিটি কলেজের অধ্যক্ষ মশিউর রহমান মৃধা। বক্তব্য দেন নরসিংদী সরকারি কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ গোলাম মোস্তাফা মিয়া, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের শিক্ষক কে এম শাহনেওয়াজ, জাতীয় পাঠ্যপুস্তক ও শিক্ষাক্রম বোর্ডের সাবেক চেয়ারম্যান সফিকুর রহমান, নরসিংদী আঞ্চলিক সমবায় ইনস্টিটিউটের অধ্যক্ষ হরিদাস ঠাকুর প্রমুখ। নরসিংদী প্রতিনিধি|
