
১৬ মার্চের প্রতিদিনের বিশ্বকাপ কুইজের বিজয়ী যাঁরা১৬ মার্চের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ীপীযূষ কান্তি রায়অফিসার, ঢাকা ব্যাংক, ঢাকা।ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার এহসানুল হক।বিজয়ী যাঁরাঢাকা: মিলন, লালবাগ; চট্টগ্রাম: আবু জাহেদ, সৈয়দবাড়ি, রাঙ্গুনিয়া; খুলনা: ফাহাদ হাসান, বিএল কলেজ; বরিশাল: মো. ইয়ামিন, আগরপুর রোড; রাজশাহী: সজীব, ভাটাপাড়া; সিলেট: ফারজানা, মাছিমপুর; রংপুর: আরিফ, মুন্সিপাড়া; ময়মনসিংহ: আশিক মামুন, শ্যামাচরণ রায় রোড; যশোর: রিতা, পারবাজার, ঝিকরগাছা; বগুড়া: উত্তম কুমার, চেলোপাড়া; ফেনী: নুরুল আমিন, ফেনী ক্লিনিক, শহীদ শহীদুল্লাহ কায়সার সড়ক; কুমিল্লা: মাসুদ রানা, এম আর সি টাওয়ার, বাগিচাগাঁও।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: জাতীয় দেলর সাবেক ক্রিকেটার এহসানুল হক; চট্টগ্রাম: ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক গোলাম মোক্তাদের দাইয়ান; খুলনা: জাতীয় কবিতা পরিষদের জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক এল কে টফি; বরিশাল: নাট্যকার সুনন্দ বাসার; রাজশাহী: অনন্যা শিশু শিক্ষালয়ের অধ্যক্ষ বুলবুল নাহার; সিলেট: সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব শামসুল আলম সেলিম; রংপুর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার উৎপল সরকার; ময়মনসিংহ: লেখক শিবব্রত মৈত্র; যশোর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার খান মো. শফিক রতন; বগুড়া: জেলা ক্রীড়া সংস্থার অতিরিক্ত সাধারণ সম্পাদক সুলতান মাহমুদ খান; ফেনী: জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক আমজাদ হোসেন; কুমিল্লা: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের হাইপারফরম্যান্স কোচ এমদাদুল হক।
