
বৃক্ষ, বিশেষ করে বটবৃক্ষপ্রেমিক ইদ্রিস আলী। বসবাস পাবনার ফরিদপুর উপজেলার চিথুলিয়া গ্রামে। ১৯৮০ সালের দিকে শুরু করেন গাছ লাগানো। ‘বটবৃক্ষের ছায়া যেমন, মায়ের স্নেহ লাগে তেমন’—বাংলাদেশ বেতারে এ গানই তাঁর মধ্যে সৃষ্টি করে বটগাছের প্রতি ভালোবাসা। গাছের প্রেমে পড়েই করা হয়নি ঘর-সংসারও। এখন বয়স ৫৫, এখনো রোপণ করে চলেছেন একের পর এক গাছ। কত গাছ রোপণ করেছেন, তা নিজেও জানেন না। তবে তাঁর ধারণা, সংখ্যাটা ৫০ হাজারের আশপাশে হবেই।

 কাজের স্বীকৃতি হিসেবে পাওয়া একমাত্র পুরস্কার হাতে ইদ্রিস আলী। ছবিটি সম্প্রতি পাবনার ফরিদপুর উপজেলার চিথুলিয়া গ্রামের নিজ বাড়ি থেকে তোলা। 

বাড়িতে পরিচর্যা করছেন বটগাছের চারার।  

বিলের পাশে নিজের লাগানো গাছের পাশে ইদ্রিস আলী। ছবিটি সম্প্রতি পাবনার ফরিদপুর উপজেলার বড় বিল এলাকা থেকে তোলা। 

বিলের পাশে নিজের লাগানো গাছের পরিচর্যা করছেন ইদ্রিস আলী। ছবিটি সম্প্রতি পাবনার ফরিদপুর উপজেলার বড় বিল এলাকা থেকে তোলা।

সড়কের পাশে নিজের রোপণ করা গাছের নিচ থেকে দূরের মাঠের তাঁরই রোপণ করা একটি বটগাছের ডাল কেটে ফেলায় কষ্ট পেয়ে সেটি দেখাচ্ছেন ইদ্রিস আলী। ছবিটি সম্প্রতি পাবনার ফরিদপুর উপজেলার ফরিদপুর-চাটমোহর সড়ক থেকে তোলা। 

সড়কের পাশে নিজের হাতে রোপণ করা তাল ও খেজুরগাছের পরিচর্যা করা তাঁর নিত্যদিনের কাজ। ছবিটি সম্প্রতি পাবনার ফরিদপুর উপজেলার ফরিদপুর-চাটমোহর সড়ক থেকে তোলা।

পাবনার ফরিদপুর উপজেলার বিলের পাশের বটগাছটির বয়স কেউই বলতে পারেন না। এ গাছ দেখেই বটগাছ লাগানোর অনুপ্রেরণা পান ইদ্রিস আলী।
