
জেলা মৎস্য দপ্তর: হালদা নদীর প্রাকৃতিক মৎস্য প্রজননক্ষেত্র উন্নয়ন ও সংরক্ষণে ভবিষ্যৎ কর্মপন্থা নির্ধারণ শীর্ষক সেমিনার, সার্কিট হাউস সম্মেলন কক্ষ, বেলা তিনটা।গীতধ্বনি সংগীত অঙ্গন: ১৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে সংগীতানুষ্ঠান, ফুলকি স্কুল এ কে খান মিলনায়তন, সন্ধ্যা ছয়টা।ক্রিটিক্যাল মাস অব চিটাগাং: চট্টগ্রামের সাইক্লিস্টদের শোভাযাত্রা ও রোড শো, সকাল নয়টা, জামিয়াতুল ফালাহ জামে মসজিদ মাঠ থেকে শুরু।সঞ্চারী নৃত্যকলা একাডেমি: ষষ্ঠ প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে বিমূর্ত ছন্দের ভালোবাসা শিরোনামের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তন।
