
রংপুর
ভেন্যু: রংপুর জিলা স্কুল।
বিজয়ী: ৫৬ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ১০০৭ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৭৯।
যশোর
ভেন্যু: যশোর জিলা স্কুল।
বিজয়ী: ৩০ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৬৩৪ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৭৬।
ফরিদপুর
ভেন্যু: ফরিদপুর জিলা স্কুল।
বিজয়ী: ৪৪ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৭৪১ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৪৩।
ঝিনাইদহ
ভেন্যু: ওয়াজির আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
বিজয়ী: ৫০ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৭৮৮ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৫৮।
ময়মনসিংহ
ভেন্যু: ময়মনসিংহ জিলা স্কুল।
বিজয়ী: ৫৯ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৯৯৪ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৫২।
রাঙামাটি
ভেন্যু: লেকার্স পাবলিক স্কুল ও কলেজ।
বিজয়ী: ৩০ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৫৮৭ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ২১।
ফেনী
ভেন্যু: ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
বিজয়ী: ৪৬ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৮১৮ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৫৪।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া
ভেন্যু: অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিজয়ী: ৪৫ জন।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী: ৮৪২ জন।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৫০।
