
নগরের চট্টেশ্বরী সড়কের এপিক অঙ্গনে ২৩ মে থেকে শুরু হয়েছে আট দিনব্যাপী আবাসন মেলা। ৩০ মে পর্যন্ত চলবে এই মেলা। মেলায় শুধু আবাসনের প্রদর্শনী ও বিক্রয় নয়, থাকছে বিনোদনের ব্যবস্থাও। সঙ্গে রয়েছে আকর্ষণীয় ছাড়ে ও উপহারে এপিকের ফ্ল্যাট বুকিংয়ের সুযোগ। প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত সবার জন্য এই মেলা উন্মুক্ত থাকছে। আবাসন প্রতিষ্ঠান ছাড়াও মেলায় বিভিন্ন ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান তাদের বিভিন্ন সুবিধা নিয়ে অংশ নিয়েছে। ২৩ মে মেলার উদ্বোধনী দিনে প্রধান অতিথি ছিলেন দৈনিক আজাদী-এর পরিচালনা সম্পাদক ওয়াহিদ মালেক। এতে সভাপতিত্ব করেন এপিক প্রপার্টিজ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম আবু সুফিয়ান। বিজ্ঞপ্তি
