
পাঁচ গুণী ব্যক্তিকে সম্মাননা দিয়েছে পরমাণুবিজ্ঞানী ড. এম এ ওয়াজেদ মিয়া মেমোরিয়াল ফাউন্ডেশন। ১৬ ফেব্রুয়ারি জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে এক অনুষ্ঠানে এ সম্মাননা দেওয়া হয়।সম্মাননাপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা হলেন সমাজসেবায় শেখ মো. ওয়াহিদউজ্জামান (বাংলাদেশি), গবেষণায় ওমরদ্বীপ চৌধুরী (নেপাল), সাংবাদিকতায় অম্বর মুখার্জি (ভারত), কথাসাহিত্যে ডা. মোহাম্মদ যায়েদ হোসেন (বাংলাদেশ) এবং মুক্তিযুদ্ধে নন্দদুলাল গোস্বামী (বাংলাদেশ)। স্বাস্থ্যমন্ত্রী ও আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য মোহাম্মদ নাসিম সম্মাননাপ্রাপ্তদের ক্রেস্ট ও পদক তুলে দেন। বিজ্ঞপ্তি।
