
লায়ন্স ক্লাব চিটাগাং খুলশীর নতুন কমিটি গঠিত হয়েছে। সম্প্রতি সংগঠনের সাবেক সভাপতি রাজিয়া সুলতানার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় এই কমিটি গঠন করা হয়। এতে মনোনীত ব্যক্তিরা হলেন সভাপতি জিনাত কমর, সহসভাপতি মঞ্জুর হোসেন, মো. তৌফিকুল ইসলাম, এস এম কামাল হোসেন, সাধারণ সম্পাদক মো. রেজাউল ইসলাম ভূঁইয়া, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মো. ফয়সাল আবেদীন ও আরশাদুর রহমান, ট্রেজারার এ এইচ এম হাবীব উল্লাহ, যুগ্ম ট্রেজারার রাশেদ চৌধুরী, রাশেদা আক্তার, টেইল টুইস্টার ইয়াছমিন বেগম, টেমার লায়ন হাসনা হেনা, মেম্বারশিপ চেয়ারপারসন আল সাদাত, পরিচালক হাসিনা খান, এ কে এম মফিজ আহমদ, এম মহিউদ্দিন, মো. আরজু খান, আবু বক্কর সিদ্দিকী, মো. আবদুুল মোতালেব, পরামর্শক আবদুুল গাফ্ফার, নাদের খান, মতিউর রহমান, মো. হাসান, কে এস রহমান, খুরশেদ আহমদ চৌধুরী, মো. নজরুল ইসলাম ও তারেক কামাল। বিজ্ঞপ্তি।
