
শিক্ষাবিদ ও জাতীয় বেতন কমিশনের প্রথম নারী সদস্য নুরুননাহার ফয়জননেসার ১৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ মার্চ। দিনটি পারিবারিকভাবে পালন করা হবে। এ ছাড়া তাঁর মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে ঢাকার ধামরাইয়ে ড. নুরুননাহার ফয়জননেসা প্রি-প্রাইমারি স্কুলে এক দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম নির্বাচিত সিন্ডিকেট ও সিনেট সদস্য নুরুননাহার ফয়জননেসা মহিলা পরিষদ ঢাকা বিভাগের সভানেত্রী ছিলেন। তিনি নজরুল সংগীতশিল্পী ও ইংরেজি দৈনিক ডেইলি স্টার-এর ‘আর্টস অ্যান্ড এন্টারটেইনমেন্ট’ এডিটর সাদিয়া আফরিন মল্লিকের মা। বিজ্ঞপ্তি
