
মো. সেলিম মিয়ামো. সেলিম মিয়া (৬৮) গত মঙ্গলবার রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি বাংলাদেশ হকার্স ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় নেতা মো. জাহাঙ্গীর আলমের বড় ভাই৷ তাঁর মৃত্যুতে হকার্স ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক গভীর শোক প্রকাশ করেছেন৷ বিজ্ঞপ্তি৷
জাহিদুর রহমানঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (ডুয়েট) মানবিক ও সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগের ইংরেজির প্রভাষক জাহিদুর রহমান (২৭) গতকাল বৃহস্পতিবার সকালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)৷ বাদ জোহর ডুয়েট কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে তাঁর জানাজা অনুষ্ঠিত হয়৷ জাহিদুর রহমানের মৃত্যুতে ডুয়েট প্রশাসন, শিক্ষক সমিতি, যন্ত্রপ্রকৌশল অনুষদ, মানবিক ও সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ পৃথক পৃথক শোকবার্তা দিয়েছে৷ গাজীপুর প্রতিনিধি৷
কুলখািনমোহাম্মদ রহমাতুল্লাহসেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগের (িসপিডি) সিনিয়র ফেলো ড. মোহাম্মদ রহমাতুল্লাহর কুলখানি আজ ৩০ মে৷ এ উপলক্ষে আজ বাদ আসর বনানীর আজাদ মসজিদে দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে৷ তিনি গত বুধবার রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেন৷ ড. মোহাম্মদ রহমাতুল্লাহ পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য এবং জাতিসংঘের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান ইউএন-ইএসসিএপি ব্যাংককের পরিচালক ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি৷
মৃত্যুবার্ষিকীজি এম ইয়াকুববাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের সাবেক সভাপতি ও দৈনিক সংবাদ-এর জ্যেষ্ঠ সহসম্পাদক জি এম ইয়াকুবের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ মে। এ উপলক্ষে মরহুমের পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের কাছে তাঁর জন্য দোয়া কামনা করা হয়েছে। জি এম ইয়াকুব ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে ২০১১ সালের এদিন মৃত্যুবরণ করেন। বিজ্ঞপ্তি৷
মোহাম্মদ কিসমত আলীনওগাঁ শহরের দক্ষিণ পার-নওগাঁ নিবাসী মোহাম্মদ কিসমত আলীর দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ মে শুক্রবার। এ উপলক্ষে আজ মরহুমের বড় ছেলে প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক মো. মোখলেসুর রহমানের ঢাকার মোহাম্মদপুরের বাসায় কোরআনখানি ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া মরহুমের বাড়ি দক্ষিণ পার-নওগাঁর ‘ধানসিঁড়ি হাউসে’ এবং ঢাকায় মেয়ের বাসায়ও (শাহজাহানপুর অফিসার্স কোয়ার্টার) দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
শাহ আফতাব উদ্দীন আহমদব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরাইল উপজেলার শাহবাজপুরের আদর্শ শিক্ষক ও সাহিত্যিক শাহ আফতাব উদ্দীন আহমদের পঞ্চম মৃত্যুবাির্ষকী আজ ৩০ মে৷ এ উপলক্ষে ফজরের পর মরহুমের কবর জিয়ারত, বাদ জুমা শাহবাজপুর মাদ্রাসা এতিমখানায় খাবার বিতরণ, আসরের পর মরহুমের বাড়িতে (শাহ বাড়ি) কোরঅান খতম এবং এলাকার মসজিদসমূহে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে৷ বিজ্ঞপ্তি৷
