
১১ মার্চ জাতীয়তাবাদী কৃষক দলের সম্মেলন হচ্ছে না। অনিবার্য কারণবশত এই সম্মেলন স্থগিত করা হয়েছে। গতকাল সোমবার এক বিজ্ঞপ্তিতে কৃষক দল জানিয়েছে, প্রথমে গত ১৯ ফেব্রুয়ারি, এরপর ২৭ ফেব্রুয়ারি এবং সর্বশেষ ১১ মার্চ তিন দফায় সম্মেলনের তারিখ নির্ধারণ করে সব প্রস্তুতি নেওয়া হয়। কিন্তু অনিবার্য কারণবশত ১১ মার্চেও সম্মেলন করা সম্ভব হচ্ছে না। বিজ্ঞপ্তিতে সম্মেলন প্রস্তুতি কমিটির আহ্বায়ক শামসুজ্জামান দুদু বলেছেন, পরবর্তী তারিখ নির্ধারিত হওয়ামাত্রই জানানো হবে। 
সংক্ষেপ
কৃষক দলের সম্মেলন স্থগিত 
১১ মার্চ জাতীয়তাবাদী কৃষক দলের সম্মেলন হচ্ছে না। অনিবার্য কারণবশত এই সম্মেলন স্থগিত করা হয়েছে। গতকাল সোমবার এক বিজ্ঞপ্তিতে কৃষক দল জানিয়েছে, প্রথমে গত ১৯ ফেব্রুয়ারি, এরপর ২৭ ফেব্রুয়ারি এবং সর্বশেষ ১১ মার্চ তিন দফায় সম্মেলনের তারিখ নির্ধারণ করে সব প্রস্তুতি নেওয়া হয়। কিন্তু অনিবার্য কারণবশত ১১ মার্চেও সম্মেলন করা সম্ভব হচ্ছে না। বিজ্ঞপ্তিতে সম্মেলন প্রস্তুতি কমিটির আহ্বায়ক শামসুজ্জামান দুদু বলেছেন, পরবর্তী তারিখ নির্ধারিত হওয়ামাত্রই জানানো হবে। নিজস্ব প্রতিবেদক
