
চট্টগ্রাম আলিয়ঁস ফ্রঁসেজে ফরাসি ভাষার নতুন সেশন ১৩ অক্টোবর সোমবার থেকে শুরু হচ্ছে। কোর্সের সময়কাল তিন মাস। ভর্তির জন্য প্রতিষ্ঠানের কার্যালয়ে সপ্তাহের যে কোনো দিন সকাল ১০টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল চারটা থেকে রাত সাড়ে আটটা পর্যন্ত যোগাযোগ করা যাবে। এতে পেশাজীবী ছাড়াও অন্যান্য বিভিন্ন বয়সের শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন সময়সূচি। শুক্রবার এবং শনিবারও ক্লাস নেওয়া হয়। এ ছাড়াও যাঁরা ছয় মাসের কোর্স করতে আগ্রহী তাঁদের জন্য ইনটেনসিভ কোর্স চালু করা হয়েছে। বিস্তারিত ফোনে (০৩১-৬১৫৭৪০) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
