
ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারের সামনে নিরাপত্তা জোরদার করেছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। কারাগারের আশপাশে বিভিন্ন এলাকায় অতিরিক্ত পুলিশ ও র‍্যাব সদস্য মোতায়েন করা হয়েছে। আজ শনিবার বিকেল সাড়ে চারটা থেকে এ নিরাপত্তা জোরদার করা হয়।সরেজমিনে দেখা যায়, কারাগারের সামনে কারা পুলিশের পাশাপাশি আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা সতর্ক অবস্থানে রয়েছেন। চকবাজারসহ আশপাশের বিভিন্ন মোড়ে পুলিশ ও র‍্যাব সদস্যদের টহল দিতে দেখা যায়।ঢাকা মহানগর পুলিশের লালবাগ বিভাগের উপকমিশনার (ডিসি) মফিজ উদ্দিন আহমেদ প্রথম আলোকে বলেন, সার্বিক নিরাপত্তার জন্য অতিরিক্ত আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে।
আরও পড়ুন: 
কারাগার থেকে বেরিয়েছেন দুই ম্যাজিস্ট্রেট
