
বাংলাদেশ সোসাইটি অব কার্ডিওভাসকুলার ইন্টারভেনশন: তৃতীয় আন্তর্জাতিক ‘বিএসসিআই কনফারেন্স ২০১৬’, বেলা তিনটায়, হোটেলে র‍্যাডিসন ব্লু ওয়াটার গার্ডেনে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: পোশাকশিল্পে কর্মরত নারীদের অবস্থানবিষয়ক গবেষণা গ্রন্থের প্রকাশনা, বেলা তিনটায়, মহিলা পরিষদের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের ষষ্ঠ তলা।
মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয়: বঙ্গবন্ধুর আত্মস্বীকৃত খুনিদের দেশে ফিরিয়ে দেওয়ার দাবিতে আলোচনা সভা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।
বিশ্ব ব্যক্তিগত গাড়িমুক্ত দিবস উদ্‌যাপন কমিটি: ‘বিশ্ব ব্যক্তিগত গাড়িমুক্ত দিবস’ উপলক্ষে আলোচনা সভা, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
