
চট্টগ্রামের আলকরণ ১ নম্বর গলির মরহুম আবদুল হকের মেয়ে দিলশাদ বেগম ডেজীর (৩৫) দুটি কিডনিই অকার্যকর হয়ে গেছে। তিনি বর্তমানে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছেন। তাঁকে বাঁচাতে হলে জরুরিভিত্তিতে কিডনি প্রতিস্থাপন করা দরকার। এ জন্য ব্যয় হবে প্রায় ২০ লাখ টাকা, যা তাঁর পরিবারের পক্ষে সংগ্রহ করা সম্ভব নয়। তাই সমাজের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: দিলশাদ বেগম ডেজী, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ০০৬৭১২১০০০০০৯৩৩, সাউথ-ইস্ট ব্যাংক, কোতোয়ালি শাখা, চট্টগ্রাম। বিজ্ঞপ্তি।
