
কক্সবাজার জেলার মহেশখালীর বাসিন্দা মোহাম্মদ তারেকুর রহমানের (২৬) দুটি কিডনি নষ্ট হয়ে গেছে। কিডনি প্রতিস্থাপন ও চিকিৎসার জন্য প্রয়োজন প্রায় ২০ লাখ টাকা। এক বছর ধরে তাঁর চিকিৎসা চলছে। এখন তাঁর কৃষক পিতা মোহাম্মদ কাশেমের পক্ষে বর্তমান ব্যয় বহন করা অসম্ভব হয়ে পড়েছে। এ জন্য তিনি সমাজের সহৃদয়বান মানুষের কাছে তাঁর ছেলের চিকিৎসার জন্য সহযোগিতা কামনা করেছেন।তারেকুর রহমান অসুস্থ হওয়ার আগে মহেশখালীর বড় মহেশখালী মহিলা দাখিল মাদ্রাসা নামের একটি মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করতেন।সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সরওয়ার কামাল, হিসাব নম্বর: ১৩৯১২২০০০০২২৭৯৫, ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড, কক্সবাজার শাখা। মুঠোফোন: ০১৮২৯৮৯৪৬০৮। বিজ্ঞপ্তি।
