
কেন্দ্রে ঢুকে ব্যালট পেপারে নৌকা প্রতীকে সিল মারার অভিযোগে মাদারীপুরের কালকিনি পৌরসভার দুটি কেন্দ্রে ভোট নেওয়া স্থগিত করা হয়েছে। কেন্দ্র দুটি হলো, জনারধন্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও কাষ্টঘর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
জনারধন্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রটি আওয়ামী লীগের মেয়রপ্রার্থী এনায়েত হোসেনের বাড়ির কাছে। গতকাল মঙ্গলবার দিবাগত রাত তিনটার দিকে তাঁর নেতৃত্বে একদল দুর্বৃত্ত কেন্দ্রে ঢুকে নৌকা প্রতীকে সিল মেরে ব্যালটবাক্সে ঢোকায় বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। জনারধন্দির পাশে অবস্থিত কাষ্টঘর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রেও কৃষক লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির নেতা শাকিরুল রহমানের নেতৃত্বে নৌকায় সিল মারা হয়েছে বলে অভিযোগ উঠেছে। প্রায় ৮০০ ব্যালটে সিল মারা হয় বলে অভিযোগ রয়েছে।
মাদারীপুরের জেলা নির্বাচন কর্মকর্তা ও কালকিনি পৌরসভার রিটার্নিং কর্মকর্তা মো. আলাউদ্দিন বলেন, অভিযোগ পেয়ে দুটি কেন্দ্রেই ভোট স্থগিত করা হয়েছে। সকাল আটটা থেকে বাকি সাতটি কেন্দ্রে ভোট নেওয়া শুরু হয়েছে। ওই দুই কেন্দ্রে পরে ভোট নেওয়া হবে।
