

বসন্তের প্রথম দিনে রাজধানীর সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলের মাঠে আজ শনিবার সকাল নয়টার দিকে শুরু হয়েছে জাতীয় গণিত উৎসবের সমাপনী অনুষ্ঠান।
সকাল নয়টায় গণিত সংসদের মধ্য দিয়ে শুরু হয় উৎসবের দ্বিতীয় দিন। ছিল গণিতের পট, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও রুবিকস কিউব প্রতিযোগিতা। পরে শুরু হয় সমাপনী অনুষ্ঠান ও পুরস্কার বিতরণ।
প্রশ্নোত্তর পর্ব জমে উঠেছে শিশুদের মজার মজার প্রশ্নে। শূন্য আবিষ্কৃত হওয়ার আগে মানুষ কীভাবে গণনা করত, এমন প্রশ্ন করে এক শিশু।
গতকাল শুক্রবার ডাচ্-বাংলা ব্যাংক-প্রথম আলো জাতীয় গণিত উৎসবের উদ্বোধন হয়।
আরও জানতে পড়ুনতোমরাই হবে আইনস্টাইন, হকিং
