
শুক্রবারনাট্যোৎসবআজ শুক্রবার ২ থেকে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত জাতীয় নাট্যশালার এক্সমেরিমেন্টাল হলে ‘মূল্যবোধের নাট্যোৎসব’ চলবে। প্রতিদিন সন্ধ্যা ৬টা, ৭টা ও ৮টায় একটি করে নাটক প্রদর্শিত হবে।নাটকআজ শুক্রবার জাতীয় নাট্যশালার এক্সপেরিমেন্টাল থিয়েটার হলে সন্ধ্যা ৬টায় নাটক উপলব্ধি, ৭টায় নাটক প্রিয়দর্শন, আটটায় নাটক মুল্লুক প্রদর্শিত হবে।প্রদর্শনীআজ শুক্রবার গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন, ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি। প্যাপিরাস শিরোনামে ১১ জন শিল্পীর এ চিত্র প্রদর্শনী উদ্বোধন বিকেল সাড়ে ৫টায়। মিসরের প্যাপিরাস কাগজের ওপর আঁকা এসব শিল্পকর্ম।শনিবারবক্তৃতাজাতীয় জাদুঘরের বেগম সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে সকাল ১০টায় ‘আহমদ ছফা বক্তৃতা’ দেবেন হায়দার আকবর খান রনো। বক্তৃতার শিরোনাম ‘বাঙালি মুসলমানের ঐতিহ্য ও আজকের প্রেক্ষাপট’। নাটক জাতীয় নাট্যশালার মূল থিয়েটার হলে সন্ধ্যা ৭টায় আরণ্যক নাট্যদল আয়োজিত নাটক ময়ূর সিংহাসন।আবৃত্তিজাতীয় নাট্যশালার সংগীত, নৃত্যকলা ও আবৃত্তি মিলনায়তনে ‘কণ্ঠশীলন’ আয়োজিত আবর্তন সমাপ্তি সনদ প্রদান ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান।
