
জ্ঞাত-আয়বহির্ভূত সম্পদ অর্জনের অভিযোগে সাবেক দুই প্রতিমন্ত্রী ও বর্তমান এক সাংসদের বিরুদ্ধে মামলা করেছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। আজ বৃহস্পতিবার বিকেল পৌনে চারটার দিকে রমনা থানায় পৃথক তিনটি মামলা করা হয়।এর আগে দুদকের বৈঠকে সাবেক গৃহায়ণ ও গণপূর্ত প্রতিমন্ত্রী আব্দুল মান্নান খান, সাবেক পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী মাহবুবুর রহমান তালুকদার এবং কক্সবাজারের সাংসদ আবদুর রহমান বদির বিরুদ্ধে মামলা করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।আব্দুল মান্নান খানের বিরুদ্ধে করা মামলার বাদী দুদকের উপপরিচালক নাসির উদ্দিন। মাহবুবুর রহমান ও আবদুর রহমান বদির বিরুদ্ধে মামলার বাদী যথাক্রমে দুদকের উপপরিচালক খায়রুল হুদা ও আবদুস সোবাহান।
 
মান্নান-মাহবুবুর-বদির বিরুদ্ধে মামলা করবে দুদক
