
একশ্রেণির লোক ইসলামের অপব্যাখ্যা দিয়ে তরুণদের বিপথে পরিচালিত করছে। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদ রুখতে হবে।
২০ আগস্ট লোহাগাড়া উপজেলা প্রশাসন আয়োজিত সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে এ কথা বলেন চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক মেজবাহ উদ্দিন। তিনি শ্রেষ্ঠ জেলা প্রশাসক হিসেবে নির্বাচিত হওয়ায় এ সংবর্ধনা সভার আয়োজন করা হয়।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. ফিজনূর রহমানের সভাপতিত্বে সংবর্ধনা সভায় বক্তব্য দেন উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান নুরুল আবছার, থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. শাহজাহান, স্থানীয় আওয়ামী লীগ নেতা আনোয়ার কামাল প্রমুখ।
 
 
 
 
 
