
বিকাশের সহযোগিতায় বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের (বিসাকে) বইপড়া কর্মসূচি গত মঙ্গলবার চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলে উদ্বোধন করা হয়েছে। ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণিতে অধ্যয়নরত ছাত্রছাত্রীরা এ কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করছে। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ও প্রধান নির্বাহী অধ্যাপক আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ এবং বিকাশের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কামাল কাদীর যৌথভাবে কর্মসূচির উদ্বোধন করেন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন বিকাশের চিফ এক্সটার্নাল অ্যান্ড করপোরেট অ্যাফেয়ার্স অফিসার মেজর জেনারেল (অব.) শেখ মো. মনিরুল ইসলাম এবং বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র চট্টগ্রাম শাখার সংগঠক আলেক্স আলীম। বিজ্ঞপ্তি।
