
রাজশাহীর বাগমারা উপজেলায় গতকাল বৃহস্পতিবার ভ্রাম্যমাণ আদালতের কাছে নাজমুল ইসলাম (৩১) নামের এক মাদকাসক্ত যুবক অনুতপ্ত হয়েছেন। নিজের অপরাধের জন্য শাস্তি চেয়েছেন নাজমুল। পরে তাঁকে ছয় মাসের বিনাশ্রম কারাদণ্ড দিয়ে কারাগারের মাধ্যমে আদালতে পাঠানো হয়।নাজমুল রাজশাহীর বাগমারা উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের দ্বীপনগর গ্রামের সেকেন্দার আলীর ছেলে।নাজমুলের মা রশিদা বেগম বলেন, তাঁর ছেলে নাজমুল স্থানীয় কিছু বখাটে ছেলের সঙ্গে চলাফেরার কারণে মাদকাসক্ত হয়ে পড়েন। নেশার টাকার জন্য একপর্যায়ে পরিবারের লোকজনের ওপর নির্যাতন শুরু করেন।
 
