
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর মানববিদ্যা গবেষণা কেন্দ্র: কেন্দ্রের সাবেক সভাপতি ও পরিচালকদের সম্মানে বিশেষ অনুষ্ঠান, বেলা ১১টায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের আরসি মজুমদার মিলনায়তনে।            
ব্র্যাকও ইউকে এইড: বাংলাদেশ গার্ল সামিট ২০১৪, সকাল নয়টায়, ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তনে।         
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি: বিশ্ব খাদ্য দিবস উপলক্ষে সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, স্টার্টআপ রেস্টুরেন্টের অষ্টম তলায়।
ঢাকা কলেজ: বিশ্ব মানসিক স্বাস্থ্য দিবস-২০১৪ উপলক্ষে সেমিনার, সকাল ১০টায়, কলেজের শহীদ আ ন ম নজিব উদ্দিন খান খুররম মিলনায়তনে।        
অ্যাকশন এইড ও ডেইলি স্টার: দারিদ্র্যবিমোচন ও চীনের অভিজ্ঞতা নিয়ে সংলাপ, বেলা দুইটায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নবাব নওয়াব আলী সিনেট ভবনে।
