
শোভাযাত্রা, আলোচনা সভাসহ নানা কর্মসূচিতে বিভিন্ন স্থানে ভূমি সেবা সপ্তাহ (১-৭ এপ্রিল) পালন করা হচ্ছে। প্রথম আলোর প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:সৈয়দপুর (নীলফামারী): সৈয়দপুরে গতকাল শনিবার ভূমি সেবা সপ্তাহের উদ্বোধন করা হয়েছে। এ উপলক্ষে আয়োজন করা হয় শোভাযাত্রা ও আলোচনা সভার। উপজেলা পরিষদের হলরুমে আলোচনা সভায় সভাপতিত্ব করেন ইউএনও আবু ছালেহ মো. মুসা জঙ্গী। প্রধান অতিথি ছিলেন উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান জাওয়াদুল হক। বদরগঞ্জ (রংপুর): উপজেলা রাজস্ব প্রশাসনের আয়োজনে গতকাল শোভাযাত্রা ও আলোচনা সভা হয়। সকালে শোভাযাত্রাটি পৌর শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে। পরে উপজেলা পরিষদের সভাকক্ষে আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন সাংসদ আহসানুল হক চৌধুরী। সভাপতিত্ব করেন ভারপ্রাপ্ত ইউএনও কমল কুমার ঘোষ। পীরগঞ্জ (ঠাকুরগাঁও): সকালে উপজেলা ভূমি কার্যালয় থেকে শোভাযাত্রা শুরু হয়ে উপজেলা পরিষদে এসে শেষ হয়। পরে উপজেলা পরিষদের সভাকক্ষে আলোচনা সভা হয়। এতে অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) মো. কামরুজ্জামান মিয়া সভাপতিত্ব করেন। প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক সাংসদ মো. ইমদাদুল হক। পাটগ্রাম (লালমনিরহাট): পাটগ্রাম উপজেলা ভূমি প্রশাসনের আয়োজনে গতকাল উপজেলা পরিষদ চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের হয়। পরে উপজেলার শহীদ আফজাল মিলনায়তনে আলোচনা সভা হয়। সভাপতিত্ব করেন ইউএনও নূর কুতুবুল। বক্তব্য দেন উপজেলা চেয়ারম্যান রুহুল আমিন, সহকারী কমিশনার (ভূমি) টি এম এ মমিন প্রমুখ। এদিকে হাতীবান্ধা ভূমি প্রশাসনের আয়োজনে গতকাল শোভাযাত্রা পরিষদ চত্বর থেকে বের হয়ে শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ শেষে উপজেলা পরিষদ মিলনায়তনে আলোচনা সভা হয়। সভাপতিত্ব করেন উপজেলা সহকারী কমিশনার (ভূমি) আজিজুর রহমান। বক্তব্য দেন উপজেলা চেয়ারম্যান লিয়াকত হোসেন, উপজেলা কৃষি কর্মকর্তা আনোয়ার হোসেন প্রমুখ। তারাগঞ্জ (রংপুর): সকালে শোভাযাত্রা শেষে উপজেলা পরিষদের হলরুমে আলোচনা সভা হয়। ওই সভায় বক্তব্য দেন ইউএনও জিলুফা সুলতানা, সাব-রেজিস্ট্রার উম্মে সালমা প্রমুখ।
