
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির স্প্রিং-২০১৭ সেমিস্টারে ভর্তি হওয়া শিক্ষার্থীদের নবীনবরণ অনুষ্ঠান আশুলিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থায়ী ক্যাম্পাসে গত শনিবার অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ইউনিভার্সিটির ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান মো. সবুর খান। ভারপ্রাপ্ত সহ-উপাচার্য এস এম মাহাবুব উল-হকের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন প্রকৌশল অনুষদের ডিন এম সামছুল আলম, এলাইড হেলথ সায়েন্সেস অনুষদের ডিন আহমেদ ইসমাইল মুস্তাফা, মানবিক ও সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের ডিন এ এম এম হামিদুর রহমান প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
