
লক্ষ্মীপুরের রামগঞ্জ উপজেলার দক্ষিণ বিঘা গ্রামের ট্রাকচালক মো. ফারুক হোসেন খাদ্যনালি ক্যানসারে আক্রান্ত। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁর চিকিৎসায় ১২ লাখ টাকা প্রয়োজন। এই খরচ বহন করা তাঁর ও পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। আর স্বামী-স্ত্রী ও তিন মেয়ের সংসারের তিনিই একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি। তাই চিকিৎসার খরচের জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে সমাজের দানশীল ও বিত্তবান মানুষের কাছে সাহায্য চাওয়া হয়েছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. ফারুক হোসেন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-৭২৬৬, সোনালী ব্যাংক, কাঞ্চনপুর শাখা, রামগঞ্জ, লক্ষ্মীপুর। বিজ্ঞপ্তি।
 
