
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউটের মিলনায়তনে গত মঙ্গলবার অধ্যাপক ইকবাল আহমদের বই ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিলেশন্স অ্যান্ড লেবার ম্যানেজমেন্ট ইন বাংলাদেশ-এর মোড়ক উন্মোচন করা হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক। এ ছাড়া বইটির ওপর আলোচনা করেন সাংসদ মো. ইসরাফিল আলম, অধ্যাপক মোহাম্মদ মহব্বত খান, অধ্যাপক আবু তাহের, কাজী সাইফুদ্দীন আহমেদ, অধ্যাপক শিবলী রুবাইয়াতুল ইসলাম, এ কে রয় প্রমুখ। সভাপতিত্ব করেন ইস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক আব্দুর রব। বিজ্ঞপ্তি|
