
সেক্টর কমান্ডারস ফোরাম-মুক্তিযুদ্ধ ৭১: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪১তম শাহাদতবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি: বাংলাদেশের স্বাধীনতাসংগ্রামে বঙ্গবন্ধুর অবদান ও দেশের বর্তমান রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট নিয়ে আলোচনা সভা, বিকেল পাঁচটায়, পুরানা পল্টনের মুক্তি ভবনে।
বাংলাদেশ আওয়ামী পুস্তক প্রকাশক ও বিক্রেতা ফোরাম: জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, বিকেল চারটায়, বাংলাবাজারে।
বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেড: জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে স্বেচ্ছা রক্তদান কর্মসূচি, সকাল ১০টায়, দিলকুশায় ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জগন্নাথ হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন: জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে রক্তদান কর্মসূচি, বেলা একটায়, অপরাজেয় বাংলার সামনে।
বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়: জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের আবাসন সংকট নিরসনের দাবিতে বিক্ষোভ সমাবেশ, বিকেল চারটায়, জাতীয় জাদুঘরের সামনে।
