
১৪ জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:ঢাকা: মিনারা, বাড্ডা; চট্টগ্রাম: অসীম মজুমদার, ২৮ নং সিরাজউদ্দৌলা রোড; ময়মনসিংহ: সাগর, টিঅ্যান্ডটি, ময়মনসিংহ; বরিশাল: মো. আবুল কালাম আজাদ, শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ; সিলেট: জুমা, সিলেট; রংপুর: মুহিন বাবু, কাচারি বাজার; রাজশাহী: সুরমান, রেল মার্কেট; যশোর: আরিয়া, সমাজসেবা অফিস, শালিখা; পাবনা: তমা, শালগাড়িয়া; বগুড়া: খায়রুল ইসলাম, সোনাতলা; কক্সবাজার: মিনহাজুল ইসলাম, বড়বাজার; ফেনী: শ্যামল বাবু, তাকিয়া রোড; কুষ্টিয়া: রহিম, চৌড়হাস; কুড়িগ্রাম: মো. মাহাফুজার, কুড়িগ্রাম; ফরিদপুর: কুশল বিশ্বাস, মিশন হাউস মহল্লা; দিনাজপুর: আবু হাতেম, বড় বন্দর; নোয়াখালী: রবিউল আলম, মাইজদীকোর্ট; ভৈরব: মো. তৈফিক, চণ্ডীবেড়; পটুয়াখালী: মো. টুটুল, গার্লস স্কুল সড়ক; কুমিল্লা: কাজী আতিকুর রহমান, পালপাড়া; সাতক্ষীরা: মেহিদি হাসান, পলাশপোল; সুনামগঞ্জ: ফারুক মিয়া, জামতলা; সাভার: মো. শাহিন, সাভার; খুলনা: মো. লিটন বেগ, মিস্ত্রিপাড়া; ঝিনাইদহ: শাহিন, খাজুরা।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: প্রথম আলো র সাকুর্লেশন সেলস বিভাগের মহাব্যবস্থাপক এ বি এম জাকারিয়া; চট্টগ্রাম: প্রথম আলো র হিসাব বিভাগের উপমহাব্যবস্থাপক পলাশ রঞ্জন ভৌমিক; ময়মনসিংহ: সাবেক ক্রিকেটার সাইফুর রহমান; বরিশাল: বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সাবেক সভাপতি মো. আরিফুর রহমান; সিলেট: আম্পায়ার্স অ্যান্ড স্কোরারস অ্যাসোসিয়েশন সিলেটের নির্বাহী সদস্য মোহাম্মদ আমিরুল ইসলাম; রংপুর: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য রফিকুল হক বাবু; রাজশাহী: জেলা দলের সাবেক ক্রিকেটার মামুন উর রশিদ মুকুল; যশোর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক আসাদুল্লাহ খান বিপ্লব; পাবনা: পাবনা ড্রামা সার্কেলের সভাপতি ফারুক হোসেন চৌধুরী; বগুড়া: শহীদ চান্দু স্টেডিয়ামের ভেন্যু ব্যবস্থাপক জামিলুর রহমান; কক্সবাজার: সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় ফরিদুল আলম; ফেনী: বাংলাদেশ ব্যাডমিন্টন ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক ও ফেনী জেলা সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আমির হোসেন বাহার; কুষ্টিয়া: কুষ্টিয়া রাইফেল ক্লাবের শুটার হাবিবুর রহমান; কুড়িগ্রাম: সাবেক খেলোয়াড় আবু সাঈদ; ফরিদপুর: সাবেক সাঁতারু মানজুরুল হক; দিনাজপুর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক ক্রিকেটার ও আম্পায়ার মো. আল মামুন ; নোয়াখালী: জেলা ক্রীড়া সংস্থার ট্রেজারার সাজেদুল আলম ; ভৈরব: ভৈরব থিয়েটারের সাধারণ সম্পাদক মোস্তাফিজ আমিন; পটুয়াখালী: সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা সভাপতি স্বপন ব্যানার্জী; কুমিল্লা: জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক নাজমুল আহসান ফারুক রোমেন; সাতক্ষীরা: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক ফিরোজ রহমান; সুনামগঞ্জ: জেলা আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক চৌধুরী আহমেদ মোস্তবা; সাভার: মোহনা অয়েল মিলসের চেয়ারম্যান মো. আবদুর রাজ্জাক; খুলনা: খুলনা প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক সুবীর কুমার রায়; ঝিনাইদহ: জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি আহসানুজ্জামান ঝন্টু।
TRANSTEC Lighting-প্রথম আলো চ্যাম্পিয়নদের কুইজ লড়াই১৪ জুনের কুইজে বিজয়ী৪০ ইঞ্চি এলইডি টিভি পেয়েছেন স্মৃতি, কোনাপাড়া, ঢাকা। গিফট হ্যাম্পার বিজয়ী পেয়ারা বেগম, সোনাইমুড়ী, নোয়াখালী ও সিহাব, কাপ্তান বাজার, ঢাকা।
