
মো. সাইমসপ্তম শ্রেণির শিক্ষার্থী মো. সাইম (১৩) দুরারোগ্য হাড়ের ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে ঢাকার মিরপুরের ডেল্টা হাসপাতালের চিকিৎসক এম এন হুদা ও পারভীন আক্তার বানুর অধীনে চিকিৎসা নিচ্ছে। জরুরি ভিত্তিতে দেশের বাইরে নিয়ে সাইমের কৃত্রিম হাঁটু প্রতিস্থাপন (কাস্টম-মেড নি প্রসথেসিস) করা প্রয়োজন। এর জন্য দরকার প্রায় ১২ লাখ টাকা। কিন্তু এ অর্থ সংগ্রহ করা তার ক্ষুদ্রব্যবসায়ী বাবা শরীয়তপুরের নড়িয়া থানার পণ্ডিতসার গ্রামের বাসিন্দা মুহাম্মদ শহিদুল্লাহ হাওলাদারের পক্ষে অসম্ভব। তাই ছেলের জীবন রক্ষায় সমাজের দানশীল ও বিত্তবান মানুষের আর্থিক সহায়তা কামনা করেছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মুহা. শহিদুল্লাহ হাওলাদার, হিসাব নম্বর: এসবি ১৪৩, ইসলামী ব্যাংক, নড়িয়া শাখা, শরীয়তপুর। বিজ্ঞপ্তি।
