
উচ্চারক আবৃত্তি কুঞ্জ: ‘কবি ও কাব্য কথার সমন্বয়’ শীর্ষক কবিতাপাঠের আসর, সন্ধ্যা ছয়টায়, জেলা শিল্পকলা একাডেমিতে।
চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব, সকাল সাড়ে ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৭টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে (টিআইসি)।
বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধ গবেষণা কেন্দ্র ট্রাস্ট, চট্টগ্রাম: মুক্তিযোদ্ধা স্মরণ দিবস উপলক্ষে সমাবেশ, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে।
পরিকল্পিত চট্টগ্রাম ফোরাম: গণপরিবহন ও সড়ক যোগাযোগব্যবস্থা নিয়ে সভা, বিকেল চারটায়, জিয়া স্মৃতি জাদুঘর মিলনায়তনে (পুরোনো সার্কিট হাউস)।
