
ফজলে হুসাইন
বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস করপোরেশনের সাবেক মহাব্যবস্থাপক মো. ফজলে হুসাইন গত ১৪ এপ্রিল কুমিল্লার প্রফেসারপাড়ার নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ টেলিভিশনের তালিকাভুক্ত গীতিকার ছিলেন। ১৯৬৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দর্শন বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর পাস করার পর লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স থেকে পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ডিপ্লোমা এবং ব্র্যাডফোর্ড ইউনিভার্সিটি ও ডাবলিন ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবস্থাপনার ওপর উচ্চতর প্রশিক্ষণ নেন। বিজ্ঞপ্তি।
