
নারায়ণগঞ্জ শহরের জামতলা আবাসিক এলাকার একটি ফ্ল্যাট থেকে বিদেশি মদ, বিয়ারসহ এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। গত রোববার রাতে এ অভিযান চালানো হয়। গ্রেপ্তার ব্যক্তির নাম শামসুজ্জোহা সোহেল (১৯)। তাঁর বাড়ি চাঁদপুরের মতলবে। অভিযানকালে একটি প্রাইভেটকারও জব্দ করা হয়। পুলিশ জানায়, গোপন সংবাদের ভিত্তিতে মাদকক্রেতা সেজে রাত সাড়ে ১১টার দিকে নগরের ৪৬/১ নিউ চাষাঢ়া জামতলা আবাসিক এলাকার সালাউদ্দিন মিয়ার চারতলা বাড়ির নিচতলার একটি ফ্ল্যাটে অভিযান চালায় পুলিশ। তখন মাদক বিক্রির সময় হাতেনাতে শামসুজ্জোহাকে গ্রেপ্তার করা হয়। জব্দ করা হয় ৬০ বোতল বিদেশি মদ ও ১ হাজার ২৫০ বোতল বিয়ার। বাড়ির মালিক জানান, গত বছরের নভেম্বর মাসে রাহাত নামের এক ব্যক্তি তাঁর ওই ফ্ল্যাট ভাড়া নেন। সে সময় রাহাত জানান, শহরের কালিরবাজারে তাঁর ভাইয়ের একটি ফটোকপির দোকান রয়েছে। এই ফ্ল্যাটে সেই দোকানের কিছু কাজ চলবে। ফতুল্লা মডেল থানার সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) মো. শরফুদ্দিন জানান, এই মাদকের মূল হোতা রাহাত। শামসুজ্জোহা তাঁর কর্মচারী। নারায়ণগঞ্জ প্রতিনিধি
