
রাজধানীর পুরান ঢাকার হোসনি দালানে তাজিয়া মিছিলের প্রস্তুতি নেওয়ার সময় বোমা হামলা চালানো হয়। গতকাল গভীর রাতে বিস্ফোরণের শব্দে কেঁপে ওঠে এলাকাবাসী। নিহত হয় একজন। আহত হয় শতাধিক।

তাজিয়া মিছিলে অংশ নিতে আসা আহত এক শিশুকে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে।
হামলাস্থলে পড়ে আছে কারও পায়ের চপ্পল। 
পড়ে আছে বিস্ফোরক বস্তু। 
রক্তস্নাত স্থান। 
পড়ে আছে পানির বোতল, চপ্পল। 
হামলাস্থলে মানুষের ভিড়। 
তাজিয়া মিছিলে অংশ নিতে আসা মানুষের সঙ্গে কথা বলছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। 
পাহারা দিচ্ছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। 
ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে আহত ব্যক্তিদের। 
ঢাকা মেডিকেলে আহতদের চিকিৎসা চলছে। 
পায়ে ব্যান্ডেজ নিয়ে বসে আছে এক শিশু। 
 ব্যাকুল স্বজনেরা। ছবিটি ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে তোলা।

