
ঢাকায় জাতীয় ঈদগাহ, বিভিন্ন মসজিদ ও ঈদগাহ ময়দানে ঈদের নামাজের ব্যবস্থা করা হয়েছে। তথ্য অধিদপ্তরের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে, প্রধান ঈদ জামাত অনুষ্ঠিত হবে জাতীয় ঈদগাহে সকাল সাড়ে আটটায়। জাতীয় মসজিদ বায়তুল মোকাররমে পাঁচটি জামাত অনুষ্ঠিত হবে। এর মধ্যে সকাল সাতটায় প্রথম, আটটায় দ্বিতীয়, নয়টায় তৃতীয়, ১০টায় চতুর্থ ও বেলা ১১টায় পঞ্চম জামাত অনুষ্ঠিত হবে। জাতীয় সংসদ ভবনের দক্ষিণ প্লাজায় সকাল আটটায় ঈদের জামাত অনুষ্ঠিত হবে।রাজধানীতে অন্যান্য মসজিদে যখন ঈদের জামাত অনুষ্ঠিত হবে:সকাল পৌনে আটটা: বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) মাঠ, মিরপুর ১২ নম্বর সেকশনের এ-ব্লকের হারুণ মোল্লাহ ঈদগাহ, পার্ক ও খেলার মাঠ, হাজারীবাগ ভাগলপুর মাহমস্তান জামে মসজিদ, ওয়ারী লারমিনি স্ট্রিট শহীদ জামে মসজিদ।সকাল আটটা: ধানমন্ডি ঈদগাহ ময়দান, গোপীবাগে ব্রাদার্স ইউনিয়ন খেলার মাঠ, খিলগাঁও সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠ, খিলগাঁও পল্লীমা সংসদ ময়দান, গেন্ডারিয়া ধূপখোলাস্থ ইস্ট অ্যান্ড ক্লাব ময়দান, নয়াপল্টন জামে মসজিদ, কল্যাণপুর হাউজিং এস্টেট মাঠ, উত্তরা পাঁচ নম্বর সেক্টর-সংলগ্ন ইসলামিক এডুকেশন সোসাইটি মসজিদ, মিরপুর ১২ নম্বর সেকশনের ডি-ব্লক ঈদগাহ মাঠ, বাসাবো খেলার মাঠ, পশ্চিম আগারগাঁও দারুল ঈমান জামে মসজিদ, সায়দাবাদের চিশ্তিয়া সাইদিয়া দরবার শরিফ জামে মসজিদ, এলিফ্যান্ট রোডের এরোপ্লেন মসজিদ, কারওয়ান বাজারের আম্বরশাহ শাহি জামে মসজিদ, দক্ষিণ মুহসেন্দী বড় জামে মসজিদ, লালমোহন সাহা স্ট্রিট চিনি ঠিকরা জামে মসজিদ, ভজহরী সাহা স্ট্রিট শহীদ জামে মসজিদ, লালমোহন সাহা স্ট্রিট পুকুর পাড় জামে মসজিদ, নারিন্দা জরীপ বেপারী জামে মসজিদ, ওয়ারী ফোল্ডার স্ট্রিট নুর জামে মসজিদ।সকাল সাড়ে আটটা: ঢাকা রেলস্টেশন প্ল্যাটফর্ম, ফার্মগেটের বায়তুশ শরফ জামে মসজিদ, গুলশান সেন্ট্রাল মসজিদ এবং ঈদগাহ ময়দান, কলাবাগান বশিরউদ্দিন রোড জামে মসজিদ, লক্ষ্মীবাজারের নূরানী জামে মসজিদ, মোহাম্মদপুর বাবর রোডের বাইতুত্ তাইয়ে্৵ব জামে মসজিদ, পল্লবী সাত নম্বর সেকশনের আল-আরাবিয়া জামে মসজিদ ও বাহরুল উলুম মাদ্রাসা কমপ্লেক্স, ভজহরী সাহা স্ট্রিট তাকওয়া মসজিদ, জোড়পুল লেন জামে মসজিদ, নারিন্দা বিনত বিবি জামে মসজিদ।সকাল নয়টা: আরমানিটোলা খেলার মাঠ, সিদ্দিক বাজারের মতি সর্দার জামে মসজিদ, ভজহরী সাহা স্ট্রিট শহীদ জামে মসজিদ, লালমোহন সাহা স্ট্রিট চিনি ঠিকরা জামে মসজিদ, ওয়ারী ফোল্ডার স্ট্রিট মদিনা জামে মসজিদ।এ ছাড়া লক্ষ্মীবাজারের মিয়া সাহেবের ময়দান খানকাহ্ শরীফে ঈদের জামাত সকাল সাড়ে সাতটায়। পাইকপাড়ার সড়ক গবেষণাগার জামে মসজিদে ঈদের জামাত পৌনে নয়টায়।বনানী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে সকাল আটটায় প্রথম ও সাড়ে নয়টায় দ্বিতীয় জামাত অনুষ্ঠিত হবে।কাজীপাড়া কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে সকাল সাড়ে সাতটায় প্রথম ও সোয়া আটটায় দ্বিতীয় জামাত অনুষ্ঠিত হবে।ওয়ারী জামে মসজিদে দুটি জামাত হবে। প্রথম জামাত সকাল সাতটায় ও দ্বিতীয়টি সকাল সাড়ে আটটায়।মোহাম্মদপুর জয়েন্ট কোয়ার্টারের মসজিদ-এ-তৈয়্যেবিয়ায় দুটি জামাত হবে। প্রথমটি সকাল সাড়ে আটটায় ও দ্বিতীয়টি সাড়ে নয়টায়।মিরপুর ১১ নম্বর সেকশনের বাইতুল ফালাহ মসজিদ কমপ্লেক্সে সকাল আটটায় ও নয়টায় দুটি জামাত হবে।চ্যানেল আই জামে মসজিদে দুটি জামাত অনুষ্ঠিত হবে। প্রথমটি সকাল আটটায় ও দ্বিতীয়টি ১১টা ৩৫ মিনিটে।যাত্রাবাড়ী মাতুয়াইল দরবারে মোজাদ্দেদিয়াতে দুটি জামাত হবে। প্রথমটি সকাল নয়টায় ও দ্বিতীয়টি ১০টায়।মুগদার রসুলবাগ জামে মসজিদে দুটি জামাত হবে। প্রথমটি সকাল সাড়ে সাতটায় এবং দ্বিতীয়টি সকাল সাড়ে আটটায়।হাজারীবাগ পার্ক মাঠে সকাল সাতটায় এবং আটটায় দুটি জামাত অনুষ্ঠিত হবে।দেওয়ানবাগ শরিফে তিনটি জামাত অনুষ্ঠিত হবে। এর মধ্যে প্রথমটি সকাল আটটায়, দ্বিতীয়টি সকাল সাড়ে নয়টায় ও তৃতীয়টি সকাল ১০টায়।সায়দাবাদ আরজুশাহ্ দরবার শরিফ বড় জামে মসজিদ তিনটি জামাত অনুষ্ঠিত হবে। প্রথমটি সকাল আটটায়, দ্বিতীয়টি সকাল নয়টায় ও তৃতীয়টি সকাল ১০টায়।
