
পটুয়াখালীর বাউফল উপজেলার নাজিরপুর ছোট ডালিমা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ৮৭ বছর পূর্তি এবং সাবেক শিক্ষার্থীদের ঈদ পুনর্মিলনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল বুধবার বিদ্যালয়ের মাঠে আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন বিদ্যালয়ের সাবেক ছাত্র ও সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতি এ কে এম জহিরুল হক। এতে সভাপতিত্ব করেন আরেক সাবেক ছাত্র ও বাংলাদেশ মিউনিসিপাল ডেভেলপমেন্ট ফান্ডের (বিএমডিএফ) ব্যবস্থাপনা পরিচালক কে এম নূরুল হুদা। বিশেষ অতিথি ছিলেন জেলা যুগ্ম জজ আবু জাফর নোমান। 
