
প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর: বিশ্ব ঐতিহ্য দিবস-২০১৭ উপলক্ষে বর্ণিল অনুষ্ঠান, বিকেল পৌনে চারটায়, লালবাগ কেল্লায়।
গভার্নেন্স পলিসি এক্সপ্লোর সেন্টার: ডিজিটাল ট্রানজেকশন সামিটের উদ্বোধন, সকাল সাড়ে ১০টায়, গুলশান-২-এর ৪১ নম্বর সড়কে হোটেল লেকশোরে।
ট্যানারি ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন: চামড়াশিল্পের শ্রমিকদের বাঁচাতে শ্রমিক সমাবেশ, সকাল ১০টায়, হাজারীবাগ ট্যানারি মোড়ে।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়: হৃদ্‌রোগ-বিষয়ক বৈজ্ঞানিক সেমিনার, বেলা সাড়ে ১১টায়, বিএসএমএমইউয়ের পরমাণু চিকিৎসাকেন্দ্রের মিলনায়তনে।
জাতীয় শ্রমিক ফেডারেশন: সাম্প্রদায়িকতা-বিরোধী সমাবেশ ও লাল-সবুজ পতাকা শোভাযাত্রা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাব চত্বরে।
