
নওগাঁর পোরশা সীমান্ত থেকে দুই বাংলাদেশি গরু ব্যবসায়ীকে ধরে নিয়ে গেছে ভারতের সীমান্তরক্ষী বাহিনী (বিএসএফ)। আজ শনিবার ভোরে পোরশার নিতপুর সীমান্ত এলাকা থেকে তাঁদের ধরে নিয়ে যাওয়া হয়।
তাঁরা হলেন জেলার পোরশা উপজেলার নিতপুর ইউনিয়নের বিষ্ণুপুর গ্রামের খোশ মোহাম্মদের ছেলে নাইমুল হক (৩৮) ও ইসলামপুর গ্রামের মৃত মহুবুর রহমানের ছেলে জিয়াউর রহমান (২৫)।
বিজিবি ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, গতকাল শুক্রবার রাতে নাইমুল ও জিয়াউরসহ ছয়-সাতজন গরু ব্যবসায়ী গরু আনতে নিতপুর সীমান্ত এলাকা দিয়ে ভারতে যান। আজ ভোর চারটার দিকে নিতপুর সীমান্তের ২৩১ নম্বর মেইন পিলারের ২ নম্বর সাব-পিলার সীমান্ত এলাকা দিয়ে তাঁরা গরু নিয়ে বাংলাদেশে আসছিলেন। এ সময় দক্ষিণ দিনাজপুর ক্যাদারীপাড়া বিএসএফ ক্যাম্পের সদস্যরা তাঁদের ধাওয়া করেন। এ সময় অন্যরা পালিয়ে আসতে সক্ষম হলেও নাইমুল ও জিয়াউর বিএসএফের হাতে ধরা পড়েন। আটক ওই দুই ব্যক্তিকে ভারতের দক্ষিণ দিনাজপুর দাল্লা থানার পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে।
বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) ১৪ ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক লে. কর্নেল মোহাম্মদ আলী রেজা ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, বিএসএফের হাতে আটক ওই দুই ব্যক্তি অবৈধভাবে ভারতের অভ্যন্তরে ঢুকেছিলেন। আজ ভোরে গরু নিয়ে বাংলাদেশে ফেরার সময় তাঁরা ভারতের ক্যাদারীপাড়া বিএসএফ ক্যাম্পের সদস্যদের হাতে ধরা পড়েন। আটক ব্যক্তিদের ফেরত চেয়ে বিজিবির পক্ষ থেকে বিএসএফ ব্যাটালিয়ন পর্যায়ে পতাকা বৈঠকের জন্য আহ্বান জানানো হয়েছে। কিন্তু এখনো বিএসএফের পক্ষ থেকে কোনো সাড়া পাওয়া যায়নি।
