
মাহমুদুল হাসানচাঁদপুরের ফরিদগঞ্জ উপজেলার শাহাপুর গ্রামের মাসুদুর রহমানের আট বছরের শিশুপুত্র মাহমুদুল হাসান ছোটবেলা থেকেই পেন্টাগামা গ্লোবিয়া নিউমোনিয়া রোগে ভুগছে। সে বর্তমানে শিশু হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তার চিকিৎসার জন্য অনেক টাকা প্রয়োজন। তার গরিব বাবার পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই ছেলের চিকিৎসার জন্য তিনি সমাজের বিত্তবানদের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। তাকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মাসুদুর রহমান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ২৫৯৬, বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেড, জিগাতলা শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
