
যশোর কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে বোমা বিস্ফোরণে ঘটনা ঘটেছে। এই ঘটনায় উপস্থিত জনগণ উত্তেজিত হলে পুলিশ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে কয়েকটি ফাঁকা গুলি ছোড়ে। একুশের প্রথম প্রহরেই এই ঘটনা ঘটে। 
যশোর পুলিশের মুখপাত্র সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) সাফিন মাহমুদ বলেন, ফুল দেওয়া দেওয়া শুরু হওয়ার পর পার বোমার বিস্ফোরণ ঘটে। এ সময় মানুষ আতঙ্কিত দৌড়াদৌড়ি শুরু করে। এ সময় পরিস্থিতি উত্তেজিত হলে পুলিশ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে কয়েকটি ফাঁকা গুলি ছোড়ে। তবে এসব ঘটনায় কেউ আহত হননি। এ ঘটনায় কিছুক্ষণ ফুল দেওয়া বন্ধ থাকলেও পরে ফুল দেওয়া শুরু হয়।
