
কপোত মালা খেলাঘর আসরের কার্যকরী পরিষদের সভা ২১ আগস্ট সংগঠনের অস্থায়ী কার্যালয়ে সভাপতি জহির আহমেদ চৌধুরীর সভাপতিত্বে ও সাধারণ সম্পাদক সনজয় দাশের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন মহানগর খেলাঘর আসরের সাধারণ সম্পাদক রোজী সেন। বক্তব্য দেন চন্দন পাল, জহিরউদ্দিন মো. বাবর, গৌতম বিশ্বাস, রনজন সাহা, তৈয়বুল ইসলাম, জাহেদ আহমেদ চৌধুরী, গিয়াস উদ্দিন মাহমুদ, রনি দাশ, সুমন মল্লিক, জাহিদ হোসেন, কৌশিক সরকার প্রমুখ। সভায় দপ্তর বণ্টন, সাংগঠনিক বিষয় ও আগামী ১৮ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রাম মহানগর সম্মেলন নিয়ে আলোচনা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
