
দ্য ইনস্টিটিউট অব কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্ট্যান্ট অব বাংলাদেশ (আইসিএমএবি) চট্টগ্রাম শাখার সম্মেলন গত ২৫ ফেব্রুয়ারি আগ্রাবাদের সিএমএ ভবনে অনুষ্ঠিত হয়। সম্মেলনে গোলাম কিবরিয়া চেয়ারম্যান ও মোহাম্মদ আরিফ সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। এ ছাড়া কাজী মেরাজ উদ্দিন ভাইস চেয়ারম্যান ও মোহাম্মদ সাইফুল ইসলামকে ট্রেজারার নির্বাচিত করা হয়।উল্লেখ্য, নবনির্বাচিত চেয়ারম্যান গোলাম কিবরিয়া সিকম গ্রুপের ও সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ আরিফ বিএসআরএমের স্টিল ডিভিশনের প্রধান আর্থিক কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
