
আবু তাহের
এসেনসিয়াল ড্রাগস কোম্পানি লিমিটেডের বগুড়া অফিসের সাবেক জ্যেষ্ঠ প্রশাসনিক কর্মকর্তা আবু তাহের ক্যানসারে আক্রান্ত। রাজধানীর একটি হাসপাতালে তাঁকে কেমোথেরাপি দেওয়া হচ্ছে। চিকিৎসার ব্যয় মেটাতে গিয়ে তিনি প্রায় নিঃস্ব হয়ে পড়েছেন। চিকিৎসার জন্য এখনো তাঁর কয়েক লাখ টাকা প্রয়োজন। সমাজের হূদয়বান ব্যক্তিদের কাছে তিনি সহায়তার আবেদন জানিয়েছেন। সহায়তা পাঠানো যাবে এই হিসাব নম্বরে। মো. ফয়সাল তারেক, হিসাব নম্বর—০১২০-১২১-০০০০১৫৫৫, ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড (ইউসিবি), মিরপুর রোড শাখা, ধানমন্ডি, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
