
মোবাইল অপারেটর বাংলালিংক ও হুয়াওয়ে টেকনোলজিস লিমিটেড বাংলাদেশের মেধাবী শিক্ষার্থীদের মেধা বিকাশের লক্ষ্যে একটি ইয়ুথ ক্যাম্পের ঘোষণা দিয়েছে। সম্প্রতি এক সংবাদ সম্মেলনে এই ঘোষণা দেওয়া হয়। বাংলালিংক গ্র্যান্ডমাস্টার সিজন ১, ২ ও ৩-এর বিজয়ী ছাত্রছাত্রীরা এই ক্যাম্পে অংশগ্রহণের সুযোগ পাবেন। গ্র্যান্ডমাস্টার ৩-এর রেজিস্ট্রেশন চলছে। facebook.com/banglalinkmela এই লিঙ্কে গিয়ে তাঁদের আইডিয়া জমা দিতে পারবেন। আইডিয়া জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৩। সংবাদ সম্মেলনে উভয় প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
