
ঠাকুরগাঁওয়ের পীরগঞ্জ পৌরসভা নির্বাচনে তিন বড় রাজনৈতিক দলের মনোনীত মেয়র পদপ্রার্থী এখন নির্বাচনী প্রচারণার পাশাপাশি নির্বাচনী কাগজপত্র ঠিকঠাক করতে ব্যস্ত সময় পার করছেন। এদিকে গতকাল মঙ্গলবারও মেয়র পদে আরও দুজন সম্ভাব্য প্রার্থী উপজেলা নির্বাচন কার্যালয় থেকে মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করেছেন বলে সহকারী রিটার্নিং কর্মকর্তার কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে।তিন বড় রাজনৈতিক দলের মধ্যে আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী সাবেক মেয়র কশিরুল আলম এবং জাতীয় পার্টির মনোনীত প্রার্থী সাবেক মেয়র গোলাম হোসেন ২৮ নভেম্বর মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করেন এবং নির্বাচনী প্রচারণার জন্য সাংগঠনিক ও নির্বাচনী পরিবেশ সৃষ্টিতে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। এর মধ্যে বিএনপি-মনোনীত প্রার্থী বর্তমান মেয়র রাজিউর রহমান গতকাল মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করলেও এ কয়েক দিন তিনি নিজের প্রচারণা চালিয়ে গেছেন।
