
ভূমিকম্প ও অগ্নিকাণ্ডে রক্ষা পেতে ও উদ্ধারকাজ নিয়ে আজ সোমবার সকালে ফায়ার সার্ভিসের পক্ষ থেকে তেজগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সচেতনতামূলক প্রশিক্ষণ প্রদান করে। ছবি তুলেছেন সাজিদ হোসেন

ভূমিকম্প ও অগ্নিকাণ্ডে করণীয় বিষয়ে সচিত্র নির্দেশনা ও পরামর্শমূলক কর্মশালা।

ভূমিকম্পে প্রথম করণীয় মহড়ায় অংশ নিয়ে বেঞ্চের নিচে আশ্রয় নিয়ে শিক্ষার্থীরা নিজেদের রক্ষা করছে। 

আহত ব্যক্তিদের উদ্ধার করে নেওয়ার কৌশল দেখাচ্ছেন অগ্নিনির্বাপণকর্মীরা।

শিক্ষার্থীরা আহত ব্যক্তিদের উদ্ধারের মহড়ায় অংশ নিয়েছে। 

ব্যাগ দিয়ে মাথা ঢেকে একে একে সিঁড়ি বেঁয়ে নেমে আসছে শিক্ষার্থীরা। 

আহত একজনকে স্ট্রেচারে নিয়ে বেরিয়ে আসছে কয়েকজন। 

আহত শিক্ষার্থীদের নিয়ে বের হচ্ছে ওরা। 

আগুন নেভাচ্ছে ওরা।  
