
ঢাকায় গাজীপুর অফিসার্স ফোরামের দ্বিবার্ষিকী সাধারণ সভা গত পয়লা বৈশাখ রাজধানীর অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে।সভায় ২০১৫-২০১৬ মেয়াদের কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন যথাক্রমে নির্বাচন কমিশনের সচিব মো. সিরাজুল ইসলাম ও জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের সদস্য (ভূমি) মো. আজহারুল হক।সহসভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন ডিসিসি উত্তরের অতিরিক্ত সচিব ও প্রশাসক রাখাল চন্দ্র বর্মণ, রেলওয়ের মহাব্যবস্থাপক মোজাম্মেল হক, পুলিশের উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি) মঞ্জুর কাদের খান, কর কমিশনার সনজিদা খাতুন, তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী (গণপূর্ত) মনিরুজ্জামান।এ ছাড়া সাংগঠনিক সম্পাদক হয়েছেন শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব মো. মহসিন এবং কোষাধ্যক্ষ বিসিকের উপসচিব শরীফুল ইসলাম ভূঞা। বিজ্ঞপ্তি।
