
মো. বদর উদ্দিনইউনাইটেড এয়ারওয়েজের যশোর অফিসের সিনিয়র এক্সিকিউটিভ মো. বদর উদ্দিন (৪০) গত শুক্রবার ভোরে ঢাকার সিএমএইচ-এ ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। শুক্রবার বাদ আসর যশোরের বেজপাড়া জামে মসজিদে জানাজার পর মসজিদ প্রাঙ্গণে কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়েছে। তাঁর মৃত্যুতে ইউনাইটেড এয়ারওয়েজের ব্যবস্থাপনা কতৃর্পক্ষ, সকল কর্মকর্তা-কর্মচারী শোক প্রকাশ করেছেন। এ উপলক্ষে আগামী ২৮ মে ইউনাইটেড এয়ারওয়েজের প্রধান কার্য্যালয়ে বাদ আসর দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
