
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে আগামীকাল ২৭ নভেম্বরের সব পরীক্ষা অনিবার্য কারণে স্থগিত করা হয়েছে।
স্থগিত করা সম্মান (২০১১) চতুর্থ বর্ষের পরীক্ষা ২৯ নভেম্বর শুক্রবার সকাল সাড়ে আটটায়, বিবিএ/২য় বর্ষ/৪র্থ সেমিস্টার/২০১২-এর পরীক্ষা ২৯ নভেম্বর শুক্রবার দুপুর দুইটায়, ইসিই পার্ট-৪/৮ম সেমিস্টার/২০১১ এর পরীক্ষা একই দিন দুপুর দুইটায় এবং এমবিএ প্রথম সেমিস্টার/২০১১-এর পরীক্ষা ১০ ডিসেম্বর মঙ্গলবার সকাল ১০টায় অনুষ্ঠিত হবে। এ ব্যাপারে বিস্তারিত তথ্য জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েব সাইট  www.nubd.info  থেকে জানা যাবে।
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক (ভারপ্রাপ্ত) মো. বদরুজ্জামান তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
