
বাংলাদেশ শিপ ব্রেকার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বিএসবিএ) সভা ২ আগস্ট সংগঠনের সভাপতি হেফাজতুর রহমানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। বক্তব্য দেন সহসভাপতি এম এ তাহের, মো. নাজিম উদ্দিন, প্রাক্তন সভাপতি জাফর আলম, শিল্পপতি শওকত আলী চৌধুরী, নির্বাহী সদস্য এনইউএম জাহাঙ্গীর চৌধুরী, সদস্য আবুল কাসেম, রফিকুল ইসলাম, শামশুল আলম, নাঈম শাহ, জাহাঙ্গীর আলম, মো. লোকমান, মহসিন রেজা, মোহাম্মদ ইলিয়াছ প্রমুখ।সভায় সাবেক ডেপুটি স্পিকার এল কে সিদ্দিকীর মৃত্যুতে তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে দাঁড়িয়ে নীরবতা পালন ও রুহের মাগফিরাত কামনা করে বিশেষ মোনাজাত করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
