
দিনাজপুরের হিলি থেকে গত শনিবার আগ্নেয়াস্ত্র, বিস্ফোরক তৈরির কৌশল-সংবলিত পাকিস্তানি বই, অন্যান্য জিহাদি বই, এক লাখ রুপিসহ চার ব্যক্তিকে আটক করেছে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)।আটক ব্যক্তিরা হলেন সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর থানার ইসলামপাড়া এলাকার মো. জাহিদ (৩২), দিনাজপুরের বিরামপুর উপজেলার বিশ্বনাথপুর গ্রামের বাবুল হোসেন (৪৩), হিলির মধ্য বাসুদেবপুর গ্রামের বাসিন্দা হোটেল মালিক লোকমান হোসেন (৫৫) ও বৈগাম এলাকার বাসিন্দা হোটেল ম্যানেজার শাহাবুল ইসলাম (২৩)। বিজিবির দিনাজপুর সেক্টর কমান্ডার কর্নেল খালেকুজ্জামান (পিএসসি) গতকাল রোববার বিকেল সাড়ে তিনটার দিকে মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, দেশে বড় ধরনের নাশকতা চালানোর জন্য ভারত থেকে অস্ত্রের একটি চালান হিলি হয়ে রাজধানীতে যাওয়ার তথ্য চার দিন আগে তাঁরা জানতে পারেন। সেই তথ্যের ভিত্তিতে গত শনিবার দুপুরে বিজিবি-৩ ব্যাটালিয়নের ভারপ্রাপ্ত অধিনায়ক ক্যাপ্টেন এম আশরাফ আলীর নেতৃত্বে বিজিবির একটি দল প্রথমে হিলির চুরিপট্টি মহল্লা থেকে জাপানের তৈরি একটি নাইন এমএম পিস্তলসহ বাবলুকে আটক করে। এরপর বাবলুকে সঙ্গে নিয়ে সন্ধ্যা ছয়টা থেকে রাত সাড়ে নয়টার পর্যন্ত হিলির নর্দান প্যালেস নামের একটি আবাসিক হোটেলে অভিযান চালায় বিজিবি। এ সময় হোটেলের বিভিন্ন কক্ষের টয়লেট ও তোশকের নিচ থেকে জাপান ও বুলগেরিয়ার তৈরি দুটি নাইন এমএম পিস্তল, তিনটি গুলি, তিনটি ম্যাগাজিন, এক লাখ ভারতীয় রুপি, ২০টি জিহাদি বই, বোমা তৈরির কৌশল-সংক্রান্ত দুটি উর্দু বই, বিভিন্ন ধরনের সিডি, সাংকেতিক ভাষার বিভিন্ন প্রকার চাঁদা আদায়ের বই ও নানা রকম হিসাবের খাতা জব্দ করা হয়। এ সময় হোটেলের মালিক লোকমান, হোটেলের ব্যবস্থাপক শাহাবুল ও জাহিদ নামের আরেকজনকে আটক করা হয়।আটক ব্যক্তিরা কোনো সংগঠনের সদস্য কি না, সে ব্যাপারে জানতে চাইলে কর্নেল খালেকুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, ‘সেটি পরবর্তী জিজ্ঞাসাবাদে জানা যাবে। তবে একটি গ্রুপ ভারত থেকে অস্ত্র দিচ্ছে এবং দেশের একটি গ্রুপ তা গ্রহণ করছে বলে প্রাথমিকভাবে তাঁরা তথ্য পেয়েছেন।’ তাঁর দাবি, বিজিবির এ অভিযানের ফলে দুষ্কৃতিকারীদের দেশে বড় ধরনের নাশকতার পরিকল্পনা ভেস্তে গেছে।
