
লালমনিরহাটের হাতীবান্ধায় আলোকিত বাংলাদেশ ফাউন্ডেশনের উদ্যোগে স্থানীয় পাবলিক লাইব্রেরি মিলনায়তনে বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের মধ্যে গত বুধবার ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করা হয়েছে। প্রধান অতিথি ছিলেন সাংসদ মোতাহার হোসেন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন তারস্কিশ কো-অপারেশন অ্যান্ড কো-অর্ডিনেশন এজেন্সির ঢাকা প্রতিনিধি (টিকা) আহমেদ রেফিক চেতিনকায়া, আলোকিত বাংলাদেশ ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক কম্পিউটার প্রকৌশলী এ টি এম ইফতেখার হোসেন, সহকারী অধ্যাপক হাবিবুর রহমান, বড়খাতা কলেজের অধ্যক্ষ নূর এলাহী, পাটগ্রাম মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ মিজানুর রহমান প্রমুখ। 
