
আলী আহসান মোহাম্মাদ মুজাহিদের মৃত্যুদণ্ড বহাল থাকার প্রতিবাদ এবং আটক নেতা-কর্মীদের মুক্তির দাবিতে জামায়াতে ইসলামীর ডাকা আজ সকাল ছয়টা থেকে শুরু হওয়া ২৪ ঘণ্টার হরতালে রাজধানীতে যান চলাচল ছিল অনেকটাই স্বাভাবিক।
হরতাল চলাকালে সকাল সোয়া দশটার দিকে বায়তুল মোকাররম মসজিদ সংলগ্ন সড়কে যানজট। 
বায়তুল মোকাররম মসজিদ সংলগ্ন ফুটপাতের দোকানে কেনাকাটায় করতে আসা মানুষের ভিড়। 
বেলা ১১টার দিকে ফার্মগেট পদচারী সেতুতে মানুষের ভিড়। 
রাজধানীর ফার্মগেট এলাকার লেগে আছে যানজট। ছবিটি বেলা ১১টায় তোলা।
তবে পৌনে ১২টার দিকেও খোলেনি মৌচাক সংলগ্ন ফুটপাতের দোকান। 
মালিবাগ মোড়ে একটি গাড়ির শো-রুমের অর্ধেক দরজা খুলে বসে আছেন একজন কর্মচারী। 
ফুলবাড়িয়া এলাকায় সড়কে গাড়ির চাপ ছিল ভালোই। ছবিটি পৌনে বারোটায় তোলা। ফকিরাপুল মোড়ে রিকশাভ্যানগুলো রেখে কাজের অপেক্ষায় বসে আছেন চালকেরা।
