
রাজধানীর বসুন্ধরা কনভেনশন সেন্টার-২-এ সম্প্রতি মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেডের (এমটিবি) ১৫তম বার্ষিক সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে এমটিবি গ্রুপের চেয়ারম্যান রাশেদ আহমেদ চৌধুরীর সভাপতিত্বে উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী, ভাইস চেয়ারম্যান এম এ রউফ, পরিচালক আরিফ দৌলা, মো. আবদুল মালেক, মো. ওয়াকিল উদ্দিন, খাজা নারগিস হোসেন, কিউ এ এফ এম সিরাজুল ইসলাম, আনোয়ারুল আমিন, সুলতান হাফিজ রহমান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী আনিস এ খান, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক ও কোম্পানি সচিব কামরুল ইসলাম চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি।
