
জোবেদা খাতুন
বাংলাদেশ ইসলামিক পার্টির মহাসচিব এম এ রশিদ প্রধানের মা জোবেদা খাতুন (৮৫) গত শনিবার রাতে দাউদকান্দির মহন্থন গ্রামের নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি পাঁচ ছেলে, দুই মেয়ে ও অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
মৃত্যুবার্ষিকী
শাকিল মাহবুবুল হক
বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের সাবেক সদস্য মাহফুজুল হকের বড় ছেলে শাকিল মাহবুবুল হকের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৩ মে। এ উপলক্ষে তাঁর রাজধানীর ইন্দিরা রোডের (৪৩ ও-১) বাসভবনে বাদ জোহর দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
