
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন ২০১০ সালের সম্মান চতুর্থ বর্ষের ২২টি বিষয়ের পরীক্ষার ফল গতকাল রোববার প্রকাশ করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট www.nubd.info এবং www.nuadmission.info থেকে ফল জানা যাবে। 
বিষয়গুলো হলো: বাংলা, আরবি, ইসলামের ইতিহাস, দর্শন, ইসলামী শিক্ষা, সমাজবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা, হিসাববিজ্ঞান, মার্কেটিং, ফিন্যান্স অ্যান্ড ব্যাংকিং, পদার্থবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, ভূগোল, মৃত্তিকা বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, পরিসংখ্যান, গণিত, লাইব্রেরি সায়েন্স, নৃ-বিজ্ঞান ও গার্হস্থ্য অর্থনীতি। বাকি ছয়টি বিষয়ের ফল এ সপ্তাহের মধ্যেই প্রকাশ করা হবে।
