
খালেদ মাহমুদ
একটি কিডনি নিয়ে জন্মেছিলেন ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ছাত্র খালেদ মাহমুদ। সেই কিডনিটিও এখন নষ্ট হওয়ার পথে। উন্নত চিকিৎসার জন্য জরুরি ভিত্তিতে তাঁকে বিদেশে নিতে হবে। এ জন্য প্রয়োজন ২০ লাখ টাকা। তাঁর কৃষক বাবা আশরাফুল আবেদিনের পক্ষে এই বিপুল পরিমাণ অর্থ জোগাড় করা সম্ভব নয়। ছেলের চিকিৎসার্থে তিনি সমাজের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে আর্থিক সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. খালেকুজ্জামান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৩৪২০৯৫২৬, সোনালী ব্যাংক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস শাখা এবং বিকাশ অ্যাকাউন্ট: ০১৭১২৯৬৫৬৫৬। বিজ্ঞপ্তি।
