
গৃহবধূ দিল-আরা আফরোজ দীর্ঘদিন ধরে ব্লাডারের ক্যানসারে আক্রান্ত। তাঁর স্বামী মো. মইনুল ইসলাম কুমারখালী ডিগ্রি কলেজের প্রভাষক। অসুস্থ স্ত্রীর চিকিৎসা করাতে গিয়ে তিনি এখন নিঃস্ব, দিশেহারা। চিকিৎসকেরা দিল-আরা আফরোজকে উন্নত চিকিৎসার জন্য অবিলম্বে দেশের বাইরে পাঠানোর পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু এর জন্য প্রয়োজনীয় বিপুল চিকিৎসাব্যয় বহন করা অসহায় কলেজশিক্ষক মইনুলের পক্ষে সম্ভব নয়। তাই দুই সন্তানের জননী দিল-আরাকে বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান ও দানশীল ব্যক্তিদের সাহায্য কামনা করেছেন মইনুল। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: রাকিব আহমেদ, মুদারাবা হিসাব নম্বর-৮৮০৭, ইসলামী ব্যাংক, রামপুরা শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
