
এম ইউসুফ আলী গবেষক, প্রশাসক ও কার্পজাতীয় মাছের কৃত্রিম প্রজনন পদ্ধতির উদ্ভাবক ড. এম ইউসুফ আলীর ১৬তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ জুলাই। তিনি ১৯৯৯ সালের এদিনে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে মরহুমের আত্মার মাগফিরাত কামনায় সবার কাছে দোয়া চাওয়া হয়েছে। ভারত বিভক্তির আগে কলকাতার মৎস্য বিভাগে কর্মজীবন শুরু করেন তিনি। পরে ১৯৪৭ সালে যশোর জেলা মৎস্য কর্মকর্তা হিসেবে তিনি পদোন্নতি পান। ১৯৮৩ সালে মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। তাঁর অর্ধশতাধিক গবেষণামূলক প্রকাশনা রয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
