
আগামীকাল বুধবার থেকে শুরু হতে যাচ্ছে বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠানের (বিআইডিএস) গবেষণার ফলাফল প্রকাশের দুই দিনব্যাপী অনুষ্ঠান। রাজধানীর একটি হোটেলে বিআইডিএস রিসার্চ অ্যালমনাক-২০১৬ শীর্ষক ওই অনুষ্ঠানে সংস্থাটির বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের ওপর করা গবেষণার ফলাফল তুলে ধরা হবে।গতকাল সোমবার বিআইডিএস মিলনায়তনে এক সংবাদ সম্মেলনে এ আয়োজনের কথা জানানো হয়। দেশের খ্যাতনামা অর্থনীতিবিদ, গবেষক ও সরকারের নীতিনির্ধারক মহল থেকে প্রতিনিধিরা এতে অংশ নেবেন।সংবাদ সম্মেলনে বিআইডিএসের মহাপরিচালক কে এ এস মুর্শিদ বলেন, দুই দিনে বিভিন্ন বিষয়ে মোট ১১টি গবেষণা প্রতিবেদন ও ৬টি পোস্টার উপস্থাপন করা হবে। তিনি বলেন, সমাপনী অধিবেশনে বিশ্বজুড়ে নাটকীয় পরিবর্তন এবং বৈশ্বিক অর্থনীতির জন্য হুমকিগুলো কী এবং তা মোকাবিলায় করণীয় বিষয়ের ওপর আলোকপাত করা হবে।
