
২১ মার্চের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী
মো. নাজিম উদ্দিন
ভাগলপুর লেন, হাজারীবাগ, ঢাকা।
ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার নিয়ামুর রশীদ রাহুল
 
বিজয়ীযাঁরা
ঢাকা: প্রান্তি, শেখদী, যাত্রাবাড়ী; চট্টগ্রাম: মো. ফয়সাল আহমদ, সুন্নিয়া মাদ্রাসা; খুলনা: ফারিহা, নিউমার্কেট; বরিশাল: সিদ্দিকা, রূপাতলী; রাজশাহী: শানসাইন, আসাম কলোনি; সিলেট: তাবাসসুম, মাছিমপুর; রংপুর: কাকলী, ধাপ; ময়মনসিংহ: সুমা, গুলকিবাড়ী; যশোর: লাভলু হোসেন, রেল রোড; বগুড়া: সাজিদ, বটতলা; ফেনী: শামীমা সুলতানা, একাডেমি রোড; কুমিল্লা: সুদর্শন, কুমিল্লা।
 
লটারিরড্রপরিচালনাকরেছেনযাঁরা
ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার নিয়ামুর রশীদ রাহুল; চট্টগ্রাম: বিউটি বাফেটের স্বত্বাধিকারী কাজী ইসরাত জাহান; খুলনা: দৈনিক দেশসংযোগ-এর সম্পাদক মুন্সি মাহবুব আলম; বরিশাল: সংগীতশিল্পী শারমিন আক্তার; রাজশাহী: রাধাকান্তপুর উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজের অধ্যক্ষ বজলুর রহমান; সিলেট: জাতীয় ক্রীড়া লেখক সমিতি সিলেটের সাবেক সভাপতি আব্দুর রশিদ রেনু; রংপুর: সাবেক ফুটবলার রশিদুল হক প্রিন্স; ময়মনসিংহ: ক্রিকেটার সাইদুর রহমান ও হুমায়ুন কবীর; যশোর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মনিরুল হুদা খান; বগুড়া: ক্রিকেট কোচ মোসলেম উদ্দিন; ফেনী: ফেনী সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মোশারফ হোসেন; কুমিল্লা: আগানগর ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ শরীফুল ইসলাম।
 
