
যখন বড় কোনো দুর্ঘটনা হয়, তখন সরকারের মধ্যে নড়াচড়া শুরু হলেও তা একসময় থেমে যায়। কেউই শাস্তি পায় না। এরপর আবার দুর্ঘটনা বাড়ে, মৃত্যুর মিছিলও বাড়ে
১৯৯৪–২০১৪দুর্ঘটনাসরকারের হিসাবে ৩৮৯বেসরকাির হিসাবে ৬৫৮
মৃত্যুসরকারের হিসাবে ২৯০০বেসরকাির হিসাবে ৫৫০০
নিখোঁজসরকারের হিসাবে ৬০০বেসরকাির হিসাবে ১৫০০
তদন্ত ও প্রতিবেদনউচ্চ পর্যায়ের তদন্ত কমিটি গঠন করা হয় ২০০তদন্ত প্রতিবেদন প্রকাশ হয়েছে ৩টি
 
লঞ্চ দুর্ঘটনার জন্য প্রধানত দায়ী নৌযানের ত্রুটিপূর্ণ নকশা প্রণয়ন, অদক্ষ চালক, অতিরিক্ত যাত্রী ও পণ্য বোঝাই এবং আবহাওয়ার পূর্বাভাস না মানা। আবার বেশির ভাগ নৌযানে প্রাণরক্ষার জন্য পর্যাপ্ত ব্যবস্থাও থাকে না।সূত্র: সমুদ্র অধিদপ্তর ও বিআইডব্লিউটিএ এবং বেসরকারি সংগঠন নৌ, সড়ক ও রেলপথ রক্ষা জাতীয় কমিটি
