
এসএ টিভির সাংবাদিকদের ওপর সন্ত্রাসী হামলার প্রতিবাদে গাজীপুরের কালিয়াকৈরে এক সমাবেশ হয়েছে। গতকাল রোববার বিকেলে কালিয়াকৈর প্রেসক্লাব এর আয়োজন করে। সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন প্রেসক্লাবের সভাপতি সরকার আবদুল আলীম। গত শুক্রবার কালিয়াকৈর থানাধীন চন্দ্রা বন বিটের আওতাধীন সরকারি জমি দখলসংক্রান্ত সংবাদ সংগ্রহের জন্য যান এসএ টিভির সাংবাদিকেরা। এ সময় এলাকার চিহ্নিত কিছু সন্ত্রাসী তাঁদের ওপর হামলা চালিয়ে ক্যামেরা ছিনতাই করে। পরে তাঁদের ঝুটের গোডাউনে দেড় ঘণ্টা আটকে রাখে। সমাবেশে বক্তব্য দেন কালিয়াকৈর গাজীপুর প্রতিনিধি
