
গার্মেন্টস শ্রমিক-কর্মচারী ঐক্য পরিষদ: ২০ রোজার মধ্যে শ্রমিকদের বকেয়া বেতন-বোনাস দেওয়ার দাবিতে সমাবেশ ও মিছিল, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
বাংলাদেশ আদিবাসী ফোরাম: মধুপুর ও নাহার খাসিয়া পুঞ্জিতে বসবাসকারী আদিবাসীদের উচ্ছেদ ষড়যন্ত্রের প্রতিবাদে সমাবেশ ও মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর: কবি সুফিয়া কামাল ও শহীদ জননী জাহানারা ইমামের স্মরণসভা, সকাল সাড়ে ১০টায়, সেগুনবাগিচায় জাদুঘর মিলনায়তনে।
সম্মিলিত সামাজিক আন্দোলন: হত্যা সন্ত্রাস জঙ্গিবাদী তৎপরতা ও নৈরাজ্যের প্রতিবাদে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় জাতীয় ঐক্য গড়ে তোলার আহ্বানে সমাবেশ ও গণসংগীত অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, জাতীয় জাদুঘরের সামনে।
জাতীয় গ্রন্থকেন্দ্র এবং বাংলাদেশ জ্ঞান ও সৃজনশীল প্রকাশক সমিতি: ‘পাবলিশিং ইন অ্যা ফ্রি ওয়ার্ল্ড’ শীর্ষক আন্তর্জাতিক সেমিনার, বেলা সাড়ে তিনটায়, সোনারগাঁও হোটেলে।
 
