
বিষ্ণুপদ সরকারহাজারো শিক্ষার্থীর মাঝে শিক্ষার আলো জ্বালানো বিষ্ণুপদ সরকারের নিজের জীবন আজ সংকটে। বিষ্ণুপদ বিসিআইসির আওতাধীন সিইউএফ কলেজের সহকারী অধ্যাপক। লিভারসংক্রান্ত জটিলতায় আক্রান্ত হয়ে দিল্লির একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন তিনি। চিকিৎসকেরা বলেছেন, অবিলম্বে তাঁর লিভার প্রতিস্থাপন করতে হবে। আর এ জন্য প্রয়োজন হবে প্রায় ৫০ লাখ টাকা। কিন্তু এই বিপুল অঙ্কের টাকা জোগাড় করা তাঁর জন্য অসম্ভব। এ অবস্থায় সমাজের হৃদয়বান ও দানশীল ব্যক্তিদের সহায়তায়ই কেবল সুস্থ হয়ে শিক্ষকতায় ফিরতে পারেন এই শিক্ষক। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: বিকাশ নম্বর ০১৭১১৯২২৩৮৯; ডাচ্-বাংলা মোবাইল ব্যাংক অ্যাকাউন্ট ০১৭১১৯২২৩৮৯২; ডিবিবিএল হিসাব নম্বর অনুপ সরকার: ১২১.১০১.২৮৫৫৬৬ সিলেট শাখা; সোনালী ব্যাংক, হিসাব নম্বর বিষ্ণুপদ সরকার: ৩৪০০২৩৬৩ চট্টগ্রাম ইউরিয়া সার লিমিটেড শাখা; ব্র্যাক ব্যাংক হিসাব নম্বর, বিষ্ণুপদ সরকার: ১১০৪১০০৯০৯২৭০০০১, সিডিএ অ্যাভিনিউ শাখা, চট্টগ্রাম। বিজ্ঞপ্তি।
