
প্রাণ ডেইরির কার্যক্রম সম্প্রসারণে সম্প্রতি রাজধানীর একটি হোটেলে প্রাণ, ইউনিডো, টেট্রাপ্যাক এবং মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তরের মধ্যে যৌথ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক আহসান খান চৌধুরী, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তরের ডিজি ও সিভিও মোসাদ্দেক হোসাইন চুক্তিপত্রে স্বাক্ষর করেন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশে সুইডেনের রাষ্ট্রদূত অ্যানিলি লিনডাল কেনি, ইউনিডোর হেড অব অপারেশন জাকি উজ-জামান, টেট্রাপ্যাক ইন্ডিয়ার কি-অ্যাকাউন্ট ম্যানেজার সাবির মাহমুদ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
