
অবসর সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর উদ্যোগে গত ৩১ মে সন্ধ্যায় টিআইসি গ্যালারিতে ‘গ্রামোফোনের সুর’ শিরোনামে সংগীতসন্ধ্যার আয়োজন করা হয়। হারানো দিনের গানের এই আসরের উদ্বোধন করেন দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশ-এর ব্যবস্থাপনা সম্পাদক বালাকাত উল্লা। অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন বিশ্বজিত্ ভট্টাচার্য।গান পরিবেশন করেন শিল্পী বানী কুমার চৌধুরী, কল্পতরু ভট্টাচার্য, পিন্টু ঘোষ, রাজীব ভট্টচার্য, সঞ্জিত বণিক, নিশাত হাসিনা, সৃজন কান্তি পাল, রুমা রায়, দীপ্ত দত্ত, মুনিয়া হায়দার, সুমাইয়া আক্তার, সাঈদুজ্জামান, প্রিয়া চক্রবর্তী, মৌমিতা বড়ুয়া, অর্পিতা দাশ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
