
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের অ্যালামনাই অ্যাসো–সিয়েশনের আগামী দুবছরের জন্য ৩৩ সদস্যের কার্যনির্বাহী কমিটি নির্বাচিত হয়েছে। গত শুক্রবার রাজধানীর ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশনের বার্ষিক সাধারণ সভায় এই কমিটি নির্বাচিত করা হয়। ২০১৫-১৭ সেশনে সভাপতির দায়িত্ব পেয়েছেন বিভাগের ১৯৭২ সাল ব্যাচের শিক্ষার্থী ও বিশেষ অলিম্পিকের পরিচালক ফাখরুল ইসলাম। চার সহসভাপতি হলেন জালাল উদ্দিন আকন্দ, আবু আহমদ, নাসরিন ওয়াদুদ ও গোলাম রসুল। সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন বিভাগের ১৯৭৭ সাল ব্যাচের শিক্ষার্থী ইমিগ্রেশন ও পাসপোর্ট কার্যালয়ের অতিরিক্ত মহাপরিচালক সিরাজ উদ্দিন। বিজ্ঞপ্তি।
