
দ্য ডেইলি স্টার: ‘বাল্যবিবাহকে না বলুন’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠক। সকাল সাড়ে ১০টায়, হোটেল অ্যামব্রোসিয়া, আগ্রাবাদে।প্রমা আবৃত্তি সংগঠন: দুই যুগ পূর্তি উপলক্ষে তিন দিনব্যাপী অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় দিন। সংগীত, কবিকণ্ঠে কবিতাপাঠ, আবৃত্তি-আড্ডা। শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে, বিকেল পাঁচটায়।অবসর সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী: নিশাত হাসিনা শিরিনের একক আবৃত্তি সন্ধ্যা ‘রোদের পেখম মেলে।’ সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট (টিআইসি) মিলনায়তনে।রামকৃষ্ণ সেবাশ্রম: পাঁচ দিনব্যাপী রামকৃষ্ণ মন্দির উদ্বোধন ও উৎসর্গ অনুষ্ঠানের শুরু। রাত আটটায়, আসকারদীঘির রামকৃষ্ণ সেবাশ্রমে।
