
বিকন নাট্যকেন্দ্র: ২২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও আলোচনা, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে, সন্ধ্যা সাতটায়।
বিএনসিসি: বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোরের (বিএনসিসি) আয়োজনে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ, সন্ধ্যা সাতটায়।
স্কুল ও মাদ্রাসা ক্রীড়া সমিতি: রংপুর ও রাজশাহী বিভাগের (চাপা অঞ্চল) ক্রীড়া প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলা, হ্যান্ডবল সকাল ১০টায়, কাবাডি সকাল ১০টা ও বেলা ১১টায়, ফুটবল বেলা দুইটা ও বিকেল তিনটায়, রংপুর জিলা স্কুল মাঠ এবং সাঁতার বর্ডার গার্ড অব বাংলাদেশের (বিজিবি) সুইমিংপুলে, দুপুর ১২টায়।
