
রাঙ্গুনিয়ায় বেসরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক-শিক্ষিকাদের মতবিনিময় সভা ৫ আগস্ট ঘাটচের উচ্চবিদ্যালয় মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন ঘাটচেক উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক নির্মল চন্দ্র শীল। বক্তব্য দেন মাহবুবুল আলম, মোহাম্মদ সেলিম, আবু সায়েম, মুবিনুল ইসলাম, ফণি লাল বড়ুয়া, আবদুল হালিম, আজিজুল ইসলাম, আ ন ম ফখরুল ইসলাম, মো. মনির উদ্দিন, স্বপন কান্তি শীল, মো. নুরুল আলম, রুবায়েত রাশেদ, মনোয়ারা বেগম, আবদুল মালেক, মো. জসিম উদ্দিন, মো. নিজাম উদ্দিন, অরুণ কুমার বড়ুয়া প্রমুখ।সভায় বক্তারা বাংলাদেশ শিক্ষক সমিতি (বাশিস) রাঙ্গুনিয়া উপজেলা শাখার আসন্ন নির্বাচন নিয়ে আলোচনা করেন। তাঁরা তিন বছরমেয়াদি কমিটি নয় বছর পার করায় ক্ষোভ প্রকাশ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
