
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: ঝর্ণা, মান্ড, ঢাকা; চট্টগ্রাম: ঋত্বিক ব্যানার্জী, ৩০ আন্দরকিল্লা; খুলনা: দিলীপ কুমার, দৌলতপুর; বরিশাল: শরৎ অধিকারী, সম্রাট ম্যানশন; রাজশাহী: শ্যামল, পূর্ব মহিষবাথান; সিলেট: জেসমিন আরা বেগম, দাড়িপাতন, গোলাপগঞ্জ; রংপুর: খায়রুন্নেছা, চাউল আমোদ পাড়া; ময়মনসিংহ: আতিয়া, মাসকান্দা; যশোর: সাইফুল ইসলাম, শার্শা; বগুড়া: নাজির, খান্দার; ফেনী: হুমায়ুন কবীর, আজিম উদ্দিন মেশিনারী; কুমিল্লা: সুভাষ চন্দ্র দাস, কুমিল্লা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: গীতিকার কবির বকুল; চট্টগ্রাম: ফ্রেন্ডস ফুডস অ্যান্ড স্ন্যাকস লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. জাহাঙ্গীর আলম; খুলনা: সাংবাদিক আবুল হাসান; বরিশাল: সংগীতশিল্পী সাইমা সাজনীন; রাজশাহী: সমাজসেবক পার্থ ঘোষ; সিলেট: ফারহাত সুলতানা; রংপুর: আইনজীবী খায়রুল আলম; ময়মনসিংহ: ক্রিকেট কোচ কামালুজ্জামান খান; যশোর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার রাশেদ পারভেজ; বগুড়া: বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ইনফরমেশন টেকনোলিজর অধ্যক্ষ প্রকৌশলী মো. সাহাবুদ্দিন সৈকত; ফেনী: ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক সুব্রত নাথ; কুমিল্লা: ঝলম উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজের ব্যবস্থাপনা বিভাগের প্রভাষক মাসুদ মজুমদার।
