
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির সাবেক সাধারণ সম্পাদক কমরেড মোহামঞ্চদ ফরহাদের ২৬তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে গতকাল বুধবার বিকেলে বোদা উপজেলা সিপিবি তাঁর জন্মস্থান উপজেলা সদরের ধানহাটিতে সঞ্চরণসভার আয়োজন করে। উপজেলা সিপিবির সভাপতি যতীন চন্দ্র বর্মণের সভাপতিত্বে সঞ্চরণসভায় সিপিবির প্রেসিডিয়াম সদস্য আলতাফ হোসাইন প্রধান, জেলা সিপিবির সভাপতি রেজাউল ইসলাম, সাধারণ সম্পাদক আশরাফুল আলম বক্তব্য দেন। এ ছাড়া উপজেলার বলরামহাটে ‘কমরেড মোহামঞ্চদ ফরহাদ কমিউনিটি হাসপাতাল’ চত্বরে দিনব্যাপী স্বাস্থ্য ক্যাম্পের আয়োজন করা হয়। বাদ জোহর বলরামহাট মসজিদে মিলাদ মাহফিল ও দোয়ার আয়োজন করা হয়।  পঞ্চগড় প্রতিনিধি
