
তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা ও পুলিশের সাবেক মহাপরিদর্শক আনোয়ারুল ইকবাল আর নেই। গতকাল বৃহস্পতিবার দুবাইয়ে তিনি ইন্তেকাল করেন। ইন্নালিল্লাহে ...রাজিউন। তাঁর বয়স হয়েছিল ৬৫ বছর।জানা গেছে, আনোয়ারুল ইকবাল দুবাইয়ে বসবাসরত তাঁর দুই মেয়ের কাছে থাকতেন। সেখানে গতকাল স্থানীয় সময় রাত ৮টার দিকে তিনি ব্যায়াম করছিলেন। সেখানেই হঠাৎ​ হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে তিনি মারা যান। দুবাইয়ে অবস্থানরত প্রয়াতের স্ত্রী ডোরা আনোয়ার প্রথম আলোকে খবরটি নিশ্চিত করেছেন। আনোয়ারুল ইকবালের গ্রামের বাড়ি ফেনির পরশুরামে।
