
২০১৫ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর ঢাকার গুলশানে ইতালির নাগরিক সিজার তাবেলা হত্যা এবং এ ঘটনায় সিরিয়া-ইরাকভিত্তিক জঙ্গিগোষ্ঠী আইএসের দায় স্বীকারের পর দেশে জঙ্গিবাদের এক নতুন অধ্যায়ের শুরু হয়। অবশ্য বাংলাদেশের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বলছে, এরা দেশীয় জঙ্গিগোষ্ঠী, নাম নব্য জেএমবি। এই গ্রাফিকসে হোলি আর্টিজানে হামলার আগে ও পরে জঙ্গি হামলা এবং আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর জঙ্গিবিরোধী অভিযান দুটি রঙের মাধ্যমে দেখানো হয়েছে। 
হোলি আর্টিজানসহ পরবর্তী ১৫টি অভিযানে নিহত জঙ্গির সংখ্যা ৬৪বন্দুকযুদ্ধে নিহত জঙ্গির সংখ্যা ১১আইএস দায় স্বীকার করেছে এমন ৩০টি হামলায় নিহত ৫৩ঢাকা১ জুলাই ১৬ গুলশানে জঙ্গি হামলা নিহত ২২(১৭ বিদেশি, ৩ বাংলাদেশি, ২ পুলিশ, ও ১ রেস্তোরাঁ কর্মী) ১৭.৩.১৭আশকোনা, র্যাবের ব্যরাকে আত্মঘাতী হামলা নিহত ১২৮.৯.১৫*গুলশান, নিহত ১ ২২.১০.১৫** দারুস সালাম, নিহত ১৫.১০.১৫** বাড্ডা, নিহত ১২৩.১০.১৫** হোসেনী দালান, নিহত ১৪.১১.১৫** আশুলিয়া, নিহত ১২.৭.১৬গুলশান হোলি আর্টিজানে যৌথ বাহিনীর অভিযান নিহত ৫২৬.৭.১৬ কল্যাণপুর পুলিশের অভিযান নিহত ৯২.৯.১৬রূপনগর পুলিশের অভিযান নিহত ১১০.৯.১৬আজিমপুরপুলিশের অভিযান নিহত ১ ২৪.১২.১৬আশকোনা পুলিশের অভিযাননিহত ২১৮.৩.১৭ খিলগাঁও ১ মোটরসাইকেল আরোহী নিহত৫.১.১৭রায়েরবাজার বন্দুকযুদ্ধ নিহত ২২৪.৩.১৭ বিমানবন্দর মোড়ে পুলিশ চেকপোস্টআত্মঘাতী বিস্ফোরণ নিহত ১ জঙ্গিগাজীপুর৮.১০.১৬গাজীপুরে দুটি, টাঙ্গাইল ও আশুলিয়ায় ৪ আস্তানায় অভিযান নিহত ১২নারায়ণগঞ্জ২৭. ৮.১৬পাইকপাড়ায় জঙ্গি আস্তানায় পুলিশের অভিযান (হলি আর্টিজানে হামলার মূল সমন্বয়ক তামিম চৌধুরীসহনিহত ৩
টাঙ্গাইল৩০.৪.১৬ গোপালপুরনিহত ১ আইএসের দায় স্বীকারকিশোরগঞ্জ৭.৭.১৬শোলাকিয়া ঈদগা নিহত ৩ (২ পুলিশ+১ নারী) ১ জঙ্গিগোপালগঞ্জ২২.৪.১৬ টুঙ্গিপাড়ানিহত ১মাদারীপুর১৫.৬.১৬ মাদারীপুরহত্যাচেষ্টা
সিলেট২৩.৩.১৭আতিয়া মহল। ১১১ ঘণ্টা অভিযান, নিহত ৪২৫.৩.১৭ আতিয়া মহলের বাইরে বোমা হামলানিহত ৭ মৌলভীবাজার২৯.৩.১৭ নাসিরপুর (৩৪ ঘণ্টার অভিযান) নিহত ৭ (৪ শিশু + ২ নারী+১ পুরুষ)২৯.৪.১৭বড়হাট ‘অপারেশন ম্যাক্সিমাস’ শেষ হয় ১ এপ্রিল নিহত ৩ জঙ্গি (২ পুরুষ+১ নারী)
পঞ্চগড়২১.২.১৬ দেবীগঞ্জ উপজেলানিহত ১, আইএসের দায় স্বীকারসৈয়দপুর১২.১১.১৫ হত্যাচেষ্টাপুলিশ বলছে, জেএমবি জড়িত
দিনাজপুর১০.১২.১৫ ভুষির বন্দরে ফিলিং স্টেশনে ডাকাতি, নিহত ১ (ডাকাত দলের সদস্য) ৩০.১১.১৫ রানীরবন্দরহত্যাচেষ্টা১০.১২.১৫কাহারোল মন্দিরে হামলা। দুজন গুলিবিদ্ধ৪.১২.১৫ কান্তজিউ মন্দির প্রাঙ্গণে বোমা হামলা১৮.১১.১৫মির্জাপুর এলাকা হত্যাচেষ্টা, আইএসের দায় স্বীকার।
কুড়িগ্রাম২২.৩.১৬ গাড়ীয়াল পাড়ানিহত ১আইএসের দায় স্বীকার
রংপুর৩.১০.১৫ নিহত ১ ৮.১১.১৫নিহত ১। পুলিশ বলছে, জেএমবি জড়িত১০.১১.১৫ কাউনিয়া, নিহত ১। পুলিশ বলছে, জেএমবি জড়িতআইএসের দায় স্বীকার
চাঁপাইনবাবগঞ্জ২৬–২৭ এপ্রিল ২০১৭ শিবগঞ্জনিহত ৪ জঙ্গি আত্মঘাতী
রাজশাহী২৫.১২.১৫ আহমদিয়া মসজিদে বোমা হামলা। নিহত ১ (বোমা বহনকারী) আইএসের দায় স্বীকার
২৩.৪.১৬ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়নিহত ১ আইএসের দায় স্বীকার০৬.০৫.১৬তানোরনিহত ১ পুলিশ বলছে, জেএমবি জড়িত১.৮.২০১৬ পুলিশের সঙ্গে বন্দুক যুদ্ধ নিহত ১১১.৫.১৭ গোদাগাড়ী ‘অপারেশন সান ডেভিল’, ১ ফায়ার কর্মী ও ৫ জঙ্গি (দুই নারী+তিন পুরুষ)গাইবান্ধা ৮.২.১৬ গোবিন্দগঞ্জ। নিহত ১২৫.৫.১৬গোবিন্দগঞ্জ। নিহত ১ আইএসের দায় স্বীকারবগুড়া ২৬.১১.১৫শিবগঞ্জ। শিয়া মসজিদনিহত ১। আইএসের দায় স্বীকার১৪.২.১৭ পুলিশের সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধ। নিহত ১২.৩.১৭ পুলিশের সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধনিহত ১নাটোর৫.৬.১৬বনপাড়া মিশন পল্লি, নিহত ১, আইএসের দায় স্বীকারপাবনা৪.১০.১৫ঈশ্বরদী, নিহত ১আইএসের দায় স্বীকার। পুলিশ বলছে, জেএমবি জড়িত১০.৬.১৬হেমায়েতপুর, নিহত ১আইএসের দায় স্বীকারকুষ্টিয়া২০.০৫.১৬ শিশিরমাঠনিহত ১, আইএসের দায় স্বীকার চুয়াডাঙ্গা১০.১২.১৫ আকন্দবাড়িয়া। নিহত ১১২.১২.১৫ হাটকালুঞ্জে ওরস মাহফিলে হামলা
ঝিনাইদহ ৭.০১.১৬ বেলেখাল বাজার, নিহত ১ ১৪.৩.১৬ কালীগঞ্জ, নিহত ১ ৭.৬.১৬মহিষারভাগাড় নিহত ১ ১.৭.১৬উত্তর কাষ্টসাগরা গ্রাম, নিহত ১ আইএসের দায় স্বীকার৭.৫.১৭মহেশপুর, ২ জঙ্গি নিহতবাগেরহাট২৬.১১.১৬ পুলিশের সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধনিহত ১
চট্টগ্রাম১৮.১২.১৫  নৌ বাহিনীর ঈশা খাঁ ঘাঁটির দুটি মসজিদে বোমা হামলা, আইএসের দায় স্বীকার১৫.৩.১৭ সীতাকুণ্ডে দুটি জঙ্গি আস্তানায় অভিযান ১ শিশু ৪ জঙ্গি বান্দরবান১৩.০৫.১৬নাইক্ষ্যংছড়ি, নিহত ১২৯.০৬.১৬নাইক্ষ্যংছড়ি, নিহত ১আইএসের দায় স্বীকার
