
গুলশানে চালু হলো মেঘনা ব্যাংক লিমিটেডের মোবাইল ব্যাংকিং সেবা প্রতিষ্ঠান ‘মোবিলিটি আই ট্যাপ পে লিমিটেড’-এর প্রধান কার্যালয়। মালয়েশিয়া ও বাংলাদেশের যৌথ বিনিয়োগে চলবে প্রতিষ্ঠানটি।সম্প্রতি এর উদ্বোধন করেন মেঘনা ব্যাংকের চেয়ারম্যান এইচ এন আশেকুর রহমান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ নুরুল আমিন ও ব্যাংক এশিয়ার ব্যবস্থাপনা পরিচালক মেহমুদ হোসাইন।এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন মোবিলিটি আই ট্যাপ পে লিমিটেডের চেয়ারম্যান জহির উদ্দিন, পরিচালক কর্নেল এম এ লতিফ খান, অধ্যাপক শাহীন হোসেন এবং প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কামরুল আহসান। বিজ্ঞপ্তি।
