
কক্সবাজার ল্যাঙ্গুয়েজ সেন্টারের (সিএলসি) চার বছর পূর্তি উৎসব পালিত হয়েছে। ১ জানুয়ারি শহরের কালুর দোকানস্থ সেন্টারের নিজস্ব মিলনায়তনে আয়োজিত অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন শব্দায়ন আবৃত্তি একাডেমির পরিচালক জসিম বকুল, সিএলসির প্রধান উপদেষ্টা ইফতেয়ার উদ্দিন, সমাজসেবী আবু মোর্শেদ চৌধুরী, সেলিম বাদশা, আবদুল্লাহ নয়ন প্রমুখ। সভাপতিত্ব করেন সিএলসির সভাপতি মোহাম্মদ মহিউদ্দিন। সভা সঞ্চালনা করেন সাধারণ সম্পাদক রাশেদুল ইসলাম ও সাংস্কৃতিক–বিষয়ক সম্পাদক ইভানা পারভীন। অলোচনা সভা শেষে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের গান করেন শিল্পীরা। 
