
কুষ্টিয়াফারিয়া করিম রিমি, সাদিয়া আফরিন রাখি, আয়েশা বিনতে কিবরিয়া (কুমারখালী পাইলট বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়)।চট্টগ্রাম-১ (দক্ষিণ)নাঈম মাহমুদ, মরিয়ম জাহান সায়মা, নাজমুন নাহার (কলকাকলী উচ্চবিদ্যালয়, চট্টগ্রাম)।চট্টগ্রাম-২ (উত্তর)তৈয়ব হোসাইন, মো. সাফাতুল্লাহ চৌধুরী, কাজী আকিব হোসাইন (কলেজিয়েট স্কুল, চট্টগ্রাম)কক্সবাজারআহসান হাবিব, তানভিরুল আবেদীন, সায়ন্ত ভট্টাচার্য (কক্সবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।খুলনারেজাওয়ানুল আলম রিজভী,
প্রতীক মুখার্জি, আবদুল্লাহ আল মোহিত (সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
বরিশালহুমায়রা মেহজাবিন, জান্নাতুল ফেরদৌস, জান্নাতুল ফিরদাউস (সরকারি বালিকা বিদ্যালয়, বরিশাল)।রাঙামাটিসাবরিনা তারান্নুম, বিবি কুলসুম,মঈন উদ্দিন আহমদ (বান্দরবান ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ)।
রাজশাহীমো. নিরুপম ইখতিয়ার,মো. মাহবুব মোর্শেদ হক, মোহাম্মদ রাইয়ান তামজীদ (রাজশাহী গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল)।
দিনাজপুরসৌগত দেবনাথ, রাফি তাহিয়াত, শামীম ফেরদৌস (ঠাকুরগাঁও জিলা স্কুল)।নরসিংদীমুমতাহিনাহ্ কবির, ছাবিকুন নাহার, সুমাইয়া আক্তার (জনতা আদর্শ বিদ্যাপীঠ)।
কুমিল্লাফারিহা মাহমুদ, মাহমুদা আক্তার, রামিশা তাসনীম (নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়)
পাবনানাজমুল হুদা, আফসানা আক্তার, সামিয়া জামান (আলহেরা একাডেমী, পাবনা)।
বাগেরহাটআ ন ম রকিবুর রহমান, এস কে ইজাজুর রহমান, ফাহিম শাহরিয়ার সিয়াম (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
পটুয়াখালীমো. আদিব ছিদ্দিকী, মো. সৌমিক ইসলাম, ইশতিয়াক হোসেন (পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়)
চুয়াডাঙ্গাঅহনা ইসলাম, সিদরাতুল মুনতাহা, নৌশিনী তাবাচ্ছুম (চুয়াডাঙ্গা সরকারি বালিকাউচ্চবিদ্যালয়)।যশোরসৈয়দা বেদৌরা সাবির, ইশরাত জাহান, আবরার প্রমিতি মল্লিক (যশোর শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
ফেনীতাসনুভা বিনতে মমিন, জাহিন ফাইরুজ রামিসা, তাসনিয়া জাহান (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।
নারায়ণগঞ্জআইরিন হোসাইন, অর্পণ পোদ্দার,মন্দিরা দাস (নারায়ণগঞ্জআইডিয়াল স্কুল)।
ফরিদপুরকাজী তাওহিদ, মাহমির চৌধুরী,সামিউল ইসলাম (বিশ্ব জাকের মঞ্জিল উচ্চবিদ্যালয়)।
জামালপুরফজলে রাব্বি সৌরভ, মোবাশিশির হোসেন, যোবায়ের হাসান (জামালপুর জিলা স্কুল)।
ময়মনসিংহমো. মুজাহিদুর রহমান, তাহমিদ ঈশাদ রূপাই, মাহমুদুল হাসান (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল)।
 
