
কুমিল্লার বরুড়া উপজেলার ঝলম বাজারে গতকাল মঙ্গলবার যুবলীগের কর্মী মোহাম্মদ মাসুমের গুলিতে ছাত্রদলের কর্মী সাদ্দাম হোসেন (২২) নিহত হয়েছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। দুজনের মধ্যে বাগিবতণ্ডার একপর্যায়ে মাসুম তাঁকে গুলি করেন।স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, বরুড়া উপজেলার ঝলম ইউনিয়নের কানাইল গ্রামের আনোয়ার হোসেন ভান্ডারির ছেলে সাদ্দাম হোসেন ছাত্রলীগ থেকে ছাত্রদলে যোগ দেন। এ ঘটনায় একই ইউনিয়নের মেড্ডা গ্রামের মোহাম্মদ আলীর ছেলে যুবলীগের কর্মী মাসুম তাঁর ওপর ক্ষিপ্ত হন। গতকাল বেলা পৌনে তিনটার দিকে ঝলম বাজারে সাদ্দামের সঙ্গে মাসুমের দেখা হয়। এ সময় মাসুম তাঁকে ছাত্রদলে যোগ দেওয়ার কারণ জানতে চান। এ নিয়ে দুজনের মধ্যে বাগিবতণ্ডার একপর্যায়ে হঠাৎ কোমর থেকে পিস্তল বের করে সাদ্দামকে গুলি করেন মাসুম। সঙ্গে সঙ্গে তিনি মাটিতে লুটিয়ে পড়েন। দ্রুত বরুড়া উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়া হলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন।বরুড়া উপজেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক কাউছার আলম বলেন, ‘সাদ্দাম ছাত্রদলের কর্মী। তাঁকে হত্যার জন্য যুবলীগের কর্মী মাসুমকে দ্রুত গ্রেপ্তার করে আইনের আওতায় আনার দাবি জানাচ্ছি।’উপজেলা যুবলীগের আহ্বায়ক বিল্লাল হোসেন মজুমদার বলেন, ‘মাসুম যুবলীগের ঝলম ইউনিয়নের কর্মী। কী কারণে তাঁদের মধ্যে ঝামেলা হয়েছে, তা জানি না।’বরুড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এ কে এম কাউছার চৌধুরী বলেন, ‘ঝলম ইউনিয়ন যুবলীগের কর্মী মাসুম ছাত্রদলের কর্মী সাদ্দামকে গুলি করেন। আশঙ্কাজনক অবস্থায় উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়ার পথেই তাঁর মৃত্যু হয়।
