
নগরের পাঁচলাইশ মোড়ে সম্প্রতি সৌন্দর্যবর্ধক স্থাপনা উদ্বোধন করেছেন চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (সিডিএ) চেয়ারম্যান আবদুচ ছালাম। ফিনলে প্রপার্টিজের আর্থিক সহযোগিতায় এই স্থাপনা নির্মিত হয়েছে।উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আবদুচ ছালাম বলেন, এলাকার ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি তুলে ধরে এমন স্থাপত্য আলাদা গুরুত্ব বহন করে। এক ্ষেত্রে সরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি ও ফিনলে প্রপার্টিজের উদ্যোগ প্রশংসনীয়।সভায় ফিনলে প্রাপার্টিজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোফাখখারুল ইসলাম স্থাপনা নির্মাণের সুযোগ দেওয়ার জন্য সিডিএ চেয়ারম্যানের প্রতি কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ জানান। এ সময় অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন সিডিএ বোর্ড মেম্বার ইউনুস গণি চৌধুরী, প্রধান প্রকৌশলী জসীম উদ্দিন চৌধুরী, প্রকল্প পরিচালক শাহাবুদ্দিন খালেদ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
