
নানা দিবস ও উপলক্ষ ঘিরে সারা বছরই গোলাপ ফুলের চাহিদা থাকে। বিক্রিবাট্টাও ভালো। এ কারণে চাষিরা গোলাপ ফুল চাষে বিশেষ মনোযোগী থাকেন। ঢাকার অদূরে সাভারের বাটুলিয়া গ্রামে আছে এক ‘গোলাপ বাগান’। সেই বাগান থেকে গত বৃহস্পতিবার বিকেলে গোলাপের মনকাড়া সব ছবি তুলেছেন আলোকচিত্রী আশরাফুল আলম।
বিক্রির উদ্দেশ্যে ঢাকার অদূরের সাভারের বাটুলিয়া গ্রামের এক চাষি বাগান থেকে গোলাপ তুলছেন। 
সুন্দর গোলাপ তোলার পর বাঁধা হচ্ছে আঁটি। সাভারের বাটুলিয়া থেকে তোলা ছবি।
মাথায় গোলাপ নিয়ে এভাবেই বাগানে তোলা হয় গোলাপ। 
গোলাপ ফুল হাতে এক শিশু। 
গোলাপ তোলায় ব্যস্ত ফুলচাষিরা। 
একসঙ্গে জোড় করে আঁটি বেঁধে রাখা হচ্ছে গোলাপ। 
গোলাপ তুলে হাটে নিয়ে যাচ্ছেন সাভারের বাটুলিয়া গ্রামের এক গোলাপচাষি। 
