
রংপুরে পাইপলাইনের মাধ্যমে গ্যাস সরবরাহের দাবিতে সিটি করপোরেশনের আয়োজনে ও গ্যাস আন্দোলন কমিটির উদ্যোগে গতকাল সোমবার মানববন্ধন কর্মসূচি পালিত হয়েছে।মানববন্ধনের সমাবেশ থেকে ঈদের পরে রংপুর মহানগর স্তব্ধ, অনশন ও সমাবেশ কর্মসূচি পালন করার ঘোষণা দেওয়া হয়। সেই সঙ্গে ধারাবাহিকভাবে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলসহ পেশাজীবী সংগঠনের সঙ্গে মতবিনিময় সভা করার কথা জানানো হয়।সিটি করপোরেশন ভবনের সামনে প্রধান সড়কের পাশে গতকাল বেলা ১১টায় মানববন্ধন চলাকালে এক সমাবেশ হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন মেয়র ও গ্যাস আন্দোলন কমিটির আহ্বায়ক সরফুদ্দীন আহমেদ। মানববন্ধন চলাকালে এক সমাবেশে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন পৌরসভার সাবেক চেয়ারম্যান কাজী মো. জুননুন, মহানগর দোকান মালিক সমিতির মহাসচিব রেজাউল ইসলাম, মহিলা পরিষদের সাধারণ সম্পাদক হাসনা চৌধুরী প্রমুখ।
