
ডেমোক্রেসি ইন্টারন্যাশনালের সহযোগিতায় রাঙ্গুনিয়ায় মাদক প্রতিরোধবিষয়ক সভা ২৮ নভেম্বর উপজেলা পরিষদের সম্মেলনকক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান রেহেনা আখতার। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান আকতার হোসেন। প্রধান বক্তা ছিলেন অ্যাডভোকেট বাসন্তী প্রভা পালিত। বিশেষ অতিথি ছিলেন সেকান্দর চৌধুরী, শাহ আলম চৌধুরী, রফিক মিয়া, ইসকান্দর মিয়া, আফরোজা রহিম, রেজওয়ানা শারমীন, সুভাষ চন্দ্র সেন, বদিউল আলম, নির্মল চন্দ্র, মোহাম্মদ ইউসুফ, মো. আলী, আবুল ফজল, নাছিমা আকতার, সুফিয়া আকতার প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
