
সালেহা মোশাররফফরিদপুর-৪ আসনের সাবেক সাংসদ ও সদরপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি সালেহা মোশাররফের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৯ আগস্ট। এ উপলক্ষে সকালে সদরপুর উপজেলা আওয়ামী লীগ কার্যালয় এবং বিকেলে সদরপুর উপজেলা পরিষদ মিলনায়তনে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়েছে। সালেহা মোশাররফ মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক সাংসদ মরহুম মোশাররফ হোসেনের সহধর্মিণী। ফরিদপুর অফিস।সুনীল ব্যানার্জিসাংবাদিক ও মুক্তিযোদ্ধা সুনীল ব্যানার্জির নবম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৯ আগস্ট শনিবার। এ উপলক্ষে সাতক্ষীরা শহরের বাড়িতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। সুনীল ব্যানার্জি দীর্ঘদিন বাংলার বাণী, দৈনিক বাংলা ও সর্বশেষ দৈনিক জনকণ্ঠ পত্রিকার কূটনৈতিক প্রতিবেদক ছিলেন। ১৯৭১ সালে তিনি মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। সুনীল ব্যানার্জি প্রথম আলোর সাতক্ষীরার নিজস্ব প্রতিবেদক কল্যাণ ব্যানার্জির বড় ভাই। নিজস্ব প্রতিবেদক, সাতক্ষীরা
