
নারায়ণগঞ্জে শীতলক্ষ্যা নদীতে ট্রলারডুবির ঘটনায় নিখোঁজ দুই শিশুর লাশ গতকাল মঙ্গলবার সকালে উদ্ধার করেছেন ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা।এই দুই শিশু হলো সুমাইয়া (৮) ও ফাহিম (৪)। সুমাইয়া কুমিল্লার মেঘনা থানার বড়কান্দা গ্রামের তারেক মিয়ার মেয়ে, আর ফাহিম একই এলাকার মো. দুলাল মিয়ার ছেলে।শনিবার সকালে নারায়ণগঞ্জ বন্দর উপজেলার মদনগঞ্জ কয়লাঘাট এলাকায় শীতলক্ষ্যা নদীতে মালবাহী ট্রলারের ধাক্কায় ৪০-৫০ জন যাত্রী নিয়ে একটি ট্রলার ডুবে যায়। সবাই সাঁতরে তীরে উঠলেও নিখোঁজ থাকে দুই শিশু।নারায়ণগঞ্জ ফায়ার সার্ভিসের উপপরিচালক মো. মোমতাজ উদ্দিন জানান, ঘটনার পর থেকে তাঁর নেতৃত্বে একদল ডুবুরি নিখোঁজ শিশুদের সন্ধানে তল্লাশি অভিযান অব্যাহত রাখে। গতকাল সকালে নারায়ণগঞ্জ শহরের সৈয়দপুর এলাকায় স্পিডবোট নিয়ে তল্লাশি চালানোর সময় নদীতে কচুরিপানার ভেতরে ফাহিমের লাশ পাওয়া যায়। দুপুরে পাওয়া যায় সুমাইয়ার লাশ।
