
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ২০ মার্চের বিজয়ীঢাকা: ফারুক উজ জামান, পশ্চিম রাজাবাজার, ইন্দিরা রোড, ফার্মগেট; চট্টগ্রাম: অরবিন্দু দেবনাথ, জামালখান; খুলনা: সাগর হোসেন, ফুলতলা; রাজশাহী: লিমন, আসাম কলোনী; সিলেট: শংকর পাল, মেজরটিলা; রংপুর: রেজাউল, ধাপ; ময়মনসিংহ: নাদিম; কুমিল্লা: মৃদুলা, মনোহরপুর; পাবনা: জান্নাতুল ফেরদৌস, উত্তর শালগাড়িয়া; বগুড়া: দুঃখু মিয়া, চালিতাবাড়ী; নোয়াখালী: শাহীনুর বেগম, সদর; ফরিদপুর: আজাদ, খাবাসপুর; গাইবান্ধা: ছিদ্দিক মিয়া, থানাপাড়া; কুষ্টিয়া: রাইয়ান, কলেজ মোড়; টাঙ্গাইল: অনীক, আশেকপুর।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার মোহাম্মদ শরীফ; চট্টগ্রাম: বেসিস পুরস্কার বিজয়ী সুলতানা পারভীন; খুলনা: বাংলাদেশ বেতার খুলনার নজরুলসংগীতশিল্পী নারায়ণ চন্দ্র রায়; রাজশাহী: রাজশাহী শিল্প ও বণিক সমিতির সভাপতি মো. মনিরুজ্জামান; সিলেট: শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের লাইফ সায়েন্স অনুষদের ডিন নাজিয়া চৌধুরী; রংপুর: আইনজীবী মুনীর চৌধুরী; ময়মনসিংহ: সাংবাদিক ও কলামিস্ট রবীন্দ্রনাথ পাল; কুমিল্লা: কুমিল্লা ব্যাডমিন্টন ক্লাবের সভাপতি ও কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোষাধ্যক্ষ অধ্যাপক কুন্ডু গোপীদাস; পাবনা: জহুরুল-কামাল ডিগ্রি কলেজের হিসাববিজ্ঞান বিভাগের বিভাগীয় প্রধান শহিদুর রহমান; বগুড়া: জেলা জজ আদালতের আইনজীবী আবদুল লতিফ পশারী; নোয়াখালী: ইনডিপেনডেন্ট টেলিভিশনের জেলা প্রতিনিধি আবু নাছের মঞ্জু; ফরিদপুর: জেলা সোশ্যাল ক্রিকেট ক্লাবের ব্যবস্থাপক বিভাষ দত্ত; গাইবান্ধা: বেসরকারি সংগঠন এসকেএস ফাউন্ডেশনের নির্বাহী প্রধান রাসেল আহম্মেদ; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যান্ড স্কোরার্স অ্যাসোসিয়েশনের সহসাধারণ সম্পাদক ইমারত হোসাইন; টাঙ্গাইল: জেলা বন্ধুসভার সভাপতি আব্দুল লতিফ; বরিশাল: ব্যাংকার অহিন কুমার পাল; দিনাজপুর: হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্রিকেটার মো. বাবুল হোসেন; যশোর: বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব–১৪ ফুটবল দলের কোচ ইমদাদুল হক; কক্সবাজার: জেলা বন ও পরিবেশ সংরক্ষণ পরিষদের সহসভাপতি মুহাম্মদুর রহমান।
