
অজ্ঞান পার্টির ১৩ সদস্যকে আটক করা হয়েছে বলে দাবি করেছে পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ (ডিবি)। গতকাল সোমবার রাতে তাঁদের আটক করা হয়।আজ মঙ্গলবার ডিবির পক্ষ থেকে পাঠানো খুদেবার্তায় এ খবর জানানো হয়। ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের (ডিএমপি) মিডিয়া সেন্টারে এ বিষয়ে একটি সংবাদ ব্রিফিং করার কথা রয়েছে।পবিত্র ঈদুল আজহা সামনে রেখে রাজধানীতে আবার সক্রিয় হয়ে উঠেছে অজ্ঞান পার্টি। এদের খপ্পরে পড়ে গতকাল সোমবার পর্যন্ত চলতি মাসের ২৯ দিনে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন ও চিকিৎসা নিয়েছেন ৩৮৪ জন। তাঁদের মধ্যে গত সপ্তাহে দুজন মারা গেছেন।
আরও জানতে পড়ুনঅজ্ঞান পার্টির খপ্পরে ৩৮৪, মারা গেছেন দুজন
