
রাবেয়া মজিদবগুড়ার আদমদীঘি উপজেলার কালাইকুড়ি গ্রামের বাসিন্দা রাবেয়া মজিদ (৯৮) গতকাল মঙ্গলবার সকালে নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি নয় ছেলে রেখে গেছেন। গতকাল বাদ আসর জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর লাশ দাফন করা হয়। তিনি বিএনপির কেন্দ্রীয় সহ-সাংগঠনিক সম্পাদক ও বগুড়া-৩ (আদমদীঘি-দুপচাঁচিয়া) আসনের সাবেক সাংসদ আবদুল মোমিন তালুকদারের মা। আদমদীঘি (বগুড়া) প্রতিনিধি
মৃত্যুবার্ষিকীমুহাম্মদ নাজমুল হকগণিতশাস্ত্রবিদ মুহাম্মদ নাজমুল হকের ১৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ বুধবার। এ উপলক্ষে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে ঢাকার শ্যামলীর বাসভবনে কোরআন খতম ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মো. তাহারাত কবিরইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান কিউবির সিলেট অঞ্চলের সাবেক কর্মকর্তা মো. তাহারাত কবিরের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২ ডিসেম্বর। তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনা করতে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
