
বাংলাদেশ প্রাথমিক শিক্ষক সমিতি রাঙ্গুনিয়া উপজেলা শাখার উদ্যোগে প্রাশিস মেধাবৃত্তি প্রদান অনুষ্ঠান ও শিক্ষক সমাবেশ সম্প্রতি উত্তর রাঙ্গুনিয়া উচ্চবিদ্যালয় পাঠাগার ভবনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের সভাপতি মো. আক্কাছ। প্রধান অতিথি ছিলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক মো. সেকান্দর চৌধুরী। বিশেষ অতিথি ছিলেন উত্তর রাঙ্গুনিয়া কলেজের অধ্যক্ষ মহিবুল কবির জাহেদী, লালানগর ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান এম শাহ আলম তালুকদার, আওয়ামী লীগ নেতা আহমদ ছৈয়দ তালুকদার, এম ইসকান্দর মিয়া তালুকদার। বিজ্ঞপ্তি।
