
মো. মামুনমো. মামুন (১৭) নামের একটি ছেলে রাজধানীর বোডগার্ড, নামা-পাড়া, খিলক্ষেতের বাসা থেকে গত ২৭ জুন বেলা আড়াইটায় মিরপুর সিআরপি কলেজের উদ্দেশে বের হয়ে আর ফেরেনি। পরে অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তাঁর কোনো সন্ধান মেলেনি। এ বিষয়ে খিলক্ষেত থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে। জিডি নম্বর-১৪০৮। ছেলেটির উচ্চতা ৫ ফুট ৮ ইঞ্চি, গায়ের রং ফরসা। নিখোঁজ হওয়ার সময় তার পরনে ছিল সাদা শার্ট ও কালো প্যান্ট। কোনো সহৃদয় ব্যক্তি তার সন্ধান পেলে নিকটস্থ থানায় যোগাযোগ করার জন্য অনুরোধ জানানো হলো। বিজ্ঞপ্তি।
