
পটুয়াখালীর গলাচিপা উপজেলার পানপট্টি ইউনিয়নের কাছে আগুনমুখা মোহনা (কয়েকটি নদীর মোহনা) পার হওয়ার সময় বজ্রপাতে ২৮টি মহিষের মৃত্যু হয়েছে। আজ শনিবার সকাল ছয়টার দিকে এ ঘটনা ঘটে।
পানপট্টি ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সাবেক সদস্য মো. ইলিয়াসের ভাষ্য, কয়েকজন কৃষক প্রায় ৬০টি মহিষকে ঘাস খাওয়ানোর জন্য পানপট্টি থেকে আগুনমুখা মোহনা পার করে ছোট কারফারমা চরে নেওয়া হচ্ছিল। মহিষগুলো হেঁটে নদী পার হচ্ছিল। এ সময় বজ্রপাতে নদীর মধ্যেই ২৮টি মহিষের মৃত্যু হয়।
প্রথম আলোকে দেওয়াপা নপট্টি লঞ্চঘাটের ব্যবসায়ী মো. গিয়াস উদ্দিনের তথ্যমতে, বজ্রপাতে পানপট্টির তুলারাম গ্রামের কালাম গাজীর ১৬ টি, পানপট্টি গ্রামের ফোরকান চৌকিদারের দুটি, আবুল গাজীর একটি, খলিল ফকিরের একটি ও গলাচিপা সদর ইউনিয়নের বোয়ালিয়া গ্রামের আব্দুর রহমান হাওলাদারের আটটি মহিষ ঘটনাস্থলেই মারা গেছে। পরে এলাকার লোকজন ট্রলার করে মৃত মহিষ নদী থেকে উদ্ধার করে নিয়ে আসে।
গলাচিপা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মো. মাহবুব আলম প্রথম আলোকে মুঠোফোনে ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
গলাচিপা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শিশির কুমার পাল জানান, পুলিশ ঘটনাস্থল পরিদর্শনে গেছে।
