
টানা অবরোধ-হরতাল ও ভয়াবহ সহিংসতা-নাশকতায় অর্থনীতির সর্বত্র অপূরণীয় ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে। শিল্পকারখানার উৎপাদন, পণ্য সরবরাহ, আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যে বিঘ্ন ঘটছে। ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীরা অর্থনৈতিক সংকটে নিপতিত। দরিদ্র কৃষকেরাও উৎপাদিত পণ্য বাজারজাত করতে না পেরে নিঃস্ব হয়ে পড়ছেন।দেশের বর্তমান পরিস্থিতিতে ১৬ জন অর্থনীতিবিদ গতকাল শুক্রবার এক বিবৃতিতে এ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন। তাঁরা বলেন, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার সুযোগে বিভিন্ন জঙ্গিগোষ্ঠীও তাদের কর্মকাণ্ড চালানোর সুযোগ পায়। এ অবস্থায় অর্থনীতিবিদেরা উসকানিমূলক বক্তব্য দেওয়া থেকে বিরত থাকতে এবং দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অক্ষুণ্ন রেখে আলোচনার মাধ্যমে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রতিষ্ঠা করতে সংশ্লিষ্ট সব রাজনৈতিক শক্তির প্রতি উদ্বাত্ত আহ্বান জানান।একই সঙ্গে অর্থনীতিবিদেরা সন্ত্রাস-নাশকতাসহ জনবিরোধী কর্মকাণ্ড বন্ধে সরকারকে আরও কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।বিবৃতিদাতাদের মধ্যে রয়েছেন কাজী খলীকুজ্জমান আহমদ, মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন, খোন্দকার ইব্রাহীম খালেদ, ফরিদ উদ্দিন আহমেদ, আশরাফ উদ্দিন চৌধুরী, জায়েদ বখ্ত, মোস্তফা কামাল মুজেরী, আবুল বারকাত, মসিহ্ মালিক চৌধুরী।
