
বিসিএস ২৫ তম ব্যাচের (প্রশাসন ক্যাডার) ২০১৬-২০১৮ মেয়াদের জন্য কার্যনির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়েছে। কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন শাকিল আহমেদ ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন মো. কামরুল আহসান তালুকদার।গতকাল শনিবার ঢাকার বিয়াম মিলনায়তনে এক অনুষ্ঠানে নতুন কার্যনির্বাহী কমিটি দায়িত্বভার গ্রহণ করে। অনুষ্ঠানে সচিবালয় ও মাঠ প্রশাসনে কর্মরত ২৫ তম বিসিএস প্রশাসন ক্যাডারের অনেক সদস্য উপস্থিত ছিলেন। এক বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানানো হয়েছে।কমিটির অপর সদস্যরা হলেন, সহসভাপতি এস এম রফিকুল ইসলাম ও মো. সেলিম হোসেন; যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক মোছা শিরিন শবনম ও মো. আবদুল আজিজ; কোষাধ্যক্ষ শাহ মোজাহিদ উদ্দিন, সাংগঠনিক সম্পাদক আবু নাছের ভূঞা ও মোহাম্মদ আনিসুজ্জামান খান। সাতটি সম্পাদকীয় পদে নির্বাচিতরা হলেন সৈয়দ শরিফুল ইসলাম (দপ্তর সম্পাদক), নূরউদ্দীন আল ফারুক (উন্নয়ন ও গবেষণা সম্পাদক), মো. মিজানুর রহমান (প্রচার ও জনসংযোগ সম্পাদক), ইফতেখার উদ্দিন শামীম (আইন সম্পাদক), মো. বাকাহীদ হোসেন (কল্যাণ সম্পাদক), বেগম দূর-রে-শাহওয়াজ (ক্রীড়া, সংস্কৃতি ও বিনোদন সম্পাদক) ও মোহাম্মদ মাসুদ হাসান পাটোয়ারী (আন্তর্জাতিক সম্পাদক)। নয়জন সদস্য হলেন মোহাম্মদ মশিউর রহমান, বেগম দিলওয়ারা আলো, শহিদুল ইসলাম, মোহাম্মদ আবু নাসের বেগ, মোহাম্মদ আবুল কালাম আজাদ, হাসান মূর্তাজা মাসুম, তারেক মোহাম্মদ জাকারিয়া, হোসেন আহমেদ ও মোহাম্মদ শওকত ওসমান।
নির্বাচনে প্রধান নির্বাচন কমিশনারের দায়িত্ব পালন করেন অর্থ বিভাগের সিনিয়র সহকারী সচিব মো. রাজিবুল আহসান। কমিশনারের দায়িত্বে ছিলেন নূরুল করিম ভূঁইয়া, ফকির মুহাম্মদ মুনাওয়ার হোসেন ও মোহাম্মদ কামরুল হাসান মোল্যা।
