
গ্রাহকপর্যায়ে বিদ্যুতের দাম ৬ দশমিক ৯৬ শতাংশ বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। আজ বৃহস্পতিবার বিকেলে বাংলাদেশ এনার্জি রেগুলেটরি কমিশন (বিইআরসি) কর্তৃপক্ষ এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে দাম বাড়ানোর এ আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেয়।
এর আগে আজ বিদ্যুতের দাম গড়ে ৬ দশমিক ৬৯ শতাংশ বাড়ানোর সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করে বিইআরসি। এটি অনুমোদনের জন্য সরকারের উচ্চপর্যায়ের সঙ্গে বিইআরসি কর্তৃপক্ষের একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকে বিদ্যুতের দাম গড়ে ৬ দশমিক ৯৬ শতাংশ বাড়ানোর সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত হয়।
বৈঠক শেষে এক ব্রিফিংয়ে বিইআরসি এ আনুষ্ঠানিকভাবে এ ঘোষণা দেয়।
এর আগে বিদ্যুতের দাম বাড়ানোর বিষয়ে ৪ থেকে ৬ মার্চ কারওয়ান বাজারে বিইআরসি ভবনে গণশুনানি অনুষ্ঠিত হয়।
বিদ্যুতের দাম বাড়িয়ে ব্যয় সামলানোর চেষ্টা
বিদ্যুৎও চাই, অযথা বেশি দামও নয়
গরিবের দেড় টাকা, ধনীর দুই পয়সা!
‘বিদ্যুতের দাম বাড়ানো চলবে না’
