
প্রথম ওয়ানডেতে ভারতের পাঁচ উইকেট নিয়েছিলেন অভিষিক্ত মুস্তাফিজুর রহমান। তবে আজ আর পাঁচটি নয়, গুনে গুনে ভারতের ছয়টি উইকেট তুলে নিয়েছেন। একে একে শিকার বানিয়েছেন, রোহিত, রায়না, ধোনি, অক্ষর প্যাটেল, অশ্বিন ও জাদেজাকে।স্কোরকার্ডে রান না উঠতেই রোহিত শর্মাকে বিদায়। সতীর্থদের উল্লাস।রায়নাকে ফেরানোর পর মুস্তাফিজ।ফিরে যাচ্ছেন ভারতের অধিনায়ক। উল্লাসটা মুস্তাফিজের চেয়ে সৌম্যেরই বেশি।রবিচন্দন অশ্বিনকে আউটের পর সতীর্থ তাসকিনকে নিয়ে মুস্তাফিজের উল্লাস। মুস্তাফিজের দিকে তাকিয়ে কী দেখছিলেন অক্ষর প্যাটেল? জাদেজাকে আউটের পর মুস্তাফিজকে নিয়ে সতীর্থদের উল্লাস। 
