
আবদুল হামিদগণপূর্ত বিভাগের তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী আবদুল হামিদের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ ফেব্রুয়ারি, শনিবার। তঁার বিদেহী আত্মার শান্তি কামনায় দোয়া করার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন, শুভাকাঙ্ক্ষী ও বন্ধুবান্ধবদের অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।এ বি এম মফিজুল ইসলামঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের সাবেক চেয়ারম্যান ও ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক এ বি এম মফিজুল ইসলাম পাটোয়ারীর ১২তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ ফেব্রুয়ারি। এ উপলক্ষে তাঁর বৃহত্তর রংপুরের দেবী চৌধুরানী ও সুন্দরগঞ্জের মনিরামের বাসভবনে মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
