
এক্সিম ব্যাংকের ১৫তম বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি ঢাকার একটি কমপ্লেক্সে অনুষ্ঠিত হয়েছে৷ এতে সভাপতিত্ব করেন ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মো. নজরুল ইসলাম মজুমদার৷ সভায় ২০১৩ সালের জন্য ১১ শতাংশ শেয়ার লভ্যাংশ ঘোষণা করা হয়৷ সভায় পরিচালনা পর্ষদের ভাইস চেয়ারম্যান সাংসদ মো. আবদুল মান্নান, পর্ষদের সদস্য মো. হাবিবুল্লাহ ডন, মো. নূরুল আমীন ফারুক, মো. ওমর ফারুক ভুইয়া, মো. শহীদুল্লাহ, খন্দকার নূরুল আফছার, সিরাজুল ইসলাম, অঞ্জন কুমার সাহা, খন্দকার মো. সাইফুল আলম, স্বতন্ত্র পরিচালক মু.সিকান্দার খান, স্পনসর অবদুল্লাহ আল জহীর, নাসিমা আখতার, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো.§হায়দার আলী মিয়া, উপদেষ্টা মু. ফরীদ উদ্দীন আহমাদ, কোম্পানি সেক্রেটারি মো.গোলাম মাহবুব প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন৷ বিজ্ঞপ্তি৷
