
কুমিল্লার হোমনা উপজেলার বিভিন্ন গ্রামের ২০ যুবকের মধ্যে ৬ লাখ ৫৮ হাজার টাকা যুব ঋণ বিতরণ করা হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার উপজেলা যুব উন্নয়ন কার্যালয়ের উদ্যোগে উপজেলা পরিষদ মিলনায়তনে ঋণ বিতরণ করা হয়। এতে ইউএনও কাজী শহিদুল ইসলামের সভাপতিত্বে উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মো. আজিজুর রহমান মোল্লা প্রধান অতিথি ছিলেন। এ সময় উপজেলা কৃষি কর্মকর্তা মো. জুলফিকার আলী, উপজেলা যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা নাজমুন নাহার, উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এ কে এম ছিদ্দিকুর রহমান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বাঞ্ছারামপুর (ব্রাহ্মণবাড়িয়া) প্রতিনিধি
