
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১১ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: রিয়া, মিরপুর-১০; চট্টগ্রাম: পংকজ দে, রব কলোনি; খুলনা: সাগর হোসেন, ফুলতলা;  বরিশাল: টিটু, চরকরমজী; রাজশাহী: মিজানুল হক, পদ্মা আ/এ; সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, চালিবন্দর; রংপুর: জুলফা, মাস্টারপাড়া; দিনাজপুর: কাজল, মালদহপট্টি; ময়মনসিংহ: রেহনুমা আক্তার, আকুয়া; যশোর: শাজাহান, তাঁতীপাড়া; বগুড়া: আসাদুজ্জামান, ধাওয়াপাড়া, নারুলী;   কক্সবাজার: পূজা চৌধুরী, রামু ।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১১ মার্চের বিজয়ী 
ঢাকা: ফারিহা আহীর, তালতলা, খিলগাঁও; চট্টগ্রাম: লোকনাথ, আসকার দিঘির পাড়; খুলনা: ফারুক হোসেন, বয়রা; রাজশাহী: আরিফুল ইসলাম, ইঞ্জিনিয়ার অ্যান্ড সার্ভে ইনস্টিটিটিউট হোস্টেল; সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, চালিবন্দর; রংপুর: মাসুদ, লালকুঠি; ময়মনসিংহ: জিয়াউল হক, কলেজ রোড; কুমিল্লা: সাইফুল আলম, বিষ্ণুপুর; পাবনা:সার্থক, দিলালপুর; বগুড়া: তারানা রাজ্জাক, ছোট কুমিড়া; নোয়াখালী: নাজিহা, মোশারফ গ্রামার স্কুল; ফরিদপুর: হজরত কদম আলী, সংবাদপত্র হকার্স সমিতি; গাইবান্ধা: স্বপন চন্দ্র বর্মণ, কলেজপাড়া; কুষ্টিয়া: সিয়াম, নতুন কমলাপুর;  টাঙ্গাইল: শিউলী আক্তার, কলেজপাড়া ।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা
ঢাকা: বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মেহেদী হাসান; চট্টগ্রাম: সিজেকেএস-এর ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: সরকারি মজিদ মেমোরিয়াল কলেজের সহকারী অধ্যাপক তৌহিদুর রহমান; রাজশাহী: কবি নির্মিল শিমেল; সিলেট: জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক মারিয়ান চৌধুরী; রংপুর: ক্রিকেট আম্পায়ার সাকিল আহমেদ; ময়মনসিংহ: সহকারী অধ্যাপক ও লেখক জামাল আহমেদ; কুমিল্লা: সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট কুমিল্লা জেলা শাখার সাবেক সাধারণ সম্পাদক তপন সেনগুপ্ত; পাবনা: সরকারি শহীদ বুলবুল কলেজের সহকারী অধ্যাপক সমীর আহমেদ; বগুড়া: বগুড়া পৌরসভার প্যানেল মেয়র আমিনুল ফরিদ; নোয়াখালী: ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনের বিভাগীয় সমন্বয়কারী মো. আলাউদ্দিন; ফরিদপুর: ঢাকা আবাহনী ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়ার আশফাক আলী; গাইবান্ধা: জেলা ক্রিকেট খেলোয়ার কল্যাণ সমিতির সাধারণ সম্পাদক অভিজিৎ রায় পার্থ; কুষ্টিয়া: জাতীয় ভলিবল দলের সাবেক খেলোয়াড় আলী হাসান;  টাঙ্গাইল: কবি জহির বাবুল; বরিশাল: বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য নাট্যজন সৈয়দ দুলাল; দিনাজপুর: জেলার বিশিষ্ট টেবিল টেনিস কোচ হুমায়ুন কবীর; যশোর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক আমিরুল ইসলাম; কক্সবাজার: জেলা রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি যুব ইউনিটের টিমলিডার কাজী মিজানুর রহমান। 
