
দেশের বিনোদন ও সংস্কৃতিক্ষেত্রের অন্যতম প্রধান ও আকর্ষণীয় আয়োজন মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-২০১৫-এর অনুষ্ঠান শুরু হয়েছে। রাজধানীর শেরেবাংলা নগরে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রের হল অব ফেমে জমকালো এই অনুষ্ঠানে জড়ো হয়েছেন দেশের সংস্কৃতিক্ষেত্রের নবীন ও খ্যাতিমান তারকারা। লাল গালিচায় তাঁদেরই কয়েকজন:
 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় অভিনেত্রী বিন্দু ও মীম। 
লালগালিচায় ক্লোজআপ ওয়ান তারকা সালমা।
অনুষ্ঠানস্থলে ঢুকছেন অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম।
দীপা খন্দকার ও শাহেদ জুটি।
লালগালিচায় এ সময়ের জনপ্রিয় অভিনেত্রী মীম।
অনুষ্ঠানস্থলে ঢুকছেন অভিনেত্রী রোকেয়া প্রাচী।
হাস্যোজ্জ্বল ভঙ্গিতে ঢুকছেন অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন। 
