
রাজধানীর ধানমন্ডিতে গত বৃহস্পতিবার পিৎজা হাট ডেলিভারির (পিএইচডি) চতুর্থ শাখা উদ্বোধন করা হয়েছে। ধানমন্ডিবাসী এখন থেকে বাসায় বসেই পিৎজার অর্ডার করতে পারবেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন জনপ্রিয় তারকা মুনমুন, তপু এবং বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের সাবিনা খাতুন, মিরনা ও মাহমুদা আখতার। আরও ছিলেন ট্রান্সকম ফুডস লিমিটেডের ম্যানেজিং ডিরেক্টর এবং সিইও আক্কু চৌধুরী। অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশন করেন শিল্পীরা। পিএইচডি হলো একটি আন্তর্জাতিক হোম ডেলিভারি চেইন প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশে এর চারটি শাখা আছে। বিজ্ঞপ্তি।
