
যে ১০১ জন পুলিশ সদস্যের বিরুদ্ধে আটক-বাণিজ্যের অভিযোগ আনা হয়েছে তাঁরা হলেন:লালমনিরহাট: পাটগ্রাম থানার সাবেক ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) সরোয়ার, এসআই রমজান ও আনোয়ার। লালমনিরহাট সদর থানার এসআই জহুরুল ও মাহবুব।গাইবান্ধা: সুন্দরগঞ্জ থানার সাবেক ওসি কাওছার আলী খান, এসআই মকবুল হোসেন ও কনস্টেবল ফিরোজ কবীর, বর্তমান ওসি মোজাম্মেল হক ও এএসআই শ্যামল কুমার।দিনাজপুর: খানসামা থানার ওসি কৃষ্ণ কুমার সরকার, চিরিরবন্দর থানার এসআই আজম ও কোতোয়ালি থানার এসআই রফিক।যশোর: মনিরামপুর থানার ওসি (তদন্ত) মো. নাসির উদ্দিন, কেশবপুর থানার এসআই আকরাম, অভয়নগর থানার সেকেন্ড অফিসার এসআই মহাসিন।নড়াইল: সদর থানার ওসি মো. রফিকুল ইসলাম ও এসআই মানিক চন্দ্র সাহা।ঝিনাইদহ: কালীগঞ্জ থানার ওসি মো. মনিরুদ্দিন মোল্লা। হরিণাকুণ্ডু থানার ওসি মো. মহিবুল ইসলাম ও এএসআই বাচ্চু। শৈলকুপা থানার এসআই মো. বাতেন। সদর সার্কেলের এএসপি মো. নজরুল ইসলাম, সদর থানার এসআই মিলন। মহেশপুর থানার ওসি মো. আকরাম হোসেন।কুষ্টিয়া: খোকসা থানার এএসআই রহমান ও কার্তিক। কুষ্টিয়া মডেল থানার এসআই মো. রফিক, মনির ও নাজমুল হোসেন। কুমারখালী থানার ওসি (তদন্ত) মো. খালেকুজ্জামান। দৌলতপুর থানার এসআই গোলাম মহাসিন।সাতক্ষীরা: পাটকেলঘাটা থানার ওসি (তদন্ত) বাবু নিকুঞ্জ কুমার ও এএসআই বিপ্লব কান্তি মন্ডল (বর্তমানে বাগেরহাট)। তালা থানার ওসি মো. মতিয়ার রহমান।মাগুরা: সদর থানার ওসি মো. হাসেম আলী খান ও এসআই লিটন।মেহেরপুর: পুলিশ সুপার (এসপি) নাহিদুল ইসলাম, এসপির নির্দেশে সদর থানার পুলিশ, সদর থানার ওসি রিয়াজুল ইসলাম, এসপির নির্দেশে ডিবি পুলিশ, ওসি-ডিবির দায়িত্বপ্রাপ্ত এসআই বাবুল আক্তার, এসপির নির্দেশে ডিবির কনস্টেবল জিল্লু। গাংনী থানার ওসি মাছুদুল আলম ও এসআই জলিল।বাগেরহাট: জেলা ডিবির এসআই আবু বক্কর সিদ্দিক ও জিয়াউর রহমান।ঝালকাঠি: সদর থানার সাবেক ওসি আবদুল মান্নান ও এসআই আনোয়ার হোসেন।পিরোজপুর: নাজিরপুর থানার ওসি আবদুল খালেক হাওলাদার, এসআই সিরাজুল ইসলাম। সদর থানার ওসি (তদন্ত) আবদুল মালেক, এসআই তাপস রায়, জালাল ও জাকারিয়া। ইন্দুরকানী থানার এএসআই সাখাওয়াত হোসেন ও মাসুদ রানা। ভান্ডারিয়া থানার এসআই নুরুল ইসলাম ও কামরুল ইসলাম।গাজীপুর: শ্রীপুর থানার এসআই সানোয়ার হোসেন, মো. কামরুল হাসান, মো. মুজিবুর রহমান, হেলাল উদ্দিন। গাজীপুর সদরের কোনাবাড়ী ফাঁড়ির ইনচার্জ এসআই মো. রবিউল ইসলাম। টঙ্গী থানার এসআই মো. আলমগীর গাজী। গাজীপুর ডিবির এসআই আসাদ ও হাসান। সদর থানার এএসআই বিশ্বজিৎ। কালিয়াকৈর থানার এসআই শামীম, জাকির ও হারুন। সালনা হাইওয়ে পুলিশ ফাঁড়ির সার্জেন্ট ইকবাল।মানিকগঞ্জ: সিংগাইর থানার ওসি লিয়াকত আলী, ওসি (তদন্ত) শাহাজাহান ভুইয়া, এসআই হাবিবুর রহমান ও নিজামুল হক, এএসআই ইলিয়াস। শিবালয় থানার ওসি আবুল কালাম আযাদ ও এসআই আমানুর রহমান। সদর থানার এসআই শাহ আলম। মানিকগঞ্জ ডিবির এসআই সোরহাব। ঘিওর থানার ওসি আশরাফুল ইসলাম ও এএসআই আবদুল হক।নারায়ণগঞ্জ: সোনারগাঁ থানার এসআই ওবায়দুল ও এসআই চৌধুরী প্রমোজ কুমার। সিদ্ধিরগঞ্জ থানার এসআই জয়নাল মোর্শেদ। নারায়ণগঞ্জ সদর থানার ওসি মঞ্জুর কাদের। ফতুল্লা থানার ওসি আক্তার হোসেন, এসআই অহিদুজ্জামান, ওয়াহিদুজ্জামান ও আনিসুজ্জামান। রূপগঞ্জের ভুলতা পুলিশ ফাঁড়ির এএসআই মকবুল হোসেন ও শফিকুল ইসলাম।জামালপুর: সদর থানার ওসি মো. মজিবর রহমান মজুমদার, এসআই ইদ্রিছ আলী, শাহনেওয়াজ ও নজরুল ইসলাম (বর্তমানে র‌্যাবে)। জামালপুর ডিবির এএসআই শুভ্র সাহা।রাজবাড়ী: সদর থানার এসআই এনছের আলী, মো. মামুন। গোয়ালন্দ থানার এসআই মো. ফিরোজ। বালিয়াকান্দি থানার ওসি আবু সামা মো. ইকবাল হায়ত।গোপালগঞ্জ: সদর থানার এসআই মো. সফিক। গোপালগঞ্জ ডিবির ওসি মো. মতিয়ার রহমান।
 
