
গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা ও নোবেল বিজয়ী ড. মুহাম্মদ ইউনূসকে যারা অসম্মান করেছে, ২৪ অক্টোবরের পর তাদের এর জবাব দেওয়া হবে।গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি মিলনায়তনে সম্মিলিত গণতান্ত্রিক জোট আয়োজিত আলোচনা সভায় বক্তারা এ কথা বলেন।‘নোবেল বিজয়ী ড. ইউনূস, গ্রামীণ ব্যাংক ও সরকারের প্রতিহিংসার রাজনীতি’ শীর্ষক এই আলোচনা সভায় সভাপতিত্ব করেন সাবেক সেনা কর্মকর্তা এম এম মেহবুব রহমান।প্রধান অতিথির বক্তৃতায় বিএনপির চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বলেন, সরকার যেভাবে ড. ইউনূসকে অসম্মান করছে, ২৪ অক্টোবরের পর তার জবাব দেওয়া হবে।বিএনপির সাংসদ নিলোফার চৌধুরী বলেন, ২৪ অক্টোবরের পর যে বিজয় আসবে, তা হবে ড. ইউনূসের বিজয়।
