
চট্টগ্রামে বসবাসরত ক্যাডেট কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের নতুন সংগঠন ‘ক্যাডেট কলেজ ক্লাব চট্টগ্রাম’-এর ২১ সদস্যের নতুন অ্যাডহক কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। প্রথমবারের মতো এ কমিটি ঘোষণা করা হয়। গত সোমবার চট্টগ্রাম নগরের হল টোয়েন্টিফোর ওল্ড রাজশাহী ক্যাডেট অ্যাসোসিয়েশনের (ওরকা) ঈদ পুনর্মিলনী অনুষ্ঠান হয়। অনুষ্ঠানে ক্যাডেট কলেজ ক্লাব চট্টগ্রামের নতুন কমিটির সদস্যদের নাম ঘোষণা করা হয়। কমিটির সহসভাপতি ম রমিজউদ্দিন চৌধুরী বলেন, ক্যাডেট কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের একটি প্ল্যাটফর্ম তৈরির উদ্দেশ্যে এই ক্লাব করার সিদ্ধান্ত হয়। বিজ্ঞপ্তি
