
চট্টগ্রামে নিযুক্ত রাশিয়ান ফেডারেশনের কনসাল জেনারেল ওলেগ পি. বয়কো ২৩ অক্টোবর বাংলাদেশ মেরিন একাডেমি পরিদর্শনে আসেন। এ সময়ে তিনি একাডেমি মিলনায়তনে কর্মকর্তাদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন। এ ছাড়া একাডেমির প্রশিক্ষণ কার্যক্রম, প্রশিক্ষণ সুবিধা, ইংলিশ ল্যাঙ্গুয়েজ ল্যাব, কম্পিউটার ল্যাব, মেরিন সিমুলেটর সেন্টার ও ক্যাডেটদের পাঠদান কার্যক্রম পরিদর্শন করেন। কনসাল জেনারেল রাশিয়াসহ পূর্ব ইউরোপীয় দেশগুলোর জাহাজে বাংলাদেশ মেরিন একাডেমির ক্যাডেটদের চাকরির সুযোগ সৃষ্টির জন্য সর্বাত্মক সহযোগিতার আশ্বাস দেন। বিজ্ঞপ্তি।
