
চট্টগ্রাম গ্রুপ থিয়েটার ফোরাম: ‘অমর একুশে নাট্যসম্ভার’ শীর্ষক নাট্যোৎসবে গণায়ন নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক কমরেডস হাত নামান-এর প্রদর্শনী। শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে। সন্ধ্যা সাতটায়।দৃষ্টি, চট্টগ্রাম: ২২তম বর্ষপূর্তি। থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রামে। বিকেল পাঁচটায়।বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র পরিষদ: চাকরিতে প্রবেশের বয়সসীমা বৃদ্ধির দাবিতে মানববন্ধন। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব চত্বরে। সকাল ১০টায়।জিয়া স্মৃতি জাদুঘর: আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ও শহীদ দিবস উপলক্ষে শিশু-কিশোরদের ‘সুন্দর বাংলা হাতের লেখা’ প্রতিযোগিতা। জাদুঘর প্রাঙ্গণে। বেলা তিনটায়।
