
ফরিদগঞ্জ জনকল্যাণ সমিতি, চট্টগ্রামের দ্বিবার্ষিক নির্বাচনে মো. আউয়াল হোসেন পাটোয়ারী সভাপতি ও মো. আবদুল হান্নান ভঁুইয়া সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন। ৩০ আগস্ট আগ্রাবাদ সিজিও বিল্ডিং-১-এ কর আইনজীবী সমিতির কার্যালয়ে নির্বাচন কমিশনার মো. শাহ আলমের পরিচালনায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২১ সদস্যের কার্যনির্বাহী পরিষদের অন্য কর্মকর্তারা হলেন জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মো. মাহবুবুল ইসলাম, সহসভাপতি এম এ মান্নান খান, মো. মেহেদী হাসান তালুকদার, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মো. আক্তার হোসেন পাটোয়ারী, মো. মিজানুর রহমান খান, সাংগঠনিক সম্পাদক মো. জাহাঙ্গীর আলম, অর্থ সম্পাদক সৈয়দ আহাম্মদ খান, সমাজকল্যাণ সম্পাদক মো. জহিরুল ইসলাম, ক্রীড়া সম্পাদক মো. ফজলুল করিম মজুমদার, মহিলা সম্পাদিকা জোবাইদা আক্তার, সদস্য মো. নজরুল ইসলাম, মো. হেলাল উদ্দিন, মো. মিজানুর রহমান, মো. দেলোয়ার হোসেন, মো. সামছুল আলম, মো. লিয়াকত হাসান তালুকদার, মো. মিরাজুর রহমান, মোহাম্মদ মোজাম্মেল হক ও মো. আবদুল কাদের মোল্লা। বিজ্ঞপ্তি
