
বোধন আবৃত্তি পরিষদ: কবির উপস্থিতিতে আবৃত্তি সন্ধ্যা ‘কবিতার ছবি, কবিতার কবি’। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম।চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: রিচার্ড অ্যাটেনবরো ও রবিন উইলিয়ামস স্মরণে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম।মৃন্ময় আর্ট গ্যালারি: শিল্পী মনসুর উল করিমের একক ড্রয়িং ও ছাপচিত্র প্রদর্শনী ‘রেখার নাচন’ উদ্বোধন। বিকেল পাঁচটা। বাসা নম্বর ৫০, রোড ১, দক্ষিণ খুলশী।বঙ্গবন্ধু স্মৃতি সংসদ ও পাঠাগার: বঙ্গবন্ধু স্মৃতি গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্টের উদ্বোধন। বিকেল চারটা। ফিরোজ শাহ কলোনি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ।এক্স রেইসার্জ সিটিজি: অটোমেটিভ কার শোভাযাত্রা। বিকেল চারটা। রূপনগর ক্লাব।
