
সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি পরিষদ: লং মার্চ সফল করার লক্ষ্যে প্রতিনিধি সভা। ফিরিঙ্গিবাজারের দোভাষ হাউস। সন্ধ্যা ছয়টা।যোগ মিউজিক ফাউন্ডেশন: শেখ রায়হান আনোয়ারের একক ধ্রুপদি সংগীত ও গজলসন্ধ্যা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তন। সন্ধ্যা ছয়টা।খেলাঘর: ‘অসাম্প্রদায়িক-সন্ত্রাসমুক্ত বাংলাদেশ গড়তে আমাদের করণীয়’ শীর্ষক আলোচনা অনুষ্ঠান। ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তন। বিকেল চারটা।আরাসকা: আগ্রাবাদ রেসিডেনসিয়াল এরিয়া স্যোশিও কালচারাল অ্যাসোসিয়েশনের নির্বাহী কমিটির অভিষেক। আগ্রাবাদ মহিলা কলেজ মাঠ। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা।পোর্ট সিটি ইউনিভার্সিটি: নবীন ছাত্রছাত্রীদের সংবর্ধনা। নিজস্ব ক্যাম্পাসে বেলা তিনটা।বুড্ডিস্ট ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল উদ্যাপন কমিটি: বৌদ্ধ আলোকচিত্র প্রদর্শন ও আলোচনা সভা এবং বৌদ্ধ চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। নন্দনকানন বৌদ্ধ বিহার। বিকেল সাড়ে তিনটা।
