
গুলশানে বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার রাজনৈতিক কার্যালয়ের সীমানাপ্রাচীরের ওপর কাঁটাতার বসানো হয়েছে। নিরাপত্তার স্বার্থে গতকাল রোববার বিএনপির পক্ষ থেকে এ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে।রাজধানীর গুলশানের ৮৬ নম্বর সড়কের ৬ নম্বর ভবনটি খালেদা জিয়ার রাজনৈতিক কার্যালয়। গত ৩ জানুয়ারি থেকে তিনি ওই কার্যালয়ে অবস্থান করছেন। তাঁর কার্যালয়ের দক্ষিণ ও পূর্ব পাশে দুটি ভবন রয়েছে। আর পশ্চিম ও উত্তর পাশে রাস্তা। এই দুই পাশে সীমানাপ্রাচীরের ওপর কাঁটাতারের বেড়া দেওয়া হয়। এমনিতে সীমানাপ্রাচীরের ওপর লোহার শিক দেওয়া আছে। এর ওপর নতুন করে কাঁটাতার বসানো হয়েছে।ওই কার্যালয়ে অবস্থানরত বিএনপির চেয়ারপারসনের প্রেস উইংয়ের সদস্য শায়রুল কবির খান প্রথম আলোকে বলেন, নিরাপত্তার স্বার্থে এ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। দুষ্কৃতকারীরা যাতে দেয়াল টপকে ভেতরে যেতে না পারে, সে জন্য এই ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, দুই দিন আগে একজন দেয়াল টপকে ভেতরে ঢোকার চেষ্টা করেছিল। গতকাল দুপুরেও একজন একই ধরনের চেষ্টা করেছিল।কার্যালয়ের আশপাশে পুলিশের নিয়মিত পাহারা রয়েছে। কার্যালয়ে কারা যাতায়াত করছেন, তা পুলিশের বিশেষ শাখার (এসবি) সদস্যরা দেখছেন। অবশ্য গত তিন দিনে দলের কোনো নেতা চেয়ারপারসনের কার্যালয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেননি। গতকাল সন্ধ্যায় দলের সাবেক মহাসচিব প্রয়াত খোন্দকার দেলোয়ার হোসেনের দুই মেয়ে লুনা খোন্দকার ও দেলোয়ারা খোন্দকার ওই কার্যালয়ে যান।গত ৩১ জানুয়ারি থেকে খালেদা জিয়ার কার্যালয়ে কেব্ল টেলিভিশন ও টেলিফোন সংযোগ বিচ্ছিন্ন রয়েছে। মুঠোফোন নেটওয়ার্কও অনেকটা অকার্যকর।
