
শহীদ ডা. লেফটেন্যান্ট কর্নেল এন এ এম জাহাঙ্গীরের ৪৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ মার্চ। মুক্তিযুদ্ধকালে এই দিনে দখলদার পাকিস্তানি বাহিনী তাঁকে নির্মমভাবে হত্যা করে। ওই সময় কুমিল্লা সেনানিবাসে ৪০ ফিল্ড অ্যাম্বুলেন্সের কমান্ডিং অফিসার ছিলেন তিনি। মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আজ বাদ মাগরিব কুমিল্লা সেনানিবাসের ৩১ ফিল্ড অ্যাম্বুলেন্সের মসজিদে এবং আগামী ৩ এপ্রিল শুক্রবার বাদ জুমা মরহুমের পৈতৃক বাড়ি রাজবাড়ীর পাংশা উপজেলার থানা মসজিদে দোয়া অনুষ্ঠিত হবে। এ ছাড়া খাবার বিতরণ করা হবে এতিম ও দুঃস্থদের মধ্যে। তাঁর স্মৃতি রক্ষার্থে ডাক বিভাগ একটি স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করেছে। বিজ্ঞপ্তি।
