
সারাদেশের জেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হচ্ছে আই-জেন প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় ধাপ। প্রতি জেলায় গড়ে ১৬টি করে স্কুলের দল অংশ নিচ্ছে। এ ধাপে প্রতি জেলা থেকে পাঁচজনের একটি দল আঞ্চলিক ও জাতীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতায় তাদের স্কুল ও জেলার প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো জেলা পর্যায়ে বিজয়ী ১৬টি স্কুল ও সেই দলের সদস্যদের নাম।
গোপালগঞ্জবিজয়ী স্কুল: সরকারি বীণাপাণি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: প্রজ্ঞা দাস, শতাব্দী সরকার, জ্যোতি ওঝা, নুসরাত ইসলাম, ইশিতা শহীদকুষ্টিয়াবিজয়ী স্কুল: কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: তুসরাত ইমরুজ, নহলি আকাশ, তাসনীয়া তাবাসসুম, আনিকা হোসেন, সাদিয়া ফারজানারাঙামাটিবিজয়ী স্কুল: রাঙামাটি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: এথিনা চাকমা, মণিদীপা চাকমা, প্রাপ্তী চাকমা, মানুচিং চাকমা,বৃষ্টি দাসরংপুরবিজয়ী স্কুল: দ্য মিলেনিয়াম স্টার স্কুল অ্যান্ড কলেজদলের সদস্য: রেদোয়ান এলাহী, অরবিট অরিয়ন, আবিদ সাইফুল্লাহ, স্পতর্ষী বিভা, আকিব মাহমুদনীলফামারীবিজয়ী স্কুল: নীলফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়দলের সদস্য: মৌপিয়া রায়, আসমাউল হুসনা, মাইসা সামিহা, তিলত্তমা কারিশমা, তানজিরিন রহমান
হবিগঞ্জবিজয়ী স্কুল: হবিগঞ্জ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: প্লাবন তালুকদার, ইসতিয়াক আহেমদ, ইকবাল হোসেন, আহমেদ যোহান, আবির হাসান
কুড়িগ্রামবিজয়ী স্কুল: কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: জেসিমা জোসি, নূরে জান্নাত, অর্পিতা সরকার, আরিফিন নাহার, নিসাদ নাসনিন
ঝালকাঠিবিজয়ী স্কুল: সরকারি হরচন্দ্র বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সানজানা সাবনিল,নূর বিনতে মুরসেদ, তাসনিহা খান,জাকিয়া মুনিরা, নোমি মস্তফা
শেরপুরবিজয়ী স্কুল: শেরপুর সরকারি ভিক্টোরিয়া একাডেমিদলের সদস্য: অভিজিৎ হোড়,তাসনিমুল হাসান, সাদমান বিন কাওসার, সাদ বিন আসাদ, পুলব রঞ্জন ভট্টাচার্য
খাগড়াছড়িবিজয়ী স্কুল: খাগড়াছড়ি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: অনেষা চাকমা,তামান্না আক্তার, উকরাসিং মারমা,সৌরভ মজুমদার, তানভির মোস্তফা
লালমনিরহাটবিজয়ী স্কুল: ভাকল পুলিশ লাইনস্ স্কুলদলের সদস্য: সায়ারা তাসনি,জেসমিন আক্তার, নাইমা রহমান,আবু নাঈম ফয়সাল, সানজিদ হোসেন
মেহেরপুরবিজয়ী স্কুল: সন্ধানী স্কুল ও কলেজদলের সদস্য: সিমু আক্তার,তাসিন বিন মুরতজা, ইসরাত জাহান, মাহ্ফুজুর রহমান, ইসরাত আরা
চুয়াডাঙ্গাবিজয়ী স্কুল: বি.জে সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়দলের সদস্য: আজিজুল হাকিম,আবদুল্লাহ আল মুবিন, আসিফ মাহমুদ, মেহেদী হাসান, রাব্বি হাসান
জামালপুরবিজয়ী স্কুল: জামালপুর জেলা স্কুলদলের সদস্য: মহ্তাসিন হাদী,মোবাশির হেসেন, হানাস শাহাদ,নাদিল মাহমুদ, এস এম হুজায়ফা
মানিকগঞ্জজয়ী স্কুল: এস. কে সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়দলের সদস্য: সোহেলি আক্তার,সাদিয়া সিদ্দিক, সিপরা রাজবংশি,আফিয়া রহমান, কান্তা ইসলাম
পিরোজপুরবিজয়ী স্কুল: পিরোজপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়দলের সদস্য: বিজয়নি হালদার,জারিন ফারহানা, দিপাননিতা সিক্তার,সায়মা জেরিন, মেহেরুননেসা মিলা
  
