
আসন্ন জাতীয় সংসদ নির্বাচন সামনে রেখে দেশের ১৯ জেলার ৫৩ সংসদীয় আসনের সীমানা পুনর্নির্ধারণ করেছে নির্বাচন কমিশন। আসনগুলো হলো, রংপুর-১ গংগাচড়া উপজেলা। রংপুর-৩ রংপুর সদর উপজেলা (রংপুর সিটি করপোরেশনভুক্ত সংশ্লিষ্ট এলাকাসহ)। কুড়িগ্রাম-২ কুড়িগ্রাম সদর উপজেলা, রাজারহাট উপজেলা এবং ফুলবাড়ী উপজেলা। কুড়িগ্রাম-৩ সাহেবের আলগা ইউনিয়ন বাদ দিয়ে উলিপুর উপজেলা এবং অষ্টমীরচর ও নয়ার হাট ইউনিয়ন বাদ দিয়ে চিলমারী উপজেলা। কুড়িগ্রাম-৪ রৌমারী উপজেলা, রাজীবপুর উপজেলা এবং চিলমারী উপজেলার অষ্টমীরচর ও নয়ার হাট ইউনিয়ন এবং উলিপুর উপজেলার সাহেবের আলগা ইউনিয়ন।বগুড়া-১ সারিয়াকান্দি উপজেলা ও সোনাতলা উপজেলা। বগুড়া-৫ শেরপুর ও ধুনট উপজেলা।যশোর-৩ বসুন্দিয়া ইউনিয়ন বাদ দিয়ে যশোর সদর উপজেলা। যশোর-৪ বাঘারপাড়া, অভয়নগর ও যশোর সদর উপজেলার বসুন্দিয়া ইউনিয়ন। যশোর-৫ মনিরামপুর উপজেলা। যশোর-৬ কেশবপুর উপজেলা।খুলনা-১ বটিয়াঘাটা ও দাকোপ উপজেলা। খুলনা-৬ কয়রা ও পাইকগাছা উপজেলা। পটুয়াখালী-১ পটুয়াখালী সদর, মির্জাগঞ্জ ও দুমকি উপজেলা। পটুয়াখালী-২ বাউফল উপজেলা। পটুয়াখালী-৩ দশমিনা ও গলাচিপা উপজেলা।পিরোজপুর-১ পিরোজপুর সদর, নাজিরপুর ও নেছারাবাদ উপজেলা। পিরোজপুর-২ কাউখালী, ভান্ডারিয়া ও জিয়ানগর উপজেলা। পিরোজপুর-৩ মঠবাড়িয়া উপজেলা।জামালপুর-২ ইসলামপুর উপজেলা। জামালপুর-৩ মাদারগঞ্জ ও মেলান্দহ উপজেলা।ময়মনসিংহ-২ ফুলপুর ও তারাকান্দা উপজেলা। ময়মনসিংহ-৩ গৌরীপুর উপজেলা। ময়মনসিংহ-৪ ময়মনসিংহ সদর উপজেলা।নেত্রকোনা-২ নেত্রকোনা সদর ও বারহাট্টা উপজেলা। নেত্রকোনা-৫ পূর্বধলা উপজেলা।ঢাকা-১৪ ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের ৭ থেকে ১২ নম্বর ওয়ার্ড এবং সাভার উপজেলার কাউন্দিয়া ইউনিয়ন। ঢাকা-১৯ আমিনবাজার, তেঁতুলঝোড়া, ভাকুর্তা ও কাউন্দিয়া ইউনিয়ন বাদ দিয়ে সাভার উপজেলা।গাজীপুর-২ গাজীপুর সিটি করপোরেশনের ১৯ থেকে ৩৮ নম্বর ওয়ার্ড এবং ৪৩ থেকে ৫৭ নম্বর ওয়ার্ড এবং গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট এলাকা। গাজীপুর-৩ শ্রীপুর উপজেলা ও গাজীপুর সদর উপজেলার মির্জাপুর, ভাওয়ালগড় ও পিরুজালী ইউনিয়ন। নরসিংদী-১ সদর উপজেলার আমদিয়া, পাঁচদোনা ও মেহেরপাড়া ইউনিয়ন বাদ দিয়ে। নরসিংদী-২ পলাশ উপজেলা এবং সদর উপজেলার আমদিয়া, পাঁচদোনা ও মেহেরপাড়া নিয়ে। নরসিংদী-৩ শিবপুর উপজেলা। নরসিংদী-৫ রায়পুরা উপজেলা।নারায়ণগঞ্জ-৩ সোনারগাঁও উপজেলা। নারায়ণগঞ্জ-৪ ফতুল্লা থানা ও সিদ্ধিরগঞ্জ থানা। সুনামগঞ্জ-৪ সুনামগঞ্জ সদর ও বিশ্বম্ভরপুর উপজেলা। সুনামগঞ্জ-৫ ছাতক ও দোয়ারাবাজার উপজেলা। ব্রাহ্মণবাড়িয়া-১ নাসিরনগর উপজেলা। ব্রাহ্মণবাড়িয়া-২ সরাইল ও আশুগঞ্জ উপজেলা। ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৩ ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর ও বিজয়নগর উপজেলা।কুমিল্লা-৬ কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা। কুমিল্লা-৭ চান্দিনা উপজেলা। কুমিল্লা-৮ বরুড়া উপজেলা। কুমিল্লা-১০ কুমিল্লা সদর দক্ষিণ ও নাঙ্গলকোট উপজেলা।চাঁদপুর-১ কচুয়া উপজেলা। চাঁদপুর-২ মতলব (উত্তর) ও মতলব (দক্ষিণ) উপজেলা।চট্টগ্রাম-৫ হাটহাজারী উপজেলা ও চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের ১ ও ২ নম্বর ওয়ার্ড। চট্টগ্রাম-৬ রাউজান উপজেলা। চট্টগ্রাম-৮ শ্রীপুর-খরণদ্বীপ ইউনিয়ন বাদ দিয়ে বোয়ালখালী থানা এবং চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের ৩ থেকে ৭ নম্বর ওয়ার্ড। চট্টগ্রাম-১৩ আনোয়ারা উপজেলা ও পটিয়া উপজেলার চর পাথরঘাটা, চরলক্ষ্মা, জুলধা, বড়উঠান ও শিকলবাহা ইউনিয়ন এবং কর্ণফুলী থানা। চট্টগ্রাম-১৪ চন্দনাইশ উপজেলা ও সাতকানিয়া উপজেলার কেওচিয়া, কালিয়াইশ, বাজালিয়া, ধর্মপুর, পুরানগড় ও খাগরিয়া ইউনিয়ন। চট্টগ্রাম-১৫ লোহাগাড়া উপজেলা ও সাতকানিয়া উপজেলার কেওচিয়া, কালিয়াইশ, বাজালিয়া, ধর্মপুর, পুরানগড় ও খাগরিয়া বাদ দিয়ে।
