
নারীপক্ষ: নাসরীন হক স্মরণে ‘রয়েছো আকাশ জুড়ে’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাতটায়, জাতীয় জাদুঘরের প্রধান মিলনায়তনে।
প্রাইম ইউনিভার্সিটি: দ্বিতীয় সমাবর্তন অনুষ্ঠান, বেলা ১১টায়, বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে।
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি: খাপড়া ওয়ার্ড শহীদ দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, বিকেল পাঁচটায়, পুরানা পল্টনের মুক্তিভবনের মৈত্রী মিলনায়তনে।
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ: জাতীয় হাইস্কুল প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বের উদ্বোধন, সকাল পৌনে নয়টায়, খামারবাড়ির কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশ মিলনায়তনে।
