
টাঙ্গাইল শহর আওয়ামী লীগের ত্রিবার্ষিক সম্মেলন গতকাল শনিবার স্থানীয় ভাসানী হলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সিরাজুল হককে সভাপতি এবং এম এ রৌফকে সাধারণ সম্পাদক করে শহর আওয়ামী লীগের কমিটি গঠন করা হয়।সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন অর্থ মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি সাবেক খাদ্যমন্ত্রী মো. আবদুর রাজ্জাক। শহর আওয়ামী লীগের সভাপতি সিরাজুল হকের সভাপতিত্বে সম্মেলন উদ্বোধন করেন জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি আলমগীর খান। এতে বস্ত্র ও পাট প্রতিমন্ত্রী মির্জা আযম, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক আহম্মদ হোসেন, টাঙ্গাইল জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ফজলুর রহমান খান প্রমুখ।
