
আসন্ন পৌরসভা নির্বাচনে ২৩৫টি পৌরসভায় একক প্রার্থী চূড়ান্ত করেছে ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগ। ইতিমধ্যে দলটির সব মেয়র প্রার্থীকে দলীয় সভানেত্রী শেখ হাসিনার স্বাক্ষরিত চিঠি দিয়ে তা জানিয়ে দেওয়া হয়েছে।আগামীকাল বৃহস্পতিবার মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন। তাই এখনো দলটির মনোনয়নে পরিবর্তন আসতে পারে। আওয়ামী লীগের সূত্র ও প্রথম আলোর জেলা প্রতিনিধিদের পাঠানো তথ্যের ভিত্তিতে দলটির মনোনীত প্রার্থীদের তালিকা দেওয়া হলো:রংপুর বিভাগ: পঞ্চগড় সদরে জাকিয়া খাতুন, ঠাকুরগাঁও সদরে তাহমিনা মোল্লা, রাণীশংকৈলে আলমগীর সরকার, পীরগঞ্জে কচিরুল মিয়া; গাইবান্ধা সদরে শাহ মাসুদ জাহাঙ্গীর কবির, গোবিন্দগঞ্জে আতাউর রহমান সরকার, সুন্দরগঞ্জে আবদুল্লাহ আল মামুন; নীলফামারীর সৈয়দপুরে সাখাওয়াৎ হোসেন, জলঢাকায় আবদুল ওয়াহেদ বাহাদুর; লালমনিরহাট সদর পৌরসভায় রিয়াজুল ইসলাম, পাটগ্রামে শমসের আলী; দিনাজপুর সদরে আনোয়ারুল ইসলাম, হাকিমপুরে জামিল হোসেন, বিরামপুরে আক্কাস আলী, ফুলবাড়িতে শাহজাহান আলী সরকার; রংপুরের বদরগঞ্জে উত্তম কুমার সাহা, বীরগঞ্জ মোশাররফ বাবলু; কুড়িগ্রামের নাগেশ্বরীতে কামরুল ইসলাম ও উলিপুরে আবদুল হালিম সরকার।
খুলনা বিভাগ: খুলনার পাইকগাছায় সেলিম জাহাঙ্গীর ও চালনায় সনৎ​ কুমার বিশ্বাস; বাগেরহাট সদর পৌরসভায় খান হাবিবুর রহমান ও মোড়লগঞ্জে মনিরুল হক তালুকদার; সাতক্ষীরার কলারোয়ায় আমিনুল ইসলাম, সাতক্ষীরা সদরে মো. শাহাদাত; কুষ্টিয়া সদরে আনোয়ার আলী, ভেড়ামারায় শামীমুল ইসলাম, কুমারখালীতে শামসুজ্জামান অরুণ, খোকসায় তরিকুল ইসলাম ও মিরপুরে এনামুল হক; যশোর সদরে জহিরুল ইসলাম চাকলাদার, মনিরামপুরে মাহমুদুল হাসান, কেশবপুরে রফিকুল ইসলাম মোড়ল, চৌগাছায় নূরউদ্দিন আল মামুন, বাঘারপাড়ায় কামরুজ্জামান বাচ্চু ও নওয়াপাড়ায় সুশান্ত কুমার শান্ত; ঝিনাইদহের শৈলকুপায় কাজী আশরাফুল আজম, মহেশপুরে আবদুর রশিদ খান, কোর্ট চাঁদপুরে শহীদুজ্জামান সেলিম ও হরিণাকুণ্ডুতে শাহিনুর ইসলাম; চুয়াডাঙ্গায় সদরে রিয়াজুল ইসলাম জোয়ার্দার, আলমডাঙ্গায় হাসান কাদির, দর্শনায় মতিয়ার রহমান ও জীবননগরে নাসির উদ্দিন। মেহেরপুরের গাংনীতে আহম্মেদ আলী। নড়াইল পৌরসভায় জাহাঙ্গীর বিশ্বাস ও কালিয়াতে মো. অহিদুজ্জামান; মাগুরা সদর পৌরসভায় খুরশিদ হায়দার।
ঢাকা বিভাগ: ঢাকার সাভার পৌরসভায় মনোনয়ন পেয়েছেন আবদুল গণি ও ধামরাইয়ে কবির মোল্লা; মুন্সীগঞ্জ পৌরসভায় ফয়সাল বিপ্লব, মীরকাদিমে শহীদুল ইসলাম; নরসিংদীর সদরে মো. কামরুজ্জামান, মনোহরদীতে আমিনুর রশীদ ও মাধবদীতে মোশাররফ হোসেন; শরীয়তপুর সদরে রফিকুল ইসলাম কোতোয়াল ও জাজিরায় ইউনুস ব্যাপারি; নড়িয়াতে হায়দার আলী, ভেদরগঞ্জে আবদুল মান্নান হাওলাদার, ডামুড্যাতে বাচ্চু ছৈয়াল; মাদারীপুর সদরে খালিদ হাসান ইয়াদ, কালকিনিতে এনায়েত হাওলাদার ও শিবচরে আওলাদ উদ্দিন মাস্টার। গাজীপুর শ্রীপুরে আনিছুর রহমান; টাঙ্গাইল সদর জামিলুর রহমান, কালীহাতিতে আনসার আলী, ধনবাড়িতে খন্দকার মঞ্জুরুল ইসলাম, মধুপুরে মাসুদ পারভেজ, গোপালপুরে রকিবুল হক, ভূয়াপুরে মাসুদুল হক, মির্জাপুরে শাহদাত হোসেন, সখীপুরে আবু হানিফ আজাদ; গোপালগঞ্জের টুঙ্গীপাড়া পৌরসভায় আহমেদ হোসেন মির্জা। মানিকগঞ্জে সদর পৌরসভায় রমজান আলী; রাজবাড়ী সদরে মহম্মদ আলী চৌধুরী, পাংশায় আবদুল আল মাসুদ বিশ্বাস, গোয়ালন্দে শেখ নজরুল ইসলাম; ফরিদপুরে বোয়ালমারীতে শাহজাহান মৃধা ও নগরকান্দায় রায়হান উদ্দিন মাস্টার; কিশোরগঞ্জ সদরে মাহমুদ পারভেজ, হোসেনপুরে আবদুল কাইয়ুম, কুলিয়ার চরে আবুল হাসান, বাজিতপুরে আনোয়ার হোসনে, ভৈরবে ফখরুল ইসলাম, কটিয়াদীতে শুক্কুর আলী, করিমগঞ্জে মামুন চৌধুরী।
ময়মনসিংহ বিভাগ: ময়মনসিংহের ফুলপুরে শশধর সেন, গৌরপুরে সৈয়দ রফিকুল ইসলাম, ঈশ্বরগঞ্জে হাবিবুর রহমান, ভালুকায় মেজবাহ উদ্দিন ও মুক্তাগাছায় আবদুল হাই আকন্দ। নেত্রকোনা সদরে নজরুল ইসলাম খান, মোহনগঞ্জে লতিফুর রহমান, মদনে আবদুল হান্নান, কেন্দুয়ায় আসাদুল হক ভুঁইয়া, দুর্গাপুরে আবদুস সালাম। জামালপুর সদরে মির্জা সাখাওয়াতুল আলম, সরিষাবাড়িতে রোকনুজ্জামান, মাদারগঞ্জে মির্জা গোলাম কিবরিয়া কবির, মেলান্দহে শফিক জায়েদী, ইসলামপুরে আবদুল কাদের শেখ, দেওয়ানগঞ্জে শাহনেওয়াজ শাহান শাহ।
রাজশাহী বিভাগ: সিরাজগঞ্জ সদরে সৈয়দ আবদুর রউফ, কাজিপুরে নিজামুদ্দীন, বেলকুচিতে আশানূর বিশ্বাস, শাহজাদপুরে হালিমুল হক, রায়গঞ্জে আবদুল্লাহ আল পাঠান, উল্লাপাড়ায় এস এম নজরুল ইসলাম; পাবনা সদর রাকিব হাসান, ঈশ্বরদীতে আবুল কালাম আজাদ, সুজানগরে আবদুল ওহাব, ফরিদপুরে কামরুজ্জামান মাজেদ, ভাঙ্গুরায় গোলাম হাসনাইন, সাঁথিয়ায় সিরাজুল ইসলাম প্রামাণিক, চাটমোহরে সাখাওয়াত হোসন; নাটোর সদর পৌরসভায় উমা চৌধুরী, সিংড়ায় জান্নাতুল ফেরদৌস, গোপালপুরে রোকসানা মোর্তুজা লিলি, বড়াইগ্রামে আবদুল বারেক সর্দার, নলডাঙ্গায় শফির উদ্দিন মণ্ডল; নওগাঁ সদর সেতার আহমেদ; রাজশাহীর চারঘাটে নার্গিস খাতুন, গোদাগাড়ীতে মনিরুল ইসলাম, তানোরে ইমরুল হক, নওহাটায় আবদুল বারী খান, তাহেরপুরে আবুল কালাম আজাদ, আড়ানিতে বাবলু হোসেন, দুর্গাপুরে তোফাজ্জল হোসেন, পুঠিয়ায় রবিউল ইসলাম, ভবানীগঞ্জে আবদুল মালেক মণ্ডল, কাঁকনহাটে আবদুল মজিদ, কেশরহাটে শহীদুজ্জামান শহীদ।চাঁপাইনবাবগঞ্জের সদরে সামিউল হক, নাচোলে আবদুর রশিদ, রহনপুরে গোলাম রাব্বানী, শিবগঞ্জ ময়েন খান; বগুড়া সদর রেজাউল করিম; বগুড়ার শিবগঞ্জে তৌহিদুর রহমান, কাহালুতে হেলাল উদ্দিন কবিরাজ, সারিয়াকান্দিতে আালমগীর শাহিন, ধূনটে শরিফুল ইসলাম খান, শেরপুরে আবদুস সাত্তার, গাবতলীতে মমিনুল ইসলাম, নন্দীগ্রামে রফিকুল ইসলাম ও সান্তাহারে পেয়েছেন রাশেদুল ইসলাম।বরিশাল বিভাগ: বরিশালের বাকেরগঞ্জে লোকমান হোসেন ডাকুয়া, উজিরপুরে গিয়াস উদ্দিন, গৌরনদীতে হারিসুর রহমান, মেহেন্দীগঞ্জে কামাল উদ্দিন খান, মূলাদীতে শফিক উজ জামান ও বানারীপাড়ায় সুভাষ চন্দ্র শীল। বরগুনা সদরে কামরুল আহসান, বেতাগীতে আলতাফ হোসেন বিশ্বাস ও পাথরঘাটায় আনোয়ার হোসেন আকন্দ। পিরোজপুর সদরে হাবিবুর রহমান ও স্বরূপকাঠি জি এম কবির। পটুয়াখালীর কলাপাড়ায় বিপুল হাওলাদার ও কুয়াকাটায় আবদুল বারেক মোল্লা। ভোলা পৌরসভায় মনিরুজ্জামান, দৌলতখানে জাকির হোসেন তালুকদার ও বোরহান উদ্দিনে রফিকুল ইসলাম।
সিলেট বিভাগ: সিলেটের জকিগঞ্জ পৌরসভায় খলিল উদ্দিন, কানাইঘাটে লুৎফুর রহমান ও গোলাপগঞ্জে জাকারিয়া আহমেদ; সুনামগঞ্জ সদর পৌরসভায় আইয়ুব বখত জগলুল, ছাতকে আবুল কালাম চৌধুরী, দিরাইয়ে মোশাররফ মিয়া, ও জগন্নাথপুরে হাজী আবদুল মনাফ; মৌলভীবাজার সদর পৌরসভায় ফজলুর রহমান, কুলাউড়ায় এ কে এম সফি আহমেদ সলমান, বড়লেখাতে আবুল ইমাম মো. কামরান চৌধুরী ও​ কমলগঞ্জে জুয়েল আহমেদ; হবিগঞ্জ সদর পৌরসভায় আতাউর রহমান, নবীগঞ্জে তোফাজ্জল ইসলাম, চুনারুঘাটে সাইফুল ইসলাম, মাধবপুরে হিরেন্দ্র লাল সাহা ও শায়েস্তাগঞ্জে ছালেক মিয়া।চট্টগ্রাম বিভাগ: চট্টগ্রামের মিরসরাইয়ে নিজামউদ্দিন চৌধুরী, রাউজানে দেবাশীষ পালিত, পটিয়ায় হারুন-অর-রশীদ, সন্দ্বীপে জাফরুল্লাহ টিটু, বাঁশখালীতে সেলিমুল হক, সাতকানিয়ায় মো. জুবায়ের, চন্দনাইশে মাহবুবুল আলম, রাঙ্গুনিয়ায় শাহাজাহান সিকদার ও সীতাকুণ্ডে বদিউল আলম; রাঙ্গামাটি পৌরসভায় আকবর হোসেন চৌধুরী; খাগড়াছড়ি পৌরসভায় মো. শানে আলম; কুমিল্লার হোমনা পৌরসভায় নজরুল ইসলাম, দাউদকান্দিতে নাঈম ইউসুফ সেইন, চান্দিনায় মফিজুল ইসলাম, বরুড়ায় বাহাদুরুজ্জামান, লাকসাম আবুল খায়ের, চৌদ্দগ্রামে মিজানুর রহমান; চাঁদপুরের ফরিদগঞ্জে মাহফুজুল হক, কচুয়ায় নাজমুল আলম, ছেংগার চরে রফিকুল আলম জজ, হাজীগঞ্জে মাহবুবুল আলম ও মতলবে আওলাদ হোসেন; ফেনী সদর পৌরসভায় হাজী আলাউদ্দিন, পরশুরামে নিজাম উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী, ও দাগনভুইয়ায় ওমর ফারুক খান; নোয়াখালীর চাটখিলে মোহাম্মদ উল্লাহ, চৌমুহনীতে আখতার হোসেন ফয়সাল, বসুরহাটে আবদুল কাদের মির্জা, হাতিয়ায় এ কে এম ইউসুফ আলী; লক্ষ্মীপুরের রামগঞ্জ পৌরসভায় আবুল খায়ের, রায়পুরে ইসমাঈল হোসেন ও রামগতিতে মেজবাহ উদ্দিন। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া পৌরসভায় তাকজিল খলিফা মনোনয়ন পেয়েছেন।
