
চিটাগাং সংবাদপত্র হকার্স বহুমুখী সমবায় সমিতি লিমিটেড: নতুন কমিটি গঠনে নির্বাচন, সকাল আটটা থেকে বিকেল চারটা, চেরাগী পাহাড় এলাকায় সমিতির কার্যালয়ে। হোটেল রেস্তোরাঁ ব্যবসায়ী ঐক্য পরিষদ: অভিষেক অনুষ্ঠান, বিকেল পাঁচটায়, কেসি দে রোডের হার্ট অব চিটাগাং মিলনায়তনে। তির্যক নাট্যদল: পাঁচ দিনব্যাপী নাট্য আয়োজনের চতুর্থ দিনে ‘অমলেন্দু বিশ্বাস-জীবন ও শিল্পসাধনা’ শিরোনামে আলোচনা, বিকেল চারটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের লেকচার থিয়েটারে, নাটক আমি অমলেন্দু বিশ্বাস, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
