
রাউজান ক্লাবের ঈদ পুনর্মিলনী ও নবীন সদস্যদের নিয়ে মতবিনিময় সভা সম্প্রতি ক্লাব কার্যালয়ে সভাপতি মোহাম্মদ ওমর ফারুকের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। এতে বক্তব্য দেন মোহাম্মদ হাতেম, গোলাম মোহাম্মদ, মোহাম্মদ জাহেদুল আলম, মুহাম্মদ শামসুদ্দোহা, মুহাম্মদ আবদুর রহিম, মো. ছমিউদ্দিন, রিদোয়ান চৌধুরী, মোহাম্মদ মহিউদ্দিন, মোহাম্মদ শফি সিকদার, মোহাম্মদ জাকের হোছাইন, মো. সাগের হোসেন, মুহাম্মদ আনিস চৌধুরী, মোহাম্মদ ইউছুপ, মুহাম্মদ এরশাদুল ইসলাম, জাহেদা আকতার, মো. দেলোয়ার হোছাইন, মো. নাছির উদ্দিন, মোহাম্মদ রাশেদুল আমিন চৌধুরী, আবদুর রহমান, শাহাব উদ্দীন আহমদ প্রমুখ। অনুষ্ঠান সঞ্চালনায় ছিলেন মো. নাছির উদ্দিন। বিজ্ঞপ্তি।
