
১১টি বিমা কোম্পানিকে লাইসেন্সের অনুমোদন দিয়েছে বিমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ (আরডিআরএ)। আজ বৃহস্পতিবার এই লাইসেন্সগুলো দিয়ে সংশ্লিষ্ট কোম্পানির কাছে চিঠি পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে।
যেসব কোম্পানিকে লাইসেন্স দেওয়া হয়েছে সেগুলো হলো সোনালী লাইফ ইন্স্যুরেন্স, গার্ডিয়াল লাইফ, চার্টাড লাইফ, তাইয়ো সামিট লাইফ, এনআরবি গ্লোবাল লাইফ, দেশ লাইফ, জেনিথ লাইফ, মার্কেন্টাইল ইসলামি লাইফ, প্রটেকটিভ লাইফ। এ ছাড়া আরও যে দুটি বিমা কোম্পানিকে লাইসেন্স দেওয়া হয়েছে সেগুলো হলো, নন লাইফ সিকদার ইন্স্যুরেন্স, সেনা কল্যাণ ইন্স্যুরেন্স।
