
নগরের মুরাদপুরে অবস্থিত ভাসাভি শপিং মলের এক বছর পূর্তি উপলক্ষে ৮ জুন নানা আয়োজন করা হয়। ওই দিন আমন্ত্রিত অতিথি এবং দর্শনার্থীদের জন্য ফ্যাশন শোর মাধ্যমে ভাসাভি শপিং মলের পোশাক প্রদর্শন করা হয়। এতে শাড়ি, লেহেঙ্গা, সালোয়ার-কামিজ ও গাউনের চারটি কিউতে র্যা ম্প করা হয়। পরে কেক কেটে আমন্ত্রিত অতিথিরা এক বছর পূর্তি উৎসব উদ্বোধন করেন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন ভাসাভি শপিং মল লিমিটেডের নির্বাহী পরিচালক মোহাম্মদ আলী, প্রতিষ্ঠানের অপারেশন ম্যানেজার রিফাত রাব্বান, এরশাদুল কবির প্রমুখ। এর আগে এক বছর পূর্তি উপলক্ষে এক সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। এতে মোহাম্মদ আলী বলেন, ‘সামনের বছরগুলোতে ভাসাভি শপিং মল ক্রেতাদের জন্য আরও নতুন ডিজাইনের পণ্য নিয়ে আসবে।’ বিজ্ঞপ্তি
