
কথাপ্রকাশ ও হাটখোলা: ইতিহাসবিদ মুনতাসীর মামুনের সংবর্ধনা ও কবি আসাদ মান্নানের কবিতা পাঠের আসর, ​িবকেল চারটায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
মুক্তিযোদ্ধা সংসদ, চট্টগ্রাম জেলা: সমাবেশ, বেলা আড়াইটায়, এলজিইডি ভবনের সামনে।
সেন্ট স্কলাস্টিকাস গার্লস হাইস্কুল: সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদবিরোধী সভা, সকাল ১০টায়, স্কুল অডিটোরিয়ামে।
চট্টগ্রাম কাঁচা চামড়া আড়তদার ব্যবসায়ী সমবায় সমিতি: সংবাদ সম্মেলন, দুপুর ১২টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
চট্টগ্রাম জেলা সড়ক পরিবহন মালিক গ্রুপ: সংবাদ সম্মেলন, বেলা দুইটায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
দৃষ্টি চট্টগ্রাম: ‘তারুণ্যের আড্ডা, সাথে থাকবেন আব্দুন নূর তুষার’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, ফুলকি মিলনায়তনে।
সাউদার্ন মেডিকেল কলেজ: সংবর্ধনা, বেলা সাড়ে ১১টায়, সাউদার্ন মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের গ্যালারিতে।
 
