
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথমআলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ১৯ জেলায় প্রথমআলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিনের এমন দুটি কুইজের পাশাপাশি সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক এসএমএস ও অনলাইন কুইজ মিলিয়ে থাকছে ১২টি কুইজের জমজমাট আয়োজন।
থাকছে তিনটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ লাখ লাখ টাকার আকর্ষণীয় পুরস্কার।
৭ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল প্রকাশিত হলো আজ।  
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ৭ মার্চের বিজয়ীঢাকা: স্মৃতি, বিসিসি রোড, ঢাকা;চট্টগ্রাম: তুহিন, নাসিরাবাদ; খুলনা: লুচি ওহাব, সদর; বরিশাল: আয়শা বেগম, বাংলাবাজার; রাজশাহী: নাফি, আসাম কলোনী; সিলেট: মো. শাহ আলম, শাহী ঈদগাহ; রংপুর: ইভা, মুন্সিপাড়া; দিনাজপুর: নিখিল চন্দ্র রায়, উত্তর বালুবাড়ি; ময়মনসিংহ: অন্নি, বলাশপুর; যশোর: ইকবাল হোসেন, কাটিয়া; বগুড়া: তৌফিক আহমেদ, ঠনঠনিয়া; কক্সবাজার: মো. রুহাতি খান, নতুন বাহারছড়া।এসআলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপকুইজ লড়াইয়ের ৭ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. রুবেল, খিলগাঁও, ঢাকা;  চট্টগ্রাম: শিরিন আকতার, হালিশহর; খুলনা: শহিদুল সরদার, কেশবপুর, যশোর; রাজশাহী: রোকনুজ্জামান সরকার, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়;সিলেট: রিপন মিয়া;  রংপুর: নীলা, মুন্সিপাড়া; ময়মনসিংহ: স্নিগ্ধ মজুমদার, মাকরজানি লেন; কুমিল্লা: সাইফুর রহমান, উজির দিঘিরপাড়; পাবনা: শোভা রায়, দিলালপুর; বগুড়া: ফুয়ারা খাতুন, ফুলতলা; নোয়াখালী: সাহিদা আক্তার বিজলি, মাইজদী হাউজিং; ফরিদপুর: মো. লাবলু শেখ, পূর্ব খাবাসপুর; গাইবান্ধা:  মো. সামসুল হক, পূর্বপাড়া; কুষ্টিয়া: মো. বিলাল, রাজারহাট; টাঙ্গাইল: রুদ্র দত্ত, আদালতপাড়া।লটারিরড্রপরিচালনাকরেছেনযাঁরা:
ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার জাভেদ ওমর; চট্টগ্রাম: হোটেল আগ্রাবাদের সিনিয়র ম্যানেজার মো. ইফতেখার শাফী; খুলনা: রূপসা কলেজের সহকারী অধ্যাপক রমা রহমান;  রাজশাহী: ইউসেপ-ছোট বনগ্রাম স্কুলের শিক্ষক মাসুদ রানা;সিলেট: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের পরিচালক শফিউল আলম চৌধুরী; রংপুর: জেলার সাবেক খেলোয়াড় রশিদুল হক; ময়মনসিংহ: নারী সংগঠক সাবিনা বারী;কুমিল্লা: জেলা মহিলা সমিতির সভানেত্রী মেহেরুন্নেছা বাহার; পাবনা: জেলা ড্রামা সার্কেলের আজীবন সদস্য ভাস্কর চক্রবর্তী; বগুড়া: পুলিশ সুপার মো. মোজাম্মেল হক এবং দৈনিককরতোয়ার সম্পাদক মোজাম্মেল হক; নোয়াখালী: জেলা প্রেসক্লাবের সভাপতি আলমগীর ইউসুফ; ফরিদপুর: আনন্দ আবির ক্রিকেট দলের সাধারণ সম্পাদক প্রদীপ কুমার দাস; গাইবান্ধা: আমার বাংলা মাধ্যমিক বিদ্যাপীঠের পরিচালক মো. নুরুল আলম;কুষ্টিয়া: জয়িতা রশিদা খানম; টাঙ্গাইল: জেলা রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদের সাধারণ সম্পাদক নুরুল ইসলাম;বরিশাল: জেলা বন্ধুসভার নারী বন্ধু ফারজানা আক্তার, প্রিয়াংকা, সাজবিন;দিনাজপুর: হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক বিকাশ চন্দ্র সরকার; যশোর: বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব–১৪ ফুটবল দলের সাবেক কোচ ইমদাদুল হক;কক্সবাজার: জেলার সাবেক ফুটবলার মো. নুরুল আমিন।
 
