
লালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলার নওদাবাস এলাকায় প্রাকৃতিকভাবে গড়ে উঠেছে বিস্তীর্ণ শালবন। দূর থেকে উঁচু উঁচু শালগাছ চোখে পড়ে। বনের ভেতর পথ। সে পথ ধরে ঢুকলে পাওয়া যাবে নিভৃত এই ঘন সবুজ বন। বনে গাছের নিচে আলাদা করে লাগানো হয়েছে বেতগাছ। পাখির কিচিরমিচির ডাকের সঙ্গে একটু পর পর ডেকে যাচ্ছে ঝিঁঝি পোকা। নানা রঙের ফড়িং, ভিমরুল, মাকড়সা, বুনো ফল দেখে অন্য রকম স্বাদ পাওয়া যায়।
শালবনে বুনো ফল। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
ঘন শালবনের ভেতর দিয়ে চলে গেছে পথ। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
শালগাছের ভেতরে আছে বেতগাছ। অনেক গাছে বেত ফল। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
বনের ভেতরে সুরক্ষা-জাল বুনেছে বুনো মাকড়সা। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
শালগাছের সঙ্গে বেতগাছের মিতালি। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
গাছে কচি পাতা। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
শালগাছ থেকে বাসা তৈরির উপকরণ সংগ্রহ করছে ভিমরুল। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
অনেকে দল বেঁধে ঘুরতে আসেন শালবনে। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
বেতগাছে বাহারি ফড়িং। ছবি: মোছাব্বের হোসেন
