
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, ‘বিএনপি-জামায়াত জোট যা করছে, তা জঙ্গি ও সন্ত্রাসী কার্যকলাপ। আমরা এই দানবদের কোনো ছাড় দেব না। দানবের কাছে মানুষ হারতে পারে না। আমরা এই দানবদের প্রতিহত করে দেশে শান্তি ফিরিয়ে আনব।’গতকাল বৃহস্পতিবার সকালে গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার সফিপুরে বাংলদেশ আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর ৩৫তম জাতীয় সমাবেশের কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এসব কথা বলেন।শেখ হাসিনা বলেন, ‘দেশ যখন এগিয়ে যাচ্ছে, তখনই বিএনপি-জামায়াত দেশে নৈরাজ্য সৃষ্টি করে ধ্বংসযজ্ঞে মেতে উঠেছে। আমরা সাধারণ মানুষের ভাগ্যোন্নয়নে কাজ করছি। আর তারা পেট্রলবোমা মেরে সাধারণ মানুষকে হত্যা করছে। মুখের গ্রাস কেড়ে নিচ্ছে।’গত বছর সাধারণ নির্বাচনের আগে যে নজিরবিহীন নাশকতা চালানো হয়, বাংলাদেশ রেলওয়ে তার লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছিল উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, রেলপথ রক্ষায় আনসার বাহিনীর সদস্যদের মোতায়েনের পর তা কমে যায়। রেলপথের নাশকতা কমাতে র্যা ব ও পুলিশের সঙ্গে আনসার সদস্যদেরও দায়িত্ব দেওয়া হয়। রেলপথের নাশকতা রোধে ১ হাজার ৪১ পয়েন্টে ৮ হাজার ৩২৮ জন আনসার সদস্য মোতায়েন করা হয়েছে। বিভিন্ন সড়কেও পর্যায়ক্রমে ১২ জন করে ৯৯৩ পয়েন্টে আনসার সদস্যদের নিয়োজিত করা হয়।প্রধানমন্ত্রী হেলিকপ্টারযোগে আনসার একাডেমির একটি মাঠে অবতরণ করেন। পরে সকাল সোয়া ১০টার দিকে তিনি প্যারেড গ্রাউন্ডে পৌঁছান। তিনি খোলা জিপে করে আনসার বাহিনীর প্যারেড গ্রাউন্ড পরিদর্শন, আনসার বাহিনীর সালাম গ্রহণ করেন এবং মনোজ্ঞ সম্মিলিত কুচকাওয়াজ, ডিসপ্লে উপভোগ করেন।এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রী আ ক ম মোজাম্মেল হক, স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান, স্বরাষ্ট্রসচিব মো. মোজাম্মেল হক খান, বিমানবাহিনীর প্রধান এয়ার মার্শাল মো. এনামুল বারী, সেনাপ্রধান জেনারেল ইকবাল করিম ভূইয়া, নৌবাহিনীর প্রধান ভাইস অ্যাডমিরাল এম ফরিদ হাবিব, বাংলাদেশ আনসার বাহিনীর মহাপরিচালক মেজর জেনারেল মো. নাজিম উদ্দীন, আনসার ভিডিপির গাজীপুর জেলার কমান্ড্যান্ট আলমগীর হোসেন প্রমুখ।আনসার সদস্যদের উদ্দেশে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা আনসার বাহিনীর উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ নিয়েছি। ব্যাটালিয়ন আনসারদের চাকরি স্থায়ীকরণের সময়সীমা ১৫ বছর থেকে কমিয়ে ৯ বছর করা হয়েছে। আরও কমানো যায় কি না, তা পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছে। ব্যাটালিয়ন আনসারদের মূল বেতনের ৩০ শতাংশ ঝুঁকি ভাতা দেওয়ার ব্যবস্থা করা হয়েছে। টাইম স্কেল, দুটি বার্ষিক বর্ধিত বেতন ছাড়াও রেশন ভাতা ৫০ থেকে ৮০ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে।পদক বিতরণ: কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের জন্য আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর ওই সমাবেশে প্রধানমন্ত্রী দুজনকে বাংলাদেশ আনসার পদক (সাহসিকতা), ১৫ জনকে রাষ্ট্রপতি আনসার পদক (সাহসিকতা), দুজনকে রাষ্ট্রপতি ভিডিপি পদক (সাহসিকতা), সাতজনকে বাংলাদেশ আনসার (সেবা) পদক, ৩৮ জনকে রাষ্ট্রপতি আনসার (সেবা) পদক, আটজনকে বাংলাদেশ ভিডিপি (সেবা) পদক ও ২৫ জনকে রাষ্ট্রপতি ভিডিপি (সেবা) পদক তুলে দেন।
