
সদ্য ফল ঘোষণা হওয়া এসএসসি ও দাখিল পরীক্ষার সব বিষয়ে এ প্লাস পাওয়া চাঁদপুর, কুমিল্লা ও ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কৃতী শিক্ষার্থীদের ঢাকায় সংবর্ধনা দেবে বৃহত্তর কুমিল্লার ইতিহাস, ঐতিহ্য সংরক্ষণ ফাউন্ডেশন। আগ্রহী শিক্ষার্থীদের আগামী ২৬ তারিখের মধ্যে চেয়ারম্যান, জিসিএইচপিএফ, ৮৫/১/এ পুরানা পল্টন লাইন (পঞ্চম তলা), ঢাকা-১০০০ ঠিকানায় আবেদন করতে অনুরোধ করা হচ্ছে। ফোন: ০১৭১৩০০৩৫০৬ ও ০১৮১৭১০৫৪৫৩। শিক্ষার্থীর এক কপি পাসপোর্ট সাইজ ছবি, ইন্টারনেটে পাওয়া ফলাফলের ফটোকপি, শিক্ষার্থীর বর্তমান ও স্থায়ী ঠিকানা, মোবাইল বা ফোন নম্বর পাঠাতে হবে। বিজ্ঞপ্তি।
