
বিশ্ববীণা: রবীন্দ্রসংগীতশিল্পী মোরাদ আলীর এক যুগতম প্রয়াণ দিবস উপলক্ষে স্মরণসভা, সন্ধ্যা ছয়টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে। বাংলাদেশ ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন: কল্যাণপুর পোড়া বস্তির ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারকে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার দাবিতে সমাবেশ, বেলা সাড়ে তিনটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে। অ্যাম্বাসি অব দ্য ইসলামিক রিপাবলিক অব ইরান: ‘দ্য গোলস অ্যান্ড অ্যাচিভমেন্ট অব ইসলামিক রেভল্যুশন অব ইরান’ শীর্ষক আলোচনা ও চলচ্চিত্র উৎসবের উদ্বোধন, বিকেল চারটায়, বিএমএ মিলনায়তনে।বাংলাদেশ জাতীয় হিন্দু মহাজোট: সারা দেশে সংখ্যালঘু হিন্দু সম্প্রদায়ের ওপর নির্যাতনের প্রতিবাদে মানববন্ধন ও সমাবেশ, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।
