
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ: সংবাদ সম্মেলন, বেলা তিনটায়, স্টক এক্সচেঞ্জের আগ্রাবাদ প্রধান কার্যালয়ের সম্মেলনকক্ষে।চিটাগাং ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি: ‘বাংলাদেশে আন্তধর্মীয় সম্প্রীতি ও বাংলার রুমি সৈয়দ আহমদুল হক’ শীর্ষক সেমিনার। বেলা সাড়ে তিনটা। চিটাগাং ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি মিলনায়তন।ফুড পান্ডা: আইসক্রিম প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান ফুড পান্ডা ‘মিট অ্যান্ড গ্রিট’ অনুষ্ঠান। বেলা ১১টা। চিটাগাং ক্লাব লিমিটেড।বঙ্গবন্ধু প্রকৌশলী পরিষদ: বঙ্গবন্ধুর শাহাদতবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা। ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন, চট্টগ্রাম কেন্দ্র।বাংলাদেশ টিম্বার মার্চেন্টস অ্যাসোসিয়েশন: শিল্পপতি আবুল কাসেমের ২৫তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে বিভিন্ন কর্মসূচি। বিকেল চারটা। কবি নজরুল ইসলাম সড়কস্থ অ্যাসোসিয়েশনের কার্যালয়।
