
ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশ (আইইবি) চট্টগ্রাম কেন্দ্রের নির্বাচনে চেয়ারম্যান পদে সাদেক মোহাম্মদ চৌধুরী, ভাইস চেয়ারম্যান (এডমিন) পদে উদয় শেখর দত্ত এবং সম্মানী সম্পাদক পদে প্রবীর কুমার সেন নির্বাচিত হয়েছেন। ৩ সেপ্টেম্বর আইইবি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে স্থানীয় কাউন্সিল সদস্য পদে নির্বাচিত হয়েছেন ৩০ জন। এ ছাড়া চট্টগ্রাম কেন্দ্র থেকে কেন্দ্রীয় কাউন্সিল সদস্য হিসেবে মো. দেলোয়ার হোসেন, মোহাম্মদ হারুন, মনজারে খোরশেদ আলম ও রশীদ আহমেদ চৌধুরী নির্বাচিত হয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
