
সুন্দরবন রক্ষা জাতীয় কমিটি: ‘কয়লাভিত্তিক রামপাল বিদ্যুৎকেন্দ্রের সর্বশেষ অবস্থা ও সরকারি অবস্থানের বিষয়ে সুন্দরবন রক্ষা জাতীয় কমিটির মতামত ও দাবি’ শীর্ষক সংবাদ সম্মেলন, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের তৃতীয় তলার হলরুমে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: ‘জেন্ডার, নারীর ক্ষমতায়ন ও উন্নয়ন’বিষয়ক সার্টিফিকেট কোর্সের সমাপনী ও সনদপত্র প্রদান অনুষ্ঠান, বিকেল সাড়ে তিনটায়, পরিষদের সুফিয়া কামাল ভবনে।
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি: ক্লাব ফেয়ার-২০১৬-এর উদ্বোধন, সকাল ১০টায়, বসুন্ধরা ক্যাম্পাস প্রাঙ্গণে।
মুনতাসীর মামুন-ফাতেমা ট্রাস্ট: নবম মিসবাহউদ্দিন খান স্মারক বক্তৃতা, বিকেল সাড়ে চারটায়, ধানমন্ডির ডব্লিউভিএ মিলনায়তনে।
এক্সিম ব্যাংক-অন্যদিন: ‘হ‌ুমায়ূন আহমেদ সাহিত্য পুরস্কার-২০১৬’ প্রদান অনুষ্ঠান, বিকেল সাড়ে তিনটায়, বাংলা একাডেমির আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ মিলনায়তনে।
