
২৪ জানুয়ারি ২০১৫ ইউসেপ বাংলাদেশ ও প্রথম আলোর আয়োজনে ‘কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণে মেয়েদের অংশগ্রহণের প্রতিবন্ধকতা এবং উত্তরণের উপায়’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে উপস্থিত আলোচকদের বক্তব্য সংক্ষিপ্ত আকারে প্রকাশিত হলোআলোচনায় সুপারিশ িশক্ষা ক্ষেত্রে আরও বেশি বিনিয়োগ করতে হবে কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বিভাগ থেকে উপজেলা পর্যন্ত নিতে হবে ২০২০ সালে কারিগরি শিক্ষায় মেয়েদের অংশগ্রহণ ৪০ শতাংশ করার লক্ষ্য রয়েছে িশল্পমালিকদের চাহিদা মোতাবেক জনবল তৈরি করতে হবে অত্যন্ত জরুরি বিষয় হলো মেয়েদের জন্য অবশ্যই নিরাপত্তা ও ডরমিটরির ব্যবস্থা করতে হবে কারিগরি শিক্ষার সফলতা গণমাধ্যমে প্রচার করতে হবে ছেেল ও মেয়েদের বেতনবৈষম্য দূর করতে হবে সরকারের বিভিন্ন কার্যক্রমে নারী ও মেয়েশিশুদের অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করতে হবে
আলোচনাআব্দুল কাইয়ুম: প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষায় ছেলে ও মেয়েদের অংশগ্রহণের সমতার সূচকে বাংলাদেশ উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে। এ ক্ষেত্রে ইতিমধ্যে সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত হেয়ছে। কিন্তু টিভেটে (কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ) মেয়েরা অনেক পিছিয়ে আছে। এ ধরনের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণে তাদের কতগুলো বাধা রয়েছে। কীভাবে এ বাধাগুলো দূর করা যায়, সবাইকে সেটি গুরুত্বের সঙ্গে ভাবতে হবে।বাধাগুলো দূর হলে মেয়েদের অংশগ্রহণ অনেক বাড়বে বলে মনে করি। আমাদের উদ্দেশ্য টিভেটে মেয়েদের অংশগ্রহণের অসুবিধাগুলো দূর করার কার্যকর দিকনির্দেশনা খুঁজে বের করা। আলোচনায় এসব বিষয় আসবে। এখন আলোচনার সূত্রপাত করবেন নুরুল ইসলাম নাহিদ।
নুরুল ইসলাম নাহিদ: দেশে মেয়েদের শিক্ষার সুযোগ আগে কম ছিল। আমাদের চেষ্টায় অনেক বেেড়ছে। কারিগরি শিক্ষার ক্ষেত্রে গুরুত্ব দিয়েছি। দেশের বিভিন্ন শিেল্পাদ্যোক্তার সঙ্গে কথা বলেছি। শিেল্পাদ্যোক্তারা কী ধরনের মেশিন ব্যবহার করেন, কী প্রযুক্তি ব্যবহার করেন, এসব জানার চেষ্টা করেছি। কীভােব প্রযুক্তি বদলায়, তাও বোঝার চেষ্টা করেছি। কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠদান বাস্তবের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ নয়। তাই পড়ালেখা শেষে অনেক ক্ষেত্রে নিজেকে কাজে লাগাতে পারছে না। কারিগরি শিক্ষার ক্ষেত্রে শিল্পোদ্যোক্তাদের বলেছি, এমনভাবে কারিকুলাম তৈরি করে দিন যাতে প্রশিক্ষণ শেষে শিক্ষার্থীরা অাপনাদের প্রতিষ্ঠানে কাজের সুযোগ পায়।ছোট ঘরে হাতে-কলমে যা শেখে তা যথেষ্ট না। বাস্তবে কাজ করতে এসে কারখানার বড় মেশিনের সঙ্গে তারা খাপ খাওয়াতে পারে না। আরেকটি বাধা হলো আগে করিগরি শিক্ষার গ্রহণযোগ্যতা ছিল না। মানুষকে বোঝাতে চেষ্টা করেছি, কারিগরি শিক্ষা একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা। উপজেলা পর্যন্ত এ বিষয়ে সভা-সমাবেশ করেছি। এখন শিক্ষার্থীর সংখ্যা অনেক বেড়েছে। সরকারি-বেসরকারি সাত হাজার প্রতিষ্ঠানে জায়গা দিতে পারি না। শিল্পমালিকেরা আমাদের শিক্ষার্থীদের কাজে লাগাচ্ছেন। এরা সফলতার সঙ্গে কাজ করছে।চারটি বিভাগীয় শহরে শুধু মেয়েদের জন্য আলাদা কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান করেছি। মেয়েরা কাজের প্রতি বেশি নিবেদিত। সব ধরনের দুঃসাহসিক কাজ এখন তারা করছে। আমাদের দক্ষ জনবলের অভাব। বিভিন্ন দেশ থেকে ৫০০ জনকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। বিশ্বের একটি আধুনিক প্রতিষ্ঠান থেকে পর্যায়ক্রমে ৪২০ জনকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। মেেয়দের কারিগরি শিক্ষায় সুযোগ সুষ্টির জন্য যা করা দরকার তার প্রায় সবই আমরা করেছি। ভবিষ্যতে কারিগরি শিক্ষায় মেয়েদের অংশগ্রহণ আরও অনেক বাড়বে।
জাকী হাসান: দেশের দুই হাজার এসএসসি ভোকেশনাল প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ইউসেপের চারটি বিদ্যালয় প্রথম চারটি অবস্থানে রয়েছে। কিন্তু এর কোনো প্রচার নেই। কারিগরি শিক্ষার সফলতা গণমাধ্যমে প্রচার করতে হবে। ৫৫ হাজার শিক্ষার্থীকে নিয়ে কাজ করি। কিন্তু মেয়ে শিক্ষার্থীর সংখ্যা কম। ২০১৩ সালে ৪০ শতাংশ মেয়ে শিক্ষার্থী ছিল। ২০১৪ সালে এটা হয়েছে ৩৯ শতাংশ। আমরা ইউসেপের ষষ্ঠ ও সপ্তম শ্রেণির মেয়েদের সঙ্গে কথা বলেছি। এদের ৪৩ শতাংশ সাধারণ শিক্ষায় পড়তে চায়। ৩৭ শতাংশ সাধারণ শিক্ষার পাশাপাশি কারিগরি শিক্ষায় পড়তে চায়।২০ শতাংশ মেয়ে মনে করে, কারিগরি শিক্ষা তাদের জন্য জরুরি। ইউসেপের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ছিল এমন বিভিন্ন পর্যায়ের মেয়েদের কাছে শিক্ষার বাধা সম্পর্কে জানতে চেয়েছি। এরা অনেক ধরনের অসুবিধার কথা বলেছে। যেমন: পারিবারিক, সামাজিক ও যোগাযোগের সমস্যা, নিরাপত্তার অভাব, প্রতিষ্ঠানের দূরত্ব, শিশুবিবাহ ইত্যাদি। মেয়েশিক্ষার্থী ঝরে পড়ার প্রধান কারণ হিসেবে উঠে এসেছে শিশুবিবাহ। আমাদের প্রতিষ্ঠানে প্রশিক্ষণ নিয়েছে কিন্তু কাজ করেনি এমন মেয়েদের সঙ্গে কথা বলেছি। এদের ২০ শতাংশ অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত পড়ে সাধারণ শিক্ষায় ফিরে গেছে।অনেকে কাজের নিরাপত্তা, বেতনসহ বিভিন্ন সমস্যার কথা বলেছে। যারা প্রশিক্ষণ নিয়ে কাজ করছে তাদের ৮৩ শতাংশ বলেছে কোনো সমস্যা নেই। আমরা অভিভাবকদের সঙ্গে কথা বলেছি। এদের ৩৪ শতাংশ কাজ করতে দিতে চায় না। ৬৬ শতাংশ কাজের পরিবেশ, থাকা–খাওয়া, বেতন-ভাতা ঠিক থাকার কথা বলেছে। আমাদের সার্বিক মূল্যায়ন হলো, প্রত্যেকেই একাধিক সমস্যার কথা বলেছে। এর মধ্যে সবচেয়ে বড় সমস্যা শিশুবিবাহ ও নিরাপত্তাহীনতা। এসব বিষয়ে ব্যবস্থা নিলে কারিগরি শিক্ষায় মেয়েদের অংশগ্রহণ আরও বাড়বে।
মরিয়ম সুলতানা: আমি ইউসেপের শিক্ষার্থী ছিলাম। এখন ব্যবস্যা করছি। অনেক কষ্ট করে অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত পড়েছি। বাবা দরিদ্র। সবাই বলেছে গার্মেন্টসে কাজ করতে। অষ্টম শ্রেণির পর ইউসেপ টেকনিক্যাল স্কুলে দেড় বছর ইলেকট্রনিকসের কাজ শিখি। অনেকে আমার বিয়ের জন্য বাবাকে চাপ দিয়েছে। কিন্তু আমি এটাকে চ্যালেঞ্জ হিসেবে নিয়েছি। প্রশিক্ষণ শেষে একটি প্রতিষ্ঠানে জুনিয়র টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ শুরু করি।মেয়েদের এক হাজার ও ছেলেদের তিন হাজার টাকা বেতন ধরা হয়। ইউসেপে রেডিও, টেপরেকর্ডার এগুলোর কাজ শিখেছি। কিন্তু আমাদের চাকরির প্রতিষ্ঠানে ইউপিএস, আইপিএসের কাজ করতে হতো। এখানে তিন মাসের প্রশিক্ষণ শেষে পরীক্ষায় প্রথম হই। আবারও আমার বেতন তিন হাজার ও ছেলেদের পাঁচ হাজার টাকা হয়। ছেেল ও মেয়েদের বেতনবৈষম্য অবশ্যই দূর করতে হবে। এই প্রতিষ্ঠানে ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে যোগ দিই। পরে অন্য একটা প্রতিষ্ঠানে প্রোডাকশন ইনচার্জ হই। এরপর অনেক কষ্ট করে নিজেই ব্যবসা শুরু করি। আমার প্রতিষ্ঠানে এখন ১০ জন
