
জাতীয় পার্টির কেন্দ্রীয় মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদারের সঙ্গে সিলেট জেলা স্বেচ্ছাসেবক পার্টির নেতারা মতবিনিময় করেছেন। গতকাল শুক্রবার সকালে সিলেট সার্কিট হাউসে এ মতবিনিময় হয়। এতে স্বেচ্ছাসেবক পার্টির জেলা সভাপতি শহিদ আহমদ, সাধারণ সম্পাদক আবুল কালাম তাপাদার, সাংগঠনিক সম্পাদক মকবুল হোসেন, যুগ্ম প্রচার সম্পাদক শিহাব আহমদ, দপ্তর সম্পাদক মালেক আহমদ, ক্রীড়াবিষয়ক সম্পাদক মুসাদ্দিক হোসেন প্রমুখ বক্তব্য দেন। জেলা সভাপতি জানান, ১৪ মে জাতীয় পার্টির কেন্দ্রীয় সম্মেলন। এ উপলক্ষে সিলেটে সাংগঠনিক সফরে এসেছেন মহাসচিব। 
