
কবি, প্রাবন্ধিক ও রাজনৈতিক ভাষ্যকার ফরহাদ মজহারকে গোয়েন্দা পুলিশের (ডিবি) কার্যালয়ে নেওয়া হয়েছে। আজ মঙ্গলবার দুপুরের দিকে তাঁকে সেখানে নেওয়া হয়।
৩ জুলাই ভোরে কে বা কারা ফরহাদ মজহারকে রাজধানীর শ্যামলীর হক গার্ডেনের বাসার সামনে থেকে তুলে নিয়ে গেছে বলে অভিযোগ করে পরিবার। ওই দিন রাত সাড়ে ১১টার দিকে যশোরের অভয়নগরে খুলনা থেকে ঢাকাগামী হানিফ পরিবহনের একটি বাস থেকে উদ্ধার করা হয় ফরহাদ মজহারকে।
ফরহাদ মজহার কোথায় ছিলেন, কীভাবে উদ্ধার হলেন, এ নিয়ে এখন পর্যন্ত ধূম্রজাল চলছে। সর্বশেষ চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া থেকে এক নারীকে ঢাকায় এনে জবানবন্দি নেওয়ার ব্যবস্থা করে পুলিশ। জবানবন্দিতে ওই নারী বলেছেন, তাঁর জন্য ‘টাকা সংগ্রহ’ করতে ওই দিন ফরহাদ মজহার বাসা থেকে বেরিয়েছিলেন।
তবে এ ঘটনায় ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন ফরহাদ মজহারের স্ত্রী ফরিদা আখতার। তাঁর অভিযোগ, অপহরণের ঘটনাটিকে ধামাচাপা দেওয়ার জন্য এটা করা হতে পারে।
আরও পড়ুন:এক নারীকে এনে জবানবন্দি দেওয়ার ব্যবস্থা করল পুলিশ
 
