
চাকরি স্থায়ীকরণের দাবিতে পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টাররোল কর্মচারীদের আন্দোলন অব্যাহত আছে। তাঁরা গতকাল মঙ্গলবার প্রশাসনিক ভবন ঘেরাও করে বিক্ষোভ করেন।
বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, কর্মচারী সূত্রে জানা গেছে, এ বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০৫ জন কর্মচারী মাস্টাররোলে চাকরি করছেন। তাঁদের চাকরি দীর্ঘদিনেও স্থায়ী হয়নি। এ কারণে তাঁরা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কাছে চাকরি অ্যাডহককরণের দাবি জানান। কিন্তু তাতে কোনো কাজ হয়নি। এক সপ্তাহ ধরে তাঁরা ক্যাম্পাসে অনশন ধর্মঘট, অবস্থান কর্মসূচি, কর্মবিরতি ও বিক্ষোভ সমাবেশ করে আসছেন।
