
এশিয়াটিক সোসাইটি: ‘বাংলাদেশের চিত্রকলার মানুষ’ শীর্ষক বক্তৃতা, বিকেল সাড়ে চারটায়, সোসাইটির মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী মুক্তিযোদ্ধা দল : অধ্যাপক মাহবুব উল্লাহর ওপর হামলার প্রতিবাদে সমাবেশ, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি: ‘জলবায়ুবিষয়ক জনগণের পদযাত্রা’ কর্মসূচি, বেলা সাড়ে তিনটায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনডোর মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ শিল্প সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক পরিষদ: শিল্পী ফিরোজা বেগমের নাগরিক শোকসভা, বিকেল সাড়ে চারটায়, কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগারের ভিআইপি সেমিনার হলে।
গণতান্ত্রিক বাম মোর্চা: সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনীর তৎপরতা বন্ধ ও জাতীয় সম্প্রচার নীতিমালা বাতিলের দাবিতে সমাবেশ ও বিক্ষোভ মিছিল, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
