
১১তম দরসুল কোরআন মাহফিল ৭ ও ৮ মার্চ বেলা দুইটায় চট্টগ্রাম জমিয়তুল ফালাহ মসজিদ ময়দানে অনুষ্ঠিত হবে। আঞ্জুমানে খুদ্দামুল মুসলেমিন বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনায় মাহফিলে ধর্মপ্রাণ ব্যক্তিদের উপস্থিত থাকার জন্য সংগঠনের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে।এ উপলক্ষে এক সংবাদ সম্মেলন ৪ মার্চ সকালে চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়। এতে মাহফিল আয়োজনের প্রস্তুতি সম্পর্কে বিস্তারিত তুলে ধরেন মাহফিল প্রস্তুতি কমিটির সচিব এ এম মঈনুদ্দিন চৌধুরী। উপস্থিত ছিলেন সংগঠনের সাবেক চেয়ারম্যান এম আবু নাসের তালুকদার, বর্তমান চেয়ারম্যান এস এম ফরিদ উদ্দিন, এস এম সিরাজ উদ্দিন, মাহবুবুল আলম, এইচ এম নূর হোসাইন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
