
ঢাকার সাভারের বংশী নদীতে গত শনিবার ট্রলারডুবির ঘটনায় নিখোঁজ ছাত্রলীগের নেতা দিদারুল আরেফিন ওরফে পিনাকের (২৭) লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। সাভার ফায়ার সার্ভিসের সদস্যরা গতকাল সোমবার সাভারের আমিনবাজার এলাকায় তুরাগ নদ থেকে তাঁর লাশ উদ্ধার করেন।দিদারুল সাভার পৌর এলাকার আড়াপাড়া মহল্লার আবদুল মালেকের ছেলে। তিনি আশুলিয়া থানা ছাত্রলীগের সাবেক যুগ্ম আহ্বায়ক ছিলেন। ওই ঘটনায় নিখোঁজ ট্রলারের মাঝিকে এখনো পাওয়া যায়নি।পুলিশ ও দিদারুলের পরিবার সূত্র জানায়, সাভার থানা ছাত্রলীগের সভাপতি আতিকুর রহমানসহ আরও কয়েকজনের সঙ্গে দিদারুল শনিবার ট্রলারে মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইরের হজরতপুর হাটে যান। সেখান থেকে তাঁরা ফেরার পথে রাত আটটার দিকে বংশী নদীর সাভারের ব্যাংক টাউন এলাকায় বালুভর্তি বাল্কহেড ট্রলারটিকে ধাক্কা দেয়। এতে ট্রলারটি ডুবে যায়।
