
জ্যোৎস্না আরা বেগমদুরারোগ্য ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত গৃহবধূ জ্যোৎস্না আরা বেগম (৪২) এখন মৃত্যুপথযাত্রী। একই অসুখে তিনি তাঁর কনিষ্ঠ মেয়েকেও চিরতরে হারিয়েছেন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁকে বাঁচাতে প্রয়োজন প্রায় ৪০ লাখ টাকা। কিন্তু জ্যোৎস্না আরা বেগমের পরিবারের পক্ষে এ বিপুল পরিমাণ চিকিৎসাব্যয় মেটানো অসম্ভব। সমাজের দানশীল ও বিত্তবান ব্যক্তিদের সাহায্যের হাতই হয়তো বাঁচিয়ে তুলতে পারে সন্তান হারানো এই মাকে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. সামাদ উদ্দিন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১১৫.১০১.৪৯০৫৯, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, মিরপুর-১ শাখা, ঢাকা। মুঠোফোন: ০১৬৭১০৭৯৬৬৩। বিজ্ঞপ্তি।
