
সাবেক সাংসদ ও আওয়ামী লীগের নেতা আহসানউল্লাহ মাস্টারের দ্বাদশ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৭ মে। এ উপলক্ষে ঢাকা ও গাজীপুরসহ বিভিন্ন স্থানে নানা কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে। কর্মসূচির মধ্যে আছে সকালে গাজীপুর সিটি করপোরেশনের হায়দরাবাদ গ্রামে মরহুমের কবরে পুষ্পস্তবক অর্পণ। এ ছাড়া পবিত্র কোরআনখানি, কালো ব্যাজ ধারণ, মিলাদ ও দোয়া মাহফিল, স্মরণিকা প্রকাশ ও আলোচনা সভারআয়োজন করা হয়েছে। ২০০৪ সালের এই দিনে টঙ্গীর নোয়াগাঁও এম এ মজিদ মিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে এক জনসভায় সন্ত্রাসীদের গুলিতে নিহত হন আহসানউল্লাহ মাস্টার। বিজ্ঞপ্তি।
