
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর সিরাজুল ইসলামসহ তিনজনের বিরুদ্ধে প্রতারণা ও অর্থ আত্মসাতের মামলায় আদালতে অভিযোগপত্র দিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। গতকাল বুধবার মহানগর হাকিম আদালতে এ অভিযোগপত্র দাখিল করা হয়।দুদক সূত্রে জানা গেছে, জাল দলিল ও খতিয়ান দেখিয়ে ২০০০ সালে আগ্রাবাদে সুলতানা বেগম (প্রয়াত) নামের এক নারীর থাকা জায়গা আরেক পক্ষের কাছে ১০ বছরের জন্য বায়না করেন এ জে এম ইলিয়াছ ভুইয়া ও মো. খলিল মিয়া নামের দুই ব্যক্তি। এরপর তাঁরা সুলতানা বেগমের নামে ভুয়া জাতীয়তা সনদ দেখিয়ে ৫০ হাজার টাকা আত্মসাৎ করেন ও আরও ১০ লাখ টাকা আত্মসাতের চেষ্টা করেন। এই দুই ব্যক্তিকে ভুয়া জাতীয়তা সনদ দেন আগ্রাবাদ ২৪ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর সিরাজুল ইসলাম।এ ঘটনায় দুদক (তৎকালীন দুর্নীতি দমন ব্যুরো) বাদী হয়ে ২০০২ সালে ডবলমুরিং থানায় মামলা করে। দীর্ঘ তদন্তের পর এ মামলায় অভিযোগপত্র দাখিল করা হলো। অভিযোগপত্রে ক্ষমতার অপব্যবহার করে প্রতারণা ও জালিয়াতির মাধ্যমে টাকা আত্মসাতের অভিযোগের প্রমাণ পাওয়া গেছে বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
