
ঝিনাইদহের কালীগঞ্জ উপজেলার শ্রীরামপুর গ্রামে গত বৃহস্পতিবার রাতে এরশাদ হোসেন (২১) নামের এক কলেজছাত্রকে গ্রেপ্তার করতে অভিযান চালায় পুলিশ। এ সময় এরশাদকে না পেয়ে তাঁর বাবা মইন উদ্দিনকে আটক করা হয়। এরশাদ স্থানীয় মাহাতাব উদ্দিন ডিগ্রি কলেজে বিএ প্রথম বর্ষের শিক্ষার্থী ও জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত।পরিবার সূত্রে জানা গেছে, গত ১৭ জানুয়ারি কালীগঞ্জ শহরে বিএনপির পক্ষ থেকে একটি মিছিল বের করা হয়। সেই মিছিলে এরশাদ অংশ নেন। এরপর মিছিলে অংশগ্রহণকারীদের আটকে পুলিশ অভিযান চালায়। ২৯ জানুয়ারি দুপুরে জমিতে বাবার সঙ্গে কাজ করার সময় পুলিশ এরশাদকে আটক করে। পরে শহরের কালীবাড়ির মোড়ে ককটেল ছোড়া একটি পুরোনো মামলায় তাঁকে গ্রেপ্তার দেখিয়ে আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়। ১ ফেব্রুয়ারি জামিন পান এরশাদ। ২ ফেব্রুয়ারি পুলিশের দায়ের করা ককটেল ছোড়ার আরেকটি মামলায় এরশাদকে আসামি করা হয়। ওই মামলায় বৃহস্পতিবার রাত একটার দিকে এরশাদের বাড়ি একদল পুলিশ ঘিরে ফেলে। এরপর পুলিশ পরিবারের সদস্যদের কাছে এরশাদ কোথায় জানতে চায়। পরিবারের পক্ষ থেকে জানানো হয়, ওই মিছিল ও আটকের ঘটনার পর তাঁকে এক আত্মীয় বাড়িতে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে। এরশাদ যেন কোনো মিছিল-সমাবেশে না যেতে পারে, সে কারণে এ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। এ সময় নিরীহ কৃষক মইন উদ্দিনকে আটক করে নিয়ে যায় পুলিশ। সকালে থানায় যোগাযোগ করা হলে তারা জানায়, ছেলেকে দিলে মইনকে ছেড়ে দেওয়া হবে।এরশাদের পরিবারের দাবি, তাঁদের সন্তান মিছিল করেছিল এটাই তাঁর অপরাধ। এ ছাড়া এরশাদ কোনো সহিংস ঘটনার সঙ্গে জড়িত নন। কালীগঞ্জে এখন পর্যন্ত হরতাল-অবরোধে কোনো সহিংস ঘটনা ঘটেনি। এর পরও পুলিশ এরশাদকে বিভিন্ন মামলায় আসামি করছে।কালীগঞ্জ থানার উপপরিদর্শক (এসআই) নজরুল ইসলাম গতকাল বেলা একটার দিকে প্রথম আলোকে জানান, এরশাদকে না পেয়ে মইন উদ্দিনকে থানায় আনা হয়েছে। তবে জিজ্ঞাসাবাদের পর তাঁকে ছেড়ে দেওয়া হবে।
