
পিরোজপুরের মঠবাড়িয়া উপজেলায় গতকাল সোমবার সকালে উপজেলা পরিষদ সমেঞ্চলন কেন্দ্রে তৃণমূল নারীদের অংশগ্রহণে উন্মুক্ত সংলাপ অনুষ্ঠিত হয়েছে। জেলা প্রশাসক অনল চন্দ্র দাসের সঞ্চালনায় সংলাপে অংশ নেন ইউএনও মো. আহসান হাবিব, জেলা মহিলাবিষয়ক কর্মকর্তা মামুন অর রশিদ, উপজেলা নারী ভাইস চেয়ারম্যান রমা রানী মজুমদার, মহিলাবিষয়ক কর্মকর্তা মনিকা আক্তার, শিক্ষক খাদিজা বেগম, আয়শা খানম, উন্নয়নকর্মী ইসরাত জাহান, ইউপি সদস্য মমতাজ বেগম প্রমুখ। এতে বিভিন্ন শ্রেণী ও পেশার ৩৫০ ঁঁজন নারী অংশ নেন।মঠবাড়িয়া (পিরোজপুর) প্রতিনিধি
