
ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনে আওয়ামী লীগ-সমর্থিত কাউন্সিলর ও সংরক্ষিত মহিলা ওয়ার্ড কাউন্সিলরদের নাম প্রকাশ করেছে দলটি। ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রধান সমন্বয়কারী ফারুক খান স্বাক্ষরিত এক বিজ্ঞপ্তিতে আজ বুধবার সন্ধ্যায় এ তথ্য জানানো হয়।
উত্তর সিটি করপোরেশনের ৩৬টি ওয়ার্ডের মধ্যে দুটিতে নারী প্রার্থী দলটির সমর্থন পেয়েছেন। তাঁরা হলেন ১২ নম্বর ওয়ার্ডে শিরিন রোকসানা এবং ১৬ নম্বর ওয়ার্ডে মাহমুদা বেগম।
আওয়ামী লীগ সমর্থিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর ও সংরক্ষিত মহিলা ওয়ার্ড কাউন্সিলরদের নামের তালিকা দেখতে ক্লিক করুন
