
দি হাঙ্গার প্রজেক্ট বাংলাদেশ: ‘শিশুকন্যার বিয়ে বন্ধ করি, সমৃদ্ধ দেশ গড়ি’ শীর্ষক বাল্যবিবাহ প্রতিরোধে গোলটেবিল বৈঠক, জেলা প্রশাসনের সম্মেলনকক্ষে, বেলা ১১টায়।
গণসংহতি আন্দোলন, বরিশাল জেলা: সুন্দরবন রক্ষা ও রামপাল বিদ্যুৎ প্রকল্প, যুক্তি, তর্ক ও তথ্য শিরোনামে আলোচনা সভা, নগরের শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত প্রেসক্লাব মিলনায়তনে, বেলা সাড়ে তিনটায়।
বাংলাদেশ শিশু একাডেমি-বরিশাল: প্রাক্-প্রাথমিক শিক্ষার্থী এবং কন্যাশিশুদের সমাবেশ চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা ও পুরস্কার বিতরণ, নগরের অশ্বিনী কুমার হলে, সকাল সাড়ে নয়টা।
