
কুড়িগ্রামে বিজিবি আন্তসেক্টর ভলিবল প্রতিযোগিতার ফাইনালে রাজশাহী সেক্টর চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। গত বুধবার কুড়িগ্রাম ৪৫ বিজিবি ব্যাটালিয়ন মাঠে এই খেলা হয়। খেলায় রাজশাহী সেক্টর ৩-০ সেটে রংপুর সেক্টরকে পরাজিত করে। খেলা শেষে প্রতিযোগীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করেন বিজিবি রংপুর রিজিয়ন কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহফুজ। এ সময় ৪৫ বিজিবি ব্যাটালিয়ন কমান্ডার কর্নেল জাকির হোসেনসহ বিভিন্ন সেক্টরের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। ৪৫ বিজিবির ব্যবস্থাপনায় আন্তসেক্টর ভলিবলে বিজিবির উত্তর-পশ্চিম রংপুর রিজিয়নের রাজশাহী, রংপুর, দিনাজপুর ও ঠাকুরগাঁও সেক্টর িলগ পদ্ধতিতে প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। 
