
এ বছর এইচএসসি পরীক্ষায় ফরিদপুর শহরের তিনটি সরকারি কলেজের মধ্যে এগিয়ে রয়েছে সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ। এরপর রয়েছে রাজেন্দ্র কলেজ ও তারপর ইয়াছিন কলেজ। সারদা সুন্দরী কলেজ থেকে এ বছর ১ হাজার ৩৮৭ জন ছাত্রী পরীক্ষায় অংশ নেয়। এর মধ্যে পাস করেছেন ১ হাজার ২৫৭ জন। পাসের হার ৯০.৬৭। এ কলেজ থেকে জিপিএ-৫ পেয়েছেন ১৪৩ জন। রাজেন্দ্র কলেজ থেকে ৫৩৫ জন পরীক্ষা দিয়ে পাস করেছেন ৪৬৮ জন। পাসের হার ৮৭.৪৮। জিপিএ-৫ পেয়েছেন ১৩৪ জন। অপরদিকে ইয়াছিন কলেজ থেকে ১ হাজার ৬৭১ জন পরীক্ষায় অংশ নেয়। এর মধ্যে পাস করেছেন ৯৮৯ জন। পাসের হার ৫৯.১৯। জিপিএ-৫ পেয়েছেন আটজন।
