
মহেশখালী উপজেলার মাতারবাড়ি উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে ১১ ফেব্রুয়ারি মাতারবাড়ি ফুটবল টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এতে ২-১ গোলে দক্ষিণ রাজঘাট রাইজিং স্টারকে পরাজিত করে তিতা মাঝিরপাড়া কাদেরিয়া ইয়ংস্টার চ্যাম্পিয়ন হয়।অনুষ্ঠানে খেলোয়াড়দের হাতে ট্রফি তুলে দেন মাতারবাড়ি ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি জি এম ছমি উদ্দিন। সভাপতিত্ব করেন টুর্নামেন্ট পরিচালনা কমিটির সভাপতি জমির উদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন মাতারবাড়ি ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আবু হায়দার, সাবেক সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ উল্লাহ ও যুগ্ম সম্পাদক মোর্শেদ হোসেন। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন রফিকুল হায়দার, জসিম উদ্দিন, মাতারবাড়ি কেজি স্কুলের অধ্যক্ষ নুরুন্নবী, মাতারবাড়ি আইডিয়াল স্কুলের অধ্যক্ষ সাখাওয়াত হোসেন প্রমুখ।
