
সুলতান আহম্মদ
ফেনীর বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সুলতান আহম্মদের ৩৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১০ মে। এ উপলক্ষে শহরের শান্তি কোম্পানি রোডে মরহুমের নিজ বাড়িতে কোরআনখানি, মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর বড় ছেলে কে বি এম জাহাঙ্গীর স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকতে অনুরোধ জানিয়েছেন। নিজস্ব প্রতিবেদক, ফেনী।
 
রেজিয়া আরেফিন
নারায়ণগঞ্জের নবীগঞ্জের বাসিন্দা মরহুম শামসুল আরেফিনের স্ত্রী রেজিয়া আরেফিনের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আজ শুক্রবার বাদ জুমা মরহুমার বাসভবনে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
