
ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনে গাইবান্ধার সাদুল্যাপুর উপজেলার ফরিদপুর ইউনিয়নের ৬ নম্বর ওয়ার্ডে সাধারণ সদস্য পদে ফুটবল প্রতীক নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন প্রতিবন্ধী জান্নাতুল মওলা ওরফে রাসেল মিয়া (৩৮)। ওই ওয়ার্ডে আরও ছয়জন প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। উপজেলার ১১ ইউনিয়ন পরিষদে (ইউপি) চতুর্থ দফায় ৭ মে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।প্রতিবন্ধী জান্নাতুল মওলার পরিবার সূত্রে জানা গেছে, ফরিদপুর ইউনিয়নের চকগোবিন্দপুর গ্রামে তাঁর বাড়ি। জন্মের পাঁচ বছর পর পোলিও রোগে আক্রান্ত হন জান্নাতুল মওলা। তখন থেকে তাঁর বাঁ পা পঙ্গু ও ডান পাও শুকিয়ে গেছে। ক্রাচ ছাড়া তিনি চলাফেরা করতে পারেন না। তিনি এলাকার উন্নয়ন করতে নির্বাচনে অংশ নিয়েছেন।
