
মাগুরা জেলা নারী উন্নয়ন ফোরাম গঠনবিষয়ক দিনব্যাপী এক কর্মশালা গতকাল বুধবার জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। উপজেলা গভর্ন্যান্স প্রজেক্টের সহযোগিতায় এ কর্মশালার আয়োজন করে মাগুরা জেলা প্রশাসন। জেলা প্রশাসক মাসুদ আহ্মদের সভাপতিত্বে কর্মশালায় অতিথি ছিলেন সদর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবু নাসির। রিসোর্সপারসন ছিলেন সদরের ইউএনও আবদুর রাজ্জাক ও জেলা মহিলাবিষয়ক কর্মকর্তা ফাতেমা জুহুরা। পরে গোপন ভোটের মাধ্যমে নার্গিস সুলতানা (শ্রীপুর) সভাপতি ও রেহানা পারভীন (শালিখা) সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। l 
