
চট্টগ্রাম গ্রুপ থিয়েটার ফোরাম: গ্রুপ থিয়েটার উৎসবের সপ্তম দিনে নরেন আবৃত্তি একাডেমির বৃন্দ আবৃত্তি, সন্ধ্যা ছয়টায়, অনিরুদ্ধ মুক্তমঞ্চে। থিয়েটার ওয়ার্কশপের নাটক বেধুয়া, সন্ধ্যা সাতটায়, শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে।মঞ্চ মুকুট: নাট্য উৎসবের দ্বিতীয় দিনে সঞ্চারী নৃত্যকলা একাডেমি, প্রমা আবৃত্তি সংগঠন, অভ্যুদয় সংগীত অঙ্গনের পরিবেশনা এবং পথনাটক আদাব প্রদর্শনী, বিকেল চারটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের (টিআইসি) মুক্তমঞ্চে। নাটক লেখাপড়া করে যে পরিবেশনা, সন্ধ্যা সাতটায়, টিআইসির ল্যাবরেটরি মিলনায়তনে।ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ: বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, সকাল নয়টায়, জাকির হোসেন সড়কের কলেজ ময়দানে।চট্টগ্রাম কালচারাল একাডেমি: একাডেমির উদ্বোধনী অনুষ্ঠান, বেলা তিনটায়, জামাল খান এজি চার্চ স্কুল মিলনায়তনে।
