
ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ: আন্তস্কুল ও কলেজ নবম জাতীয় বিজ্ঞান উৎসব-২০১৬, সকাল নয়টায়, কলেজ প্রাঙ্গণে।
বেঙ্গল ফাউন্ডেশন: কারুশিল্পী  পুরস্কার ও কারুমেলা ১৪২২ উদ্বোধন,  বিকেল চারটায়, জ্ঞানতাপস     আব্দুর রাজ্জাক বিদ্যাপীঠ, বাসা  ৬০, সড়ক ৭/এ, ধানমন্ডিতে।
জাতীয় ক্যানসার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল: বিশ্ব ক্যানসার দিবস-২০১৬ উপলক্ষে আলোচনা সভা, বেলা আড়াইটায়, জাতীয় ক্যানসার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল, মহাখালীতে।
ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ: ‘অপারেশন জ্যাকপট’ নাটকের মঞ্চায়ন, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির স্টুডিও থিয়েটারে।
