
ফৌজিয়া সুলতানাসাবেক সরকারি কর্মকর্তা মরহুম মোহাম্মদ ইয়াসিনের স্ত্রী ফৌজিয়া সুলতানা স্বপ্নার (৫৮) দুটি কিডনিরই ৯৫ শতাংশ নষ্ট হয়ে গেছে। বাকি পাঁচ শতাংশ সচল রাখতে প্রতি সপ্তাহে তাঁর ডায়ালাইসিস করতে হচ্ছে। প্রতি ডায়ালাইসিসে খরচ হচ্ছে ১২ হাজার টাকা। এই চিকিৎসা অব্যাহত রাখতে অনেক টাকা প্রয়োজন, যা তাঁর পরিবারের পক্ষে জোগাড় করা কঠিন হয়ে পড়েছে। তাই দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: রিফাত সুলতানা, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ০১২০২৩৩৫৪০১১, এইচএসবিসি ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, কারওয়ান বাজার, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
