
পাবনার চাটমোহর পৌরসভার মেয়র ও সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর পদে উপনির্বাচন হবে ২৮ জুন। গত রোববার ছিল মনোনয়পত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন৷ নির্বাচনে মেয়র পদে ছয়জন এবং মহিলা কাউন্সিলর পদে দুজন প্রার্থী মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন।গত ২৭ ফেব্রুয়ািরর উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে পৌর মেয়র হাসাদুল ইসলাম উপজেলা চেয়ারম্যান এবং ১, ২, ৩ নম্বর ওয়ার্ডের সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর সুফিয়া বেগম ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। এর ফলে মেয়র ও সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর পদ দুটি শূন্য হয়।উপজেলা রিটার্নিং কর্মকর্তার কার্যালয় ানায়, মেয়র পদে উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আবদুল মালেক, উপজেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মির্জা রেজাউল করিম, উপজেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক আবদুল মান্নান, পৌরসভার ৩ নম্বর ওয়ার্ডের সাবেক কাউন্সিলর আবু জাফর মো. হাবিবুল্লাহ, পৌর ছাত্রদলের সাবেক আহ্বায়ক মনির উদ্দিন ও পৌর বিএনপির সদস্য তারা মিয়া মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন৷ ১, ২, ৩ নম্বর ওয়ার্ডের সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর পদে মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন পিয়ানুর বিশ্বাস ও ইয়াসমিন আরা।
