
উত্তরা ইউনিভার্সিটির পঞ্চম সমাবর্তনের লোগো উন্মোচন করা হয়েছে। গত সোমবার বিকেলে উত্তরা ইউনিভার্সিটির প্রধান মিলনায়তনে সমাবর্তনের লোগো উন্মোচন করা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য এম আজিজুর রহমান। তিনি বলেন, ৯ জানুয়ারি পঞ্চম সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। অনুষ্ঠানে র্যাবের মহাপরিচালক বেনজীর আহমেদ বলেন, একটি গোষ্ঠী দেশকে পেছনে ঠেলে দিতে চায়, সন্ত্রাসী ও জঙ্গিগোষ্ঠী সামনে তাদের কৌশল পাল্টিয়েছে, তাই যেকোনো মূল্যে দেশকে সামনে এগিয়ে নিতে হবে। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ-উপাচার্য ইয়াসমীন আরা লেখা। বিজ্ঞপ্তি
