
মুরতুজ আলীমুরতুজ আলী মিয়ার ১৫তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৮ এপ্রিল। এ উপলক্ষে কুমিল্লার মুরাদনগর উপজেলার গাজীপুরে মরহুমের নিজ গ্রামে দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।এম এ মোহাইমেনসাবেক সাংসদ, লেখক, দ্য পাইওনিয়ার প্রিন্টিং প্রেস লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা ও সমাজসেবক এম এ মোহাইমেনের ২০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ মঙ্গলবার। এ উপলক্ষে পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন, লেখকগোষ্ঠী, ব্যবসায়ী, সহকর্মী ও গুণগ্রাহীদের প্রতি মরহুমের রুহের মাগফিরাত কামনা ও দোয়া করার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
