
চট্টগ্রামের রাউজান পৌরসভার দলিলাবাদ গ্রামের বাসিন্দা হালিমা খাতুন গত রোববার সকাল পাঁচটায় নগরের একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তাঁর বয়স হয়েছিল ৯০ বছর। তিনি পাঁচ ছেলে, তিন মেয়ে, নাতি-নাতনি, আত্মীয়স্বজনসহ বহু গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। একই দিন বাদ আসর রাউজান এমদাদুল ইসলাম নূরানী মাদ্রাসা প্রাঙ্গণে জানাজা শেষে মসজিদসংলগ্ন পারিবারিক কবর স্থানে তাঁর মরদেহ দাফন করা হয়। তাঁর মৃত্যুতে বিভিন্ন সংগঠন পৃথক বিবৃতিতে শোক প্রকাশ করেছে।উল্লেখ্য, তিনি ব্যবসায়ী আবু তাহের ও রাউজান ক্লাব সভাপতি ডা. মোহাম্মদ ওমর ফারুকের মা।
