
আজ শনিবার দৈনিক বণিক বার্তার ব্যবস্থাপনা সম্পাদক গোলাম ফারুকের স্মরণসভা অনুষ্ঠিত হবে। জাতীয় জাদুঘরের প্রধান মিলনায়তনে বেলা সোয়া তিনটায় এই স্মরণসভার আয়োজন করেছে বণিক বার্তা পরিবার এবং তাঁর বিগত সময়ের সহকর্মী ও বন্ধুরা। অনুষ্ঠানের সূচনাতে বক্তব্য দেবেন নাট্যব্যক্তিত্ব আলী যাকের। স্মৃতিচারণা করবেন খ্যাতিমান নাট্যকার মাসুম রেজা, নির্মাতা নুরুল আলম এবং গিয়াসউদ্দিন সেলিম, অভিনেত্রী জয়া আহসান, বন্যা মির্জা ও তানভিন সুইটি। কবিতা পাঠ করবেন জাহীদ রেজা নূর। এ ছাড়া গোলাম ফারুকের জীবনের না-জানা অনেক গল্প শোনাবেন তাঁর বিভিন্ন সময়ের সহপাঠী, সহকর্মী ও বন্ধুরা। বিজ্ঞপ্তি।
