
টাঙ্গাইলের মধুপুর উপজেলায় যাত্রীবাহী বাস বংশাই নদে পড়ে ৩০ জন আহত হয়েছে। আহত চারজনকে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
মধুপুর থানা ও ফায়ার সার্ভিস সূত্র জানায়, উপজেলার গোলাবাড়িতে ধনবাড়ি থকে ঢাকামুখী বিনিময় পরিবহনের বাসটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে বংশাই নদে পড়ে যায়। সকাল সোয়া নয়টার দিকে এ ঘটনা ঘটে। স্থানীয় লোকজন এবং ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা গিয়ে উদ্ধারকাজ শুরু করেন। আহত ব্যক্তিদের মধুপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসা দেওয়া হয়। গুরুতর আহত চারজনকে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
