
ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেসের কনজ্যুমার প্রোমোশনাল ক্যাম্পেইন ‘কনফিডেন্স যার বাইক তার’ শুরু হয়েছে। অফার অনুযায়ী প্রতিটি ৫০ গ্রাম ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস প্যাক কিনলেই প্রতিদিন একজন ভাগ্যবান বিজয়ী পাবেন বিখ্যাত রেনেগেড ব্র্যান্ডের একটি স্পোর্ট বাইক জেতার অপূর্ব সুযোগ। ৩০ সেপ্টেম্বর এই অফারের এ সপ্তাহের বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়। পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ইউনিলিভার ও ব্রোঞ্জ লিমিটেডের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। এই অফার চলবে ৪ নভেম্বর পর্যন্ত। বিজ্ঞপ্তি।
