
তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি: রামপাল বিদ্যুৎকেন্দ্র বাতিলের দাবিতে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে খোলা চিঠি প্রদান কর্মসূচিতে পুলিশি হামলার প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ, বিকেল ৪টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
কর্মজীবী নারী: ‘পোশাকশিল্পে দায়িত্বশীল উৎপাদনব্যবস্থা: নারীশ্রমিকের জীবন-জীবিকার ভারসাম্য’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল ১০টা, সিরডাপ মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: ‘বাংলাদেশ নাগরিকত্ব আইন, ২০১৫ (খসড়া) বিষয়ে বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের প্রস্তাবিত সুপারিশমালা বিষয়ে’ মতবিনিময়, বেলা ৩টা, ১০/বি/১ সেগুনবাগিচা।
