
দোলযাত্রা উপলক্ষে আজ বুধবার (২৩ মার্চ, ২০১৬) চলছে রঙের উৎসব হোলি। সারা দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষেরা রঙের খেলায় মেতে উঠেছেন।রঙের খেলায় মেতে উঠেছে তরুণ-তরুণীরা। ছবিটি বগুড়ার চেলোপাড়া নববৃন্দাবন হরিবাসর মন্দির থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানাএকে অপরের মুখে আবির মাখাচ্ছেন রংপুর নগরের মেডিকেল পূর্বগেট এলাকার বেসরকারি মেডিকেল কলেজের শিক্ষার্থীরা। ছবি: মঈনুল ইসলামনারায়ণগঞ্জ শহরের দেওভোগ আখড়া এলাকায় আবির খেলায় মেতেছে শত শত মানুষ। ছবি: পাপ্পু ভট্টাচার্য্যআবির মেখে সেলফি তোলায় ব্যস্ত তরুণীরা। ছবিটি বগুড়ার চেলোপাড়া নববৃন্দাবন হরিবাসর মন্দির থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানারং মাখানো, এ যেন এক প্রতিযোগিতাও। ছবিটি চট্টগ্রাম শহরের চেরাগি পাহাড় এলাকা থেকে তোলা। ছবি: জুয়েল শীলহোলি উৎ​সবে মাতোয়ারা তরুণ-তরুণীরা। ছবিটি বগুড়ার চেলোপাড়া নববৃন্দাবন হরিবাসর মন্দির থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানাএ যেন শুধু রং মাখানোর দিন। ছবিটি বগুড়ার চেলোপাড়া নববৃন্দাবন হরিবাসর মন্দির থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানারং মাখানো হাসি। ছবিটি কুমিল্লার কান্দিরপাড় কাত্যায়নী কালিবাড়ি থেকে তোলা। ছবি: এম সাদেকআবির মাখানো নিয়ে বন্ধুদের উল্লাস। ছবিটি চট্টগ্রাম শহরের জামালখান এলাকা থেকে তোলা। ছবি: জুয়েল শীল
