
মৃত্যুদণ্ডের রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেছেন ঐশী। আজ রোববার হাইকোর্টের সংশ্লিষ্ট শাখায় এ আবেদন করা হয়।
পুলিশের বিশেষ শাখার (এসবি) কর্মকর্তা মাহফুজুর রহমান ও তাঁর স্ত্রী স্বপ্না রহমানকে হত্যার দায়ে তাঁদের মেয়ে ঐশী রহমানকে গত ১২ নভেম্বর মৃত্যুদণ্ডাদেশ দেন আদালত। তাঁকে আশ্রয় দেওয়ায় বন্ধু মিজানুর রহমানকে দুই বছরের কারাদণ্ডাদেশ এবং অভিযোগ প্রমাণিত না হওয়ায় অপর আসামি আসাদুজ্জামান জনিকে বেকসুর খালাস দেওয়া হয়েছে।
২০১৩ সালের ১৬ আগস্ট রাজধানীর চামেলীবাগে নিজেদের বাসা থেকে মাহফুজুর রহমান ও তাঁর স্ত্রীর ক্ষতবিক্ষত লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। পরদিন ১৭ আগস্ট নিহত মাহফুজুর রহমানের ভাই মশিউর রহমান এ ঘটনায় পল্টন থানায় হত্যা মামলা করেন। নিহত দম্পতির মেয়ে ঐশী রহমান ওই দিনই পল্টন থানায় ছোট ভাই ও শিশু গৃহকর্মীকে নিয়ে আত্মসমর্পণ করেন। ২৪ আগস্ট তিনি আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন। তবে পরে ওই জবানবন্দি প্রত্যাহারের আবেদন করেন ঐশী।
গত বছরের ৯ মার্চ ঐশী ও তাঁর দুই বন্ধুর বিরুদ্ধে একটি অভিযোগপত্র এবং ঐশীদের বাসার শিশু গৃহকর্মীর বিরুদ্ধে শিশু আইনে পৃথক অভিযোগপত্র দেয় ঢাকা মহানগর পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ (ডিবি)। গত বছরের ৬ মে ঢাকার মহানগর দায়রা জজ আদালত প্রথমে ঐশীসহ তিনজনের বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করেন। পরে মামলাটি দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনালে পাঠানো হয়। ট্রাইব্যুনাল ৩০ নভেম্বর নতুন করে অভিযোগ গঠন করেন। ২০ অক্টোবর যুক্তিতর্ক শুনানি শেষ হয়। ঐশী আত্মপক্ষ সমর্থনে আদালতে দেওয়া আবেদনে নিজেকে নির্দোষ দাবি করেন।ঐশীদের গৃহকর্মীর বিরুদ্ধে করা শিশু আইনের মামলায় সাক্ষ্য গ্রহণ চলছে ঢাকার প্রথম অতিরিক্ত মহানগর দায়রা জজ আদালতে। সে বর্তমানে জামিনে আছে।
