
সম্মিলিত সামাজিক আন্দোলন: তৃতীয় জাতীয় সম্মেলন, সকাল ১০টায়, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে।
মণি সিংহ-ফরহাদ স্মৃতি ট্রাস্ট: স্বজন, স্মরণ, শ্রদ্ধাঞ্জলি, বিকেল পাঁচটায়, পুরানা পল্টনের মণি সিংহ-ফরহাদ ট্রাস্ট ভবনে।
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি: সাঈদীর সর্বোচ্চ সাজার দাবিতে বিক্ষোভ সমাবেশ, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
স্বাধীনতা ফোরাম কেন্দ্রীয় সংসদ: ‘সংবিধানের ষোড়শ সংশোধন: উপেক্ষিত জনমত’ শীর্ষক প্রতিবাদী নাগরিক সমাবেশ, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
গণজাগরণ মঞ্চ: সাঈদীর বিচারের রায়ের প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ, বিকেল চারটায়, শাহবাগে। 
