
পড়াশোনা শেষে তাপস পরিবারের হাল ধরবেন—এমন আশায় বুক বেঁধেছিল তাঁর পরিবারের সদস্যরা। কিন্তু লাশ হয়ে ফিরতে হলো তাঁকে। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে এসে তাপসের মতো আর কাউকে যেন লাশ হতে না হয়। গতকাল শনিবার দুপুরে তাপস সরকার স্মরণে সংস্কৃত বিভাগের শোকসভায় তাঁর সহপাঠী ও শিক্ষকেরা এসব কথা বলেন।তাপসের পরিবারকে আর্থিক সহযোগিতা দেওয়া, তাঁর দুই ভাইকে বিশ্ববিদ্যালয়ের চাকরির ব্যবস্থা করা এবং বিভাগের সেমিনারকক্ষ তাঁর নামে নামকরণেরও দাবি জানান শিক্ষার্থীরা।বক্তৃতা দিতে গিয়ে শিক্ষক, বিভাগের কর্মকর্তা ও তাপসের সহপাঠীদের অনেকেই কান্নায় ভেঙে পড়েন। তাপস সংস্কৃত বিভাগের শিক্ষার্থী ছিলেন।
