
শেরপুরের নালিতাবাড়ী উপজেলার অবশিষ্ট ছয়টি ইউনিয়নে আওয়ামী লীগের চেয়ারম্যান পদপ্রার্থী গতকাল রোববার চূড়ান্ত করা হয়েছে। এ নিয়ে উপজেলার ১২টি ইউনিয়নের চেয়ারম্যান প্রার্থীর তালিকা অনুমোদনের জন্য কেন্দ্রে পাঠানো হবে। প্রথম ধাপে আগামী ২২ মার্চ এসব ইউনিয়ন পরিষদে (ইউপি) ভোট হবে।এই ১২ জন হলেন রাজনগর ইউনিয়নে ফারুক আহম্মেদ, নন্নী ইউনিয়নে মো. বিল্লাল হোসেন চৌধুরী, পোড়াগাঁও ইউনিয়নে বন্দনা চাম্বু গং, রামচন্দ্রকুড়া ইউনিয়নে মো. আমান উল্লাহ, নয়াবিল ইউনিয়নে মো. নূর ইসলাম, বাঘবেড় ইউনিয়নে মো. আবদুস সবুর, কাকরকান্দি ইউনিয়নে শহিদুল্লাহ তালুকদার, নালিতাবাড়ী ইউনিয়নে মো. আসাদুজ্জামান, রূপনারায়ণকুড়া ইউনিয়নে মো. মিজানুর রহমান, মরিচপুরান ইউনিয়নে খন্দকার শফিক আহম্মেদ, কলসপাড় ইউনিয়নে মো. আবুল কাশেম ও যোগানিয়া ইউনিয়নে মো. হাবিবুর রহমান।
