
পরিবেশ রক্ষা ও টেকসই উন্নয়নে অবদান রাখায় রাজশাহীতে ১২ জন ব্যক্তিকে সম্মােননা দিচ্ছে বাংলাদেশ লাইভস্টক সোসাইটি। মোট চারটি ক্যাটাগরিতে তাঁদের এই সম্মাননা দেওয়া হবে।গতকাল শুক্রবার দুপুর ১২টায় রাজশাহী নগরের একটি রেস্তোরাঁয় সংবাদ সম্মেলন করে এ সব তথ্য জানানো হয়। আজ শনিবার রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজী নজরুল ইসলাম মিলনায়তনে এ সম্মাননা দেওয়া হবে।সম্মাননার জন্য নির্বাচিত ব্যক্তিরা হলেন-হাসিবুর রহমান, অধ্যাপক আ ন ম আমিনুর রহমান, ইমরান হোসেন খান, শাহ্ জামাল, ফরহাদ হোসেন, আমিরুল ইসলাম, মাসুদ রানা, মুকিত মজুমদার, কানিজ ফাতেমা, সালামত উল্লাহ, মেরিনা পারভীন ও রমন ফরহাদ খান।
