
যুবলীগের নেতা রিয়াজ উদ্দিন খান ওরফে মিল্কি হত্যা মামলার আসামি আওয়ামী লীগের নেতা জাহিদুল ইসলাম টিপুকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। আজ বুধবার তাঁর জামিনের আবেদন নাকচ করে ঢাকা মহানগর হাকিম মোহাম্মদ আনোয়ার সাদাত এ আদেশ দেন।বার্তা সংস্থা ইউএনবির খবরে জানানো হয়, মতিঝিল থানা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক টিপু আজ আদালতে আত্মসমর্পণ করে জামিনের আবেদন করেন। টিপুর আইনজীবী গাজী জিল্লুর রহমান সাংবাদিকদের জানান, টিপু ৭ জুলাই এ মামলায় হাইকোর্ট থেকে জামিন পেয়েছেন।গত বছরের ৩০ জুলাই রিয়াজ উদ্দিন খান মিল্কিকে গুলি করে হত্যা করা হয়।বিস্তারিত আসছে...
