
‘নির্বাচনকালীন সর্বদলীয়’ সরকারের মন্ত্রিসভা থেকে বাদ পড়েছেন ৩০ জন মন্ত্রী ও প্রতিমন্ত্রী। এর মধ্যে ১৬ জন মন্ত্রী এবং ১৪ জন প্রতিমন্ত্রী।
মন্ত্রীদের মধ্যে বাদ পড়লেন যাঁরাশ্রম ও কর্মসংস্থানমন্ত্রী রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু, ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী সাহারা খাতুন, দপ্তরবিহীনমন্ত্রী সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মহীউদ্দীন খান আলমগীর, ভূমিমন্ত্রী রেজাউল করিম হীরা, সংস্কৃতিমন্ত্রী আবুল কালাম আজাদ, সমাজকল্যাণমন্ত্রী এনামুল হক মোস্তফা শহীদ, বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটনমন্ত্রী মুহাম্মদ ফারুক খান, খাদ্যমন্ত্রী আব্দুর রাজ্জাক, প্রাথমিক ও গণশিক্ষামন্ত্রী আফসারুল আমিন, স্বাস্থ্যমন্ত্রী আ ফ ম রুহুল হক, পররাষ্ট্রমন্ত্রী দীপু মনি, মত্স্য ও প্রাণিসম্পদমন্ত্রী আবদুল লতিফ বিশ্বাস এবং  তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিমন্ত্রী মোস্তফা ফারুক মোহাম্মদ। এ ছাড়া আইনমন্ত্রী শফিক আহমেদ ও শিল্পমন্ত্রী দিলীপ বড়ুয়াকে প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা করা হয়েছে। প্রতিমন্ত্রী থেকে যাঁরা বাদ পড়লেনভূমি প্রতিমন্ত্রী মোস্তাফিজুর রহমান, মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক প্রতিমন্ত্রী এ বি তাজুল ইসলাম, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী ইয়াফেস ওসমান, যুব ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী আহাদ আলী সরকার, ধর্ম প্রতিমন্ত্রী মো. শাহজাহান মিয়া,  গৃহায়ণ ও গণপূর্ত প্রতিমন্ত্রী আব্দুল মান্নান খান, স্থানীয় সরকার ও সমবায় প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানক, প্রাথমিক ও গণশিক্ষা প্রতিমন্ত্রী মো. মোতাহার হোসেন, বিদ্যুত্, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী মোহাম্মদ এনামুল হক, স্বাস্থ্য প্রতিমন্ত্রী মজিবুর রহমান ফকির, পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী মাহবুবুর রহমান, শিল্প প্রতিমন্ত্রী ওমর ফারুক চৌধুরী, মত্স্য ও প্রাণিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী মো. আবদুল হাই এবং মহিলা ও শিশুবিষয়ক প্রতিমন্ত্রী মেহের আফরোজ।
