
মিফতায়ুল ইসলামটাঙ্গাইলের সখীপুর থানার কালীয়ান পাড়া নিবাসী মো. নজরুল ইসলামের শিশুপুত্র মিফতায়ুল ইসলাম মাফি (দুই বছর নয় মাস) ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তার চিকিৎসার জন্য অন্তত ১০ লাখ টাকা প্রয়োজন, যা তার পরিবারের পক্ষে জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই তার জন্য আর্থিক সাহায্য পেতে দেশের বিত্তবানদের কাছে অনুরোধ করেছে তার পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১০৭.১০১.৩৩২৩৮০, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, কারওয়ান বাজার, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
