
বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন চট্টগ্রাম মহানগর ও চট্টগ্রাম পেশাজীবী পরিষদের পক্ষ থেকে একুশে পদকপ্রাপ্ত সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেনকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়। ৮ মার্চ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে এ সংবর্ধনা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। সংবর্ধনা সভায় সভাপতিত্ব করেন বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন চট্টগ্রাম মহানগরের সভাপতি আবুল হাশেম। সঞ্চালনা করেন আবু সাদাত মো. সায়েম। সংবর্ধনা সভায় বক্তব্য দেন জাফর উল্লাহ, নাজিম উদ্দিন, সিদ্দিকুল ইসলাম, গোলাম ফারুক, মো. মঈনুদ্দিন, ফয়েজুর রহমান, অনিন্দ টিটু, মাসুদ পারভেজ, এস এম রফিকুল ইসলাম প্রমুখ।সভায় অনুপম সেন বলেন, বাংলা ভাষা পৃথিবীতে অনেক সম্মানজনক অবস্থায় রয়েছে। এখন অনেক জাতি তাদের মাতৃভাষায় অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখার সংগ্রাম চালিয়ে যাচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
