
মানিকগঞ্জের ঘিওর উপজেলার বাসিন্দা মনোয়ারা বেগম (৭৫) গত ২১ জানুয়ারি ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী, এক ছেলে ও পাঁচ মেয়ে রেখে গেছেন। জানাজা শেষে তাঁকে হিজুলিয়ায় পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। তিনি ঘিওরের হিজুলিয়া ভিএনআর হাইস্কুলের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মুকুল খানের মা। মনোয়ারা বেগমের আত্মার মাগফিরাত কামনায় ৩০ জানুয়ারি তাঁর নিজ বাড়িতে দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে অংশগ্রহণের জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে স্বজনদের প্রতি অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
