
নেদারল্যান্ডসের সহায়তায় অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে রাজধানীর খাল ও ড্রেনগুলো ড্রেজিং করা হবে। ঢাকা পানি সরবরাহ ও পয়োনিষ্কাশন কর্তৃপক্ষ (ঢাকা ওয়াসা) ও নেদারল্যান্ডসের ভিটেন্স এভিডস ইন্টারন্যাশনালের মধ্যে এ সম্পর্কিত একটি সমঝোতা স্মারক সই হয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর একটি হোটেলে সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন নৌপরিবহনমন্ত্রী শাজাহান খান। মন্ত্রী বলেন, নতুন প্রযুক্তিতে ঢাকা ওয়াসা আরও দক্ষতার সঙ্গে কাজ চালাতে পারবে। প্রকল্পটি চলতি বছর থেকে শুরু হয়ে ২০১৬ সালের নভেম্বর মাস পর্যন্ত চলবে। বিজ্ঞপ্তি।
