
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ২০১৮ সালের মাস্টার্স (প্রফেশনাল) কোর্সের শেষ বর্ষের অনলাইন ভর্তি কার্যক্রমের প্রাথমিক আবেদন ১৫ অক্টোবর বিকেল চারটা থেকে শুরু হবে। বিএড/বিএমএড/বিএসএড/বিপিএড/এমএড/এমএসএড/এমপিএড/এমএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স/এলএলবি কোর্সের চলবে ভর্তি কার্যক্রম চলবে ৩১ অক্টোবর পর্যন্ত।
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তিবিষয়ক ওয়েবসাইট থেকে ওই আবেদন ফরম পূরণ করা যাবে এবং বিস্তারিত জানা যাবে। বুধবার বিকেলে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের জনসংযোগ তথ্য ও পরামর্শ দপ্তরের পরিচালক (ভারপ্রাপ্ত) ফয়জুল করিম বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
