
শরীফ মো. নূরুল হোসেনব্রাহ্মণবাড়িয়ার সাবেক অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট শরীফ মো. নূরুল হোসেনের ১৯তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। তাঁর রুহের মাগফিরাতের জন্য আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও গুণগ্রাহীদের দোয়া করার অনুরোধ জানিয়েছেন মরহুমের পরিবারের সদস্যরা। বিজ্ঞপ্তি।
মোহাম্মদ সোলেমান চৌধুরীরাজধানীর খিলগাঁওয়ের বাসিন্দা মোহাম্মদ সোলেমান চৌধুরীর দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ আগস্ট। এ উপলক্ষে হাজী শাহবাজ মসজিদে সকালে দোয়া ও ২৬ আগস্ট মরহুমের খিলগাঁওয়ের বাসায় বাদ মাগরিব দোয়ার আয়োজন করা হয়েছে। ভাষা আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধে মোহাম্মদ সোলেমান চৌধুরীর ভূমিকা ছিল।
