
এশিয়া প্যাসিফিক জেনারেল ইনস্যুরেন্স কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদের অনুষ্ঠিত সভায় সর্বসম্মতিক্রমে পরবর্তী মেয়াদের জন্য পুনরায় আফতাব উল ইসলাম চেয়ারম্যান ও কাশমিরী কামাল ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছেন।আফতাব উল ইসলাম ১৯৯২ সালে ব্যবসায়িক কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি আমেরিকান চেম্বার অব কমার্সের (এমচ্যাম) সভাপতি এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনস্টিটিউট অব বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের বোর্ড অব গভর্নরসের সদস্য।কাশমিরী কামাল লোটাস কামাল গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের উপচেয়ারম্যান এবং গুলশান মেডিকেয়ার ও এল কে ইউনিটেক্স কোম্পানির পরিচালক। বিজ্ঞপ্তি।
