
সিলেট-৩ (দক্ষিণ সুরমা-ফেঞ্চুগঞ্জ) আসন থেকে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পাওয়ার প্রত্যাশায় সংবাদ সমেঞ্চলন করেছেন যুক্তরাজ্যপ্রবাসী আওয়ামী লীগের নেতা মুহামঞ্চদ মনির হোসাইন। গত সোমবার নগরের একটি রেস্তোরাঁয় সংবাদ সমেঞ্চলন করে তিনি প্রার্থী হওয়ার ঘোষণা দেন।এ আসনের বর্তমান সাংসদ জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি মাহমুদ-উস-সামাদ চৌধুরী। এর আগে গত ১ সেপ্টেম্বর সংবাদ সমেঞ্চলন করে সিলেটের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদ সৈয়দা জেবুন্নেসা হক এ আসনে দলীয় মনোনয়ন পাওয়ার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেন।সিলেটের দক্ষিণ সুরমা উপজেলার লামাবাজারের বাসিন্দা মুহামঞ্চদ মনির হোসাইন একজন সাবেক ছাত্রনেতা হিসেবে পরিচিত। ১৯৭৭ সালে তিনি মদনমোহন কলেজ ছাত্র সংসদের ভিপি ও ১৯৮১ সালে সিলেট ল কলেজ ছাত্র সংসদেরও নির্বাচিত ভিপি ছিলেন। ১৯৮৫ সালে তিনি উচ্চশিক্ষা গ্রহণের জন্য যুক্তরাজ্যে যান। তিনি যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের আইনবিষয়ক সম্পাদকের দায়িত্বে রয়েছেন।
