
গৃহবধূ ফাতেমা আক্তার (৪৭) ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে তিনি জাতীয় ক্যান্সার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তাঁর স্বামী এম এ জব্বার তেজগাঁও হাফিজিয়া মাদ্রাসার সিনিয়র শিক্ষক। স্ত্রীর চিকিৎসায় এরই মধ্যে ১২ লাখ টাকা ব্যয় হয়েছে তাঁর। এই ব্যয় মেটাতে গিয়ে তিনি এখন নিঃস্ব ও ঋণগ্রস্ত হয়ে পড়েছেন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, সুস্থ করে তুলতে হলে ফাতেমা আক্তারের চিকিৎসা অব্যাহত রাখতে হবে। এ জন্য প্রয়োজন হবে প্রায় ছয় লাখ টাকা। কিন্তু এই খরচ আর জোগাতে পারছেন না অসহায় এই মাদ্রাসাশিক্ষক। তাই স্ত্রীকে বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও হৃদয়বান ব্যক্তি এবং দাতা প্রতিষ্ঠানের সহায়তা প্রত্যাশা করছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: এম এ জব্বার, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ২০৫.০১৯.১০২.০২৬.৯৪৬০৭, ইসলামী ব্যাংক, মহাখালী শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
