
বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ বলেছেন, হরতাল-অবরোধের কারণে লক্ষ্যমাত্রার চেয়ে রপ্তানি কম হয়েছে। এ জন্য খালেদা জিয়ার দল দায়ী। জাতীয় সংসদে গতকাল মঙ্গলবার প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের জবাবে তিনি এসব কথা বলেন।মামুনুর রশীদের (কিরন) সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে তোফায়েল আহমেদ আরও বলেন, রপ্তানি লক্ষ্যমাত্রার চেয়ে কম হলেও গতবারের চেয়ে বেশি। রানা প্লাজা ধসের পর দেশের পোশাকশিল্প কঠিন পরীক্ষায় পড়েছিল। সেই অবস্থা কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়েছে। পোশাক আমদানিকারকেরা আস্থা ফিরে পেয়েছেন। হরতাল-অবরোধ-জঙ্গি তৎপরতা রপ্তানিকে বাধাগ্রস্ত করতে পারেনি।মামুনুর রশীদের অপর প্রশ্নের জবাবে বাণিজ্যমন্ত্রী বলেন, হরতাল, অবরোধ ও সহিংসতার মধ্যেও তৈরি পোশাকের কাঁচামাল সরবরাহ, উৎপাদন ও রপ্তানি সচল আছে। বর্তমানে পোশাক কারখানায় কোনো অসন্তোষ নেই। চলতি অর্থবছরের প্রথম ছয় মাসে পোশাক রপ্তানিতে গত বছরের একই সময়ের তুলনায় প্রবৃদ্ধি দশমিক ৭৭ শতাংশ বেড়েছে। মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরীর প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, সরকারি ওষুধ প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান এসেনশিয়াল ড্রাগ কোম্পানি ২০১৪ সালে ৬৫ লাখ ৮৯ হাজার টাকার ওষুধ রপ্তানি করেছে। নূরজাহান বেগমের সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, ওষুধ রপ্তানির ক্ষেত্রে বাংলাদেশ যে বিশেষ সুবিধা পেয়ে থাকে, তার মেয়াদ চলতি বছরের ডিসেম্বরে শেষ হচ্ছে। সরকার এর মেয়াদ ২০২১ সাল পর্যন্ত করার চেষ্টা করছে।‘২০ হাজার টাকা ব্যয়ে সৌদি আরবে কর্মী পাঠানো সম্ভব হবে’: নুরুল হকের প্রশ্নের জবাবে প্রবাসীকল্যাণমন্ত্রী খন্দকার মোশাররফ হোসেন বলেন, আশা করা যায়, ১৫ থেকে ২০ হাজার টাকা ব্যয়ে সৌদি আরবে কর্মী পাঠানো সম্ভব হবে।
