
‘বাসযোগ্য থাকুক প্রিয় চট্টগ্রাম’ শ্লোগানে চট্টগ্রাম ক্লাব অডিটোরিয়ামে কাল শুক্রবার থেকে শুরু হচ্ছে দুই দিনব্যাপী নান্দনিক চট্টগ্রাম সম্মেলন। এর আয়োজন করেছে গণমাধ্যম ও গবেষণা কেন্দ্র নান্দনিক। সকাল ১০টায় সম্মেলনের উদ্বোধন করবেন মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন। প্রধান অতিথি থাকবেন ভূমি প্রতিমন্ত্রী সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদ। চট্টগ্রামের ব্যবসা-বাণিজ্য, নতুন উদ্যোগ, নগর পরিকল্পনা, পর্যটনসহ বিভিন্ন বিষয়ে চারটি অধিবেশন থাকবে। সম্মেলনে সফলতার গল্প শিরোনামে চারটি তথ্যচিত্র প্রদর্শন করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
