
বাংলাদেশ ইউনেস্কো জাতীয় কমিশন: তিন দিনব্যাপী জামদানি সামগ্রীর প্রদর্শনী, সকাল ১০টা থেকে, শিল্পকলা একাডেমীতে।
আইন ও সালিশ কেন্দ্র: জাতিসংঘ শিশু অধিকার সনদ স্বাক্ষরের ২৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে মতবিনিময় সভা, বেলা ১১টায়, ৩/২৩ ইকবাল রোড, মোহাম্মদপুরে।
প্যালেস্টাইন প্রত্যাগত মুক্তিযোদ্ধা সংসদ: ইয়াসির আরাফাতের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে মৌন মিছিল, সকাল সাড়ে ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
বাংলাদেশ ট্রেড ইউনিয়ন সংঘ: রাবার শ্রমিক সংঘের সাধারণ সম্পাদককে গ্রেপ্তারের প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ, বিকেল সাড়ে চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
