
মাবব পাচারে জড়িত থাকার অভিযোগে আবদুল হক নামের এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গতকাল শুক্রবার দুপুরে চট্টগ্রাম নগরের বহদ্দারহাট বাস টার্মিনাল এলাকা থেকে তাকে গ্রেপ্তার করে র্যা ব-৭। র্যা ব-৭ চট্টগ্রামের সহকারী পরিচালক সোহেল মাহমুদ প্রথম আলোকে জানান, আবদুল হকের বিরুদ্ধে আনোয়ারা থানায় মানব পাচার আইনে দুটি মামলারয়েছে। এর মধ্যে ২০১৪ সালের একটি মামলায় তার বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দিয়েছে পুলিশ। বাকিটি পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি) তদন্ত করছে। তাকে আনোয়ারা থানা পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম|
