
রাজধানীর গুলশানে ৭৯ নম্বর সড়কে হলি আর্টিজান বেকারি নামের একটি রেস্তোরাঁয় বিদেশিদের জিম্মি করে রেখেছে অস্ত্রধারীরা
হলি আর্টিজান বেকারি নামের ওই রেস্তোরাঁর বাইরে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের অবস্থান।
গুলির শব্দ শুনে প্রাণ বাঁচাতে মাইক্রোবাসের নিচে শুয়ে পড়েন এক ব্যক্তি।
গোলাগুলিতে আহত এক পুলিশ সদস্যকে হাসপাতালে নেওয়া হচ্ছে।
হাতে জখম হওয়া আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর এক সদস্যকে নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নিচ্ছেন একজন সহকর্মী।
গুলশানে হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁয় বন্দুকধারীরা কয়েকজনকে জিম্মি করে রেখেছে।
গুলশানে হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁর সামনে গণমাধ্যমকর্মীদের ভিড়।
রাজধানীর গুলশানে হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁয় জঙ্গি হামলায় আহত পুলিশ সদস্য আলমগীরকে চিকিৎ​সার জন্য ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়া হয়।
আর্টিজান রেস্তোরাঁয় জঙ্গি হামলায় আহত পুলিশ সদস্য প্রদীপকে চিকিৎ​সার জন্য ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়া হয়।
রাজধানীর গুলশানে হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁর আশপাশের এলাকাটি ঘিরে রেখেছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। 
আর্টিজান রেস্তোরাঁয় জঙ্গি হামলায় ঘটনায় আহত একজনকে হাসপাতালে নিয়ে যাচ্ছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। 
