
মুক্তিযুদ্ধকালে মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে জামায়াতে ইসলামীর সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল মুহাম্মদ কামারুজ্জামানের মৃত্যুদণ্ডাদেশ বহাল রাখার প্রতিবাদে বুধবারও হরতাল ডেকেছে জামায়াত।
জামায়াতে ইসলামীর ওয়েবসাইট থেকে জানা যায়, মঙ্গলবার পবিত্র আশুরা উপলক্ষে মুহাম্মদ কামারুজ্জামানসহ দলের শীর্ষ নেতাদের মুক্তির জন্য দোয়া অনুষ্ঠিত হবে। বুধবার ভোর ছয়টা থেকে শুক্রবার ভোর ছয়টা পর্যন্ত সারা দেশে ৪৮ ঘণ্টার হরতাল চলবে। আশুরা উপলক্ষে আজকের হরতাল আগামীকাল ভোর ছয়টার পরিবর্তে আজ সন্ধ্যা ছয়টা পর্যন্ত চলবে।
বৃহস্পতিবারও জামায়াতের হরতাল
