
পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়: সাংবাদিক তফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়ার ৪৭তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা, বিকেল চারটায়, ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলন (পবা): ইফতারিসহ সব খাদ্য বিষ ও ভেজালমুক্ত রাখার দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, চকবাজার শাহি মসজিদের সামনে।
গার্মেন্টস শ্রমিক অধিকার আন্দোলন: ন্যূনতম মজুরি ১৬ হাজার টাকার দাবিতে বিজিএমইএতে স্মারকলিপি, বেলা ১১টায়, পেট্রোবাংলার সামনে।
জয়যাত্রা ফাউন্ডেশন: জয়যাত্রা প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট, বেলা ১১টায়, ইন্দিরা রোড ক্রিকেট একাডেমি (টিঅ্যান্ডটি মাঠ)।
দি গ্ল্যানকো ফাউন্ডেশন: বিশ্ব ক্লাবফুট দিবস উদ্‌যাপন উপলক্ষে শোভাযাত্রা, সকাল সাড়ে আটটায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে।
