
বরুণ নন্দীচট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার কানুনগোপাড়া এলাকার সমাজসেবক ও ভোরের কাগজ চট্টগ্রাম অফিসের ব্যবস্থাপক রাজীব নন্দীর বাবা বরুণ নন্দী ১ আগস্ট রাতে নগরীর ফিরিঙ্গিবাজারের নিজ বাসভবনে বার্ধক্যজনিত রোগে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেছেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৮৬ বছর। পরের দিন সকালে কানুনগোপাড়া নিজ গ্রামে পারিবারিক শ্মশানে শেষকৃত্যানুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। বরুণ নন্দীর মৃত্যুতে চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি ও সাবেক মেয়র এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী, ভোরের কাগজ–এর সম্পাদক শ্যামল দত্তসহ স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতা–কর্মী এবং বিভিন্ন সামাজিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের নেতারা শোক প্রকাশ করেছেন।
