
চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রদলের নবগঠিত কমিটিতে পদবঞ্চিতরা দলীয় কার্যালয়ে আগুন দেওয়া ও ভাঙচুরের ঘটনায় কোতোয়ালি থানায় মামলা হয়েছে। কার্যালয়ে হামলার প্রতিবাদ ও বিচারের দাবিতে গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে সমাবেশ ও মিছিল করেছে মহানগর বিএনপি ও অঙ্গসংগঠন।
গত বুধবার দুপুরে মহানগর ছাত্রদলের নবগঠিত কমিটিতে পদবঞ্চিতরা মিছিল নিয়ে দলীয় কার্যালয়ে ঢুকে ভাঙচুর ও আগুন দেন। এ সময় সাতজনকে আটক করা হয়। পরে দুজনকে ছেড়ে দেওয়া হয়।
গতকাল নগরের নাসিমন ভবনের দলীয় কার্যালয় প্রাঙ্গণে আয়োজিত প্রতিবাদ সমাবেশে হাজার হাজার নেতা-কর্মী যোগ দেন। পদবঞ্চিতরা আলাদাভাবে শোডাউন করার কথা থাকলেও শেষ পর্যন্ত তাঁদের দেখা যায়নি। তবে সমাবেশের কাছে দুটি ককটেল ফাটানো হয়।
পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, বুধবার নাসিমন ভবনের দলীয় কার্যালয়ে ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগের ঘটনায় বুধবার রাতেই জনৈক এস এম এমদাদ হোসাইন মহানগর বিএনপির পক্ষে মামলাটি করেন। মামলায় আসামির নাম ও সংখ্যা উল্লেখ করা হয়নি।
