
৩০ মার্চের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ীমো. সোহেল মিয়া, কবির স্যান্ডেল ফ্যাক্টির, আশুগঞ্জ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া।ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দলের সদস্য সাথীরা জাকির জেসীবিজয়ী যাঁরাঢাকা: আরিফ, দক্ষিণ মুগদা; চট্টগ্রাম: অভিজিত চক্রবর্ত্তী, ২৪৫, ঘাটফরহাদবেগ; খুলনা: জবা, সোনাডাঙ্গা; বরিশাল: মো. শাহজালাল, রূপালী ব্যাংক বানারীপাড়া শাখা; রাজশাহী: বিজয় কুমার, রাজশাহী কলেজ; সিলেট: তিশা, শাহপরান; রংপুর: জিয়া, কাচারী বাজার; ময়মনসিংহ: মীম, নওমহল; যশোর: এস এম হাবিব, বাঘারপাড়া; বগুড়া: কথা, চেলোপাড়া; ফেনী: মালিহা হুমায়রা ফাইজা, সৈয়দ বাড়ি, রামপুর; কুমিল্লা: অসীম, খাটরা।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: সাবেক ক্রিকেটার জাভেদ ওমর বেলিম; চট্টগ্রাম: ফ্রেন্ডস ফুড অ্যান্ড স্ন্যাকস লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. জাহাঙ্গীর আলম; খুলনা: বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক সালমা খাতুন; বরিশাল: সাবেক জাতীয় ফুটবলার কামাল; রাজশাহী: জাতীয় কাবাডি দলের সাবেক অধিনায়ক আলহাজ মো. শাহজাহান আলী; সিলেট: সিলেট আম্পায়ার্স অ্যান্ড স্কোরার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক আশরাফ আরমান; রংপুর: সাবেক ফুটবলার মো. শামীম খান মিসকিন; ময়মনসিংহ: নারী ক্রিকেটার নাদেজ দা মুনতাহা; যশোর: ক্রিকেট আম্পায়ার মো. শাহনেওয়াজ রুশো; বগুড়া: জাতীয় দলের ক্রিকেটার শফিউল ইসলাম; ফেনী: জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মো. সাহেদ উদ্দিন মিল্লাত; কুমিল্লা: জেলা দলের সাবেক ক্রিকেটার মোহাম্মদ সাদাত হোসেন সানি।
