
বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধ গবেষণা কেন্দ্র ট্রাস্ট-চট্টগ্রাম: প্রয়াত তিন মুক্তিযোদ্ধা ও এক সাহিত্যিকের স্মরণসভা, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম থিয়েটার ইনস্টিটিউটে।নাগরিক শোকসভা কমিটি: মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক ডা. এ এম এম জাকেরিয়া চৌধুরীর স্মরণসভা, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব মিলনায়তনে।চিটাগাং চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ: বিরাজমান স্থবিরতার পরিপ্রেক্ষিতে ক্ষুদ্র-মাঝারি শিল্প মালিক ও ব্যবসায়ীদের ঋণের সুদ মওকুফকল্পে বাংলাদেশ ব্যাংকের নীতিমালা শিথিলকরণ বিষয়ে মতবিনিময় সভা। বেলা সাড়ে ১১টায়, চেম্বার মিলনায়তন, ৩৮ আগ্রাবাদ বা/এ, চট্টগ্রামে।
