
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য রফিকুল ইসলাম মিয়া দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার বরাত দিয়ে বলেছেন, খালেদা জিয়া তাঁর সদ্য প্রয়াত ছেলে আরাফাত রহমান কোকোর জন্য দেশবাসীর কাছে দোয়া চেয়েছেন।
একই সঙ্গে ‘গণতন্ত্রের স্বার্থে’ আন্দোলন চলবে বলেও খালেদা জিয়া জানিয়েছেন বলে দাবি করেছেন রফিকুল ইসলাম মিয়া।আজ শনিবার সন্ধ্যায় গুলশানে চেয়ারপারসনের রাজনৈতিক কার্যালয়ে সাংবাদিকদের তিনি এ কথা বলেন।রফিকুল বলেন, ‘খালেদা জিয়া মানসিকভাবে ভেঙে পড়েছেন, এটাই স্বাভাবিক। খালেদা জিয়া সরাসরি কারও সঙ্গে কথা বলছেন না, আকার ইঙ্গিতে কথা বলছেন। এই ঘটনা জিয়া পরিবারের জন্য কঠিন সময়। ’সাংবাদিকদের এক প্রশ্নের জবাবে রফিকুল ইসলাম মিয়া বলেন, ‘তারেক রহমান লন্ডন থেকে মালয়েশিয়ার যাওয়ার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। তিনি মালয়েশিয়ান যাওয়ার পর কোকোর মরদেহ দেশে আনার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত হবে। ’
আরও পড়ুন:নির্বাক–মূহ্যমান খালেদা জিয়া কোকো মারা গেছেন রোববার মালয়েশিয়ায় কোকোর প্রথম জানাজা
