
মো. খালেদুজ্জামানরাজধানীর শ্যামপুর এলাকার মো. খালেদুজ্জামান সবুজ গত কয়েক দিন ধরে নিখোঁজ রয়েছেন।মো. খালেদুজ্জামানের বয়স ২৯ বছর, উচ্চতা প্রায় পাঁচ ফুট ১০ ইঞ্চি, হালকা-পাতলা গড়ন ও গায়ের রং শ্যামলা।তাঁর ঠিকানা: বাড়ি নম্বর ৪, লেন ৪, জিয়া সরণি, পলাশপুর। খালেদুজ্জামানকে অনেক খোঁজাখুঁজি করেও না পেয়ে গত ২৫ নভেম্বর কদমতলী থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে। জিডি নম্বর ১১৭০।কোনো সহূদয় ব্যক্তি তাঁর সন্ধান পেলে নিকটস্থ থানায় যোগাযোগ করার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে বিশেষভাবে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
