
টাঙ্গাইল সদর ও কালিহাতী উপজেলায় গতকাল বুধবার দুটি সড়ক দুর্ঘটনায় চারজন নিহত হয়েছেন। একই দিন ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগরে দুটি যাত্রীবাহী বাসের সংঘর্ষে একজন প্রাণ হারিয়েছেন৷বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আখেরুজ্জামান জানান, কালিহাতীর সল্লা এলাকায় ভোর সাড়ে পাঁচটার দিকে সুতাভর্তি একটি ট্রাকে যান্ত্রিক ত্রুটি দেখা দেয়। সড়কের পাশেই ওই ট্রাকের মেরামত চলছিল। এ সময় ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গগামী রডবোঝাই একটি ট্রাক পেছন থেকে ওই ট্রাকটিকে ধাক্কা দেয়। এতে উভয় ট্রাকই রাস্তার পাশে উল্টে যায়। ঘটনাস্থলেই রডবোঝাই ট্রাকের চালক আব্বাস আলী (৪০), তাঁর সহকারী মনজুরুল এবং সুতাবাহী ট্রাকের সহকারী নাজমুল (২০) মারা যান। তাঁদের মধ্যে নাজমুলের বাড়ি টাঙ্গাইলের মধুপুর উপজেলায়৷ অপর দুজনের বাড়ি যশোরের বাঘারপাড়া উপজেলায়।এদিকে শহরের বাইপাস নগরজলফৈ মোড়ে ট্রাকচাপায় গতকাল বিকেলে উজ্জ্বল মিয়া (২৮) নামের এক রিকশাচালক গুরুতর আহত হন৷ তাঁকে উদ্ধার করে টাঙ্গাইল জেনারেল হাসপাতালে নেওয়া হয়৷ সেখানে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণ করেন। নিহত উজ্জ্বল সদর উপজেলার পোড়াবাড়ি ইউনিয়নের কাবিলাপাড়া গ্রামের নবাব আলীর ছেলে।সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আখতারুজ্জামান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন৷এদিকে বিজয়নগরের বুধন্তি ইউনিয়নের বীরপাশা এলাকায় বিকেলে সিলেটগামী বিআরটিসির যাত্রীবাহী একটি বাসের সঙ্গে বিপরীত দিক থেকে আসা িগ্রনলাইন পরিবহনের একটি যাত্রীবাহী বাসের মুখোমুিখ সংঘর্ষ হয়৷ এতে কমপক্ষে ৩০ জন আহত হয়। স্থানীয় লোকজন তাদের উদ্ধার করে হবিগঞ্জের মাধবপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে যান৷ সেখানে বিআরটিসি বাসের চালক দুলাল মিয়াকে (৩০) কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোণনা করেন। বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে পুলিশ বাস দুটি মহাসড়কের ওপর থেকে সিরয়ে নিলে যান চলাচল স্বাভাবিক হয়।সরাইল বিশ্বরোড মোড় হাইওয়ে পুলিশ ফাঁড়ির সার্জেন্ট মো. আবদুর নূর ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
েতা মনে হয় না যে মানসিক ভারসাম্যহীন। এখন পুলিশ বিষয়টি তদন্ত করে আইিন ব্যবস্থা নেবে।
