
বাগেরহাটের মোরেলগঞ্জে বজ্রপাতে বাবা ও ছেলের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল সোমবার রাতে মোরেলগঞ্জ উপজেলার পুঁটিখালী ইউনিয়নের সোনাখালী গ্রামে এ ঘটনা ঘটে।
নিহত ওই ব্যক্তিরা হলেন উপজেলার সোনাখালী গ্রামের মো. ইলিয়াস শেখ (৩২) ও তাঁর পাঁচ বছর বয়সী ছেলে ইয়াছিন শেখ।
মোরেলগঞ্জ উপজেলার পুঁটিখালী ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান মো. শাহ চাঁন মিঞা শামীম আজ মঙ্গলবার সকালে প্রথম আলো ডটকমকে বলেন, গতকাল রাত আটটার দিকে বজ্রসহ বৃষ্টি শুরু হয়। এ সময় বজ্রপাতে ইলিয়াস ও তাঁর ছেলে ইয়াছিনের মৃত্যু হয়।
মোরেলগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (তদন্ত) আতিকুল ইসলাম বাবা-ছেলের মৃত্যুর সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, বজ্রপাতের সময় দিনমজুর ইলিয়াস তাঁর ছেলেকে নিয়ে ঘরের ভেতরে খাটের ওপর বসেছিলেন।
