
ভোরের আলো ভালোভাবে ফোটার আগেই ঘরে ঘরে পত্রিকা পৌঁছে দিতে হকাররা শুরু করেন প্রস্তুতি। ‘প্রথম আলোর’ ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে রাজধানীর আসাদগেট এলাকা থেকে তাঁদের এই তোড়জোড়ের ছবি তুলেছেন সাবিনা ইয়াসমিন।
ভোরের আলো ফোটার আগেই ঘরে ঘরে ‘প্রথম আলো’ পৌঁছে দেওয়ার তোড়জোড় শুরু করেছেন হকাররা। ছবিটি আজ শুক্রবার রাজধানীর আসাদগেট এলাকা থেকে তোলা। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন
পত্রিকা গোছাচ্ছেন এক হকার। ছবিটি আসাদগেট এলাকার। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন
পাঠকের হাতে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত প্রথম আলো। ছবিটি সম্প্রতি রাজধানীর আসাদগেট এলাকা থেকে তোলা। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন
প্রথম আলো পড়ে খবর জেনে নিচ্ছেন এক হকার। ছবিটি সম্প্রতি রাজধানীর আসাদগেট এলাকা থেকে তোলা। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন
গোছগাছ শেষ। এবার ঘরে ঘরে প্রথম আলো পৌঁছে দেওয়ার পালা। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন
