
চট্টগ্রাম আলিয়ঁস ফ্রঁসেজে ফরাসি ভাষার নতুন সেশন ৭ এপ্রিল থেকে শুরু হচ্ছে। ৬ এপ্রিল অফিস খোলা থাকবে ভর্তির জন্য। কোর্সের সময়কাল তিন মাস। এ মাসে সপ্তাহের সাত দিনই এ জন্য অফিস খোলা থাকবে। এতে পেশাজীবী ছাড়াও বিভিন্ন বয়সসীমার শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন সময়সূচি। বিশেষ করে যাঁরা শুক্রবার ও শনিবার ক্লাস করতে ইচ্ছুক, তাঁদের জন্য রয়েছে বিশেষ ব্যবস্থা।এ ছাড়াও যাঁরা ছয় মাস মেয়াদের কোর্স করতে আগ্রহী, তাঁদের জন্য ইনটেনসিভ কোর্স চালু করা হয়েছে। পাশাপাশি সাত থেকে ১২ বছর বয়সী শিশুদের ভাষাশিক্ষা কোর্সসহ ফটোগ্রাফি ও গিটার কোর্স চালু করা হয়েছে। বিস্তারিত ফোনে (০৩১-৬১৫৭৪০) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
 
