
দেশের ২৬ পৌরসভায় প্রার্থী দিয়েছে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরকারের অংশীদার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ)। জাসদের সাধারণ সম্পাদক শরীফ নুরুল আম্বিয়া স্বাক্ষরিত প্রত্যয়নপত্র ইতিমধ্যে সংশ্লিষ্ট পৌরসভার প্রার্থী ও নির্বাচন কমিশনে জমা দেওয়া হয়েছে।যেসব পৌরসভায় প্রার্থী দিল জাসদ: কুষ্টিয়া পৌরসভায় জাসদের মনোনয়ন পেয়েছেন গোলাম মহসিন, ভেড়ামারায় আবদুল আলীম স্বপন ও কুমারখালীতে আফজাল হোসেন সাচ্চু; ঝিনাইদহের মহেশপুরে রমজান আলী মণ্ডল, নড়াইল পৌরসভায় সৈয়দ আরিফুল ইসলাম, রাজবাড়ীর পাংশায় মাসুদুর রহমান, চুয়াডাঙ্গার আলমডাঙ্গায় সবেদ আলী, শরিয়তপুর পৌরসভায় আমির হোসেন, নীলফামারীর জলঢাকায় অধ্যাপক আজীজুল ইসলাম, পাবনার চাটমোহরে আবু হোসেন, চাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌরসভায় মো. মনিরুজ্জামান, বগুড়ার নন্দীগ্রামে এ কে এম মাহবুবুর রহমান, জয়পুরহাট পৌরসভায় আমেজ উদ্দিন, গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জে সাহাদত হোসেন, ময়মনসিংহের নান্দাইলে আমরু মিয়া ও মুক্তাগাছায় শরিফুল ইসলাম, টাঙ্গাইলের গোপালপুরে মো. জুলহাস মিয়া, গাজীপুরের শ্রীপুরে মো. আবুল কাশেম, সিলেটের কানাইঘাটে তাজউদ্দীন, কুমিল্লার বরুড়াতে অজিত কুমার দত্ত, জামালপুরের সরিষাবাড়িতে গোলাম মোস্তফা জিন্নাহ, নোয়াখালীর বসুরহাটে ডা. মোকাররম বিল্লাহ, সিরাজগঞ্জ পৌরসভায় নাজমুল ইসলাম, সুনামগঞ্জের দিরাইতে মোজাম্মেল হক এবং রাজশাহীর আড়ানি পৌরসভায় মনোনয়ন পেয়েছেন এম এম জিয়াউল হক।
