
নগরের ১১টি বিপণীকেন্দ্রে ২০ সেপ্টেম্বর ওকাপিয়া ব্র্যান্ড মুঠোফোনের ৩১টি আউটলেটের উদ্বোধন করা হয়েছে। এসব আউটলেটে ওকাপিয়ার সব ধরনের স্মার্ট ও ফিচার ফোন পাওয়া যাবে। এ উপলক্ষে সানমার ওশান সিটিতে আয়োজিত অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ওকাপিয়া মুঠোফোন কোম্পানির চেয়ারম্যান সুব্রত দাশ ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. তোফাজ্জল হোসেন। ওকায়ামা কোম্পানির অঙ্গপ্রতিষ্ঠান হিসেবে ওকাপিয়া বাংলাদেশে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করছে। চট্টগ্রামসহ সারা দেশে ১৯টি সার্ভিস সেন্টারের মাধ্যমে ওকাপিয়ার গ্রাহকসেবা নিশ্চিত করা হচ্ছে।মুঠোফোন ব্র্যান্ড ওকাপিয়া গত ৩ জুলাই একসঙ্গে দেশের ৪৭টি স্থানে সাড়ে তিন হাজার আউটলেট চালু করে।
