
রাজনীতির নামে শিক্ষা ধ্বংসের প্রতিবাদে রাজশাহীতে মানববন্ধন করেছেন শিক্ষার্থীরা। রাজশাহী কলেজের সর্বস্তরের শিক্ষার্থীর অংশগ্রহণে কলেজের প্রধান ফটকের সামনে গতকাল বৃহস্পতিবার বেলা ১১টা থেকে ঘণ্টাব্যাপী এ কর্মসূচি পালন করা হয়।মানববন্ধন চলাকালে বক্তারা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে দেশের সব স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীদের নির্বিঘ্নে যাতায়াতের সুব্যবস্থা করার দাবি জানান। এ ছাড়া কলেজ প্রশাসনের প্রতি নিয়মিতভাবে ক্লাস ও পরীক্ষা আয়োজনের দাবি জানান তাঁরা। বক্তারা রাজনীতির নামে শিক্ষা ধ্বংসের পরিকল্পনা বন্ধে হরতাল-অবরোধ প্রত্যাহারের জন্য বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার প্রতি দাবি জানান।এদিকে বেলা তিনটায় ‘দেশ বাঁচাও, মানুষ বাঁচাও, অর্থনীতি বাঁচাও’ শীর্ষক স্লোগানে বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ রাজশাহী জেলা শাখা নগরের সাহেববাজার জিরো পয়েন্টে মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করে। ঘণ্টাব্যাপী মানববন্ধনে সমাজসেবী জয়তুনা খাতুনের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন কলাম লেখক প্রশান্ত সাহা, মহিলা পরিষদের জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক কল্পনা রায়, রাজশাহী রক্ষা সংগ্রাম পরিষদের সাধারণ সম্পাদক জামাত খান প্রমুখ।এ ছাড়া দেশব্যাপী বিএনপি-জামায়াতের সহিংসতার প্রতিবাদে নগরের লক্ষ্মীপুর এলাকায় মানববন্ধন ও সমাবেশ করেছে শ্রমিক লীগ। এতে জেলা ও মহানগর আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা অংশ নেন।
