
ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলায় আবাসন প্রতিষ্ঠান ইভালোনা একুয়াটিকা দিচ্ছে কোটি টাকার অফার।
ইভালোনা কুয়াকাটায় ৪৫ বিঘা জমির ওপর নির্মাণ করতে যাচ্ছে ওয়াটারপার্কসহ পাঁচ তারকা মানের হোটেল। প্রতি মাসে মাসে পাঁচ হাজার টাকার কিস্তিতে তিন লাখ টাকায় এর একটি শেয়ার কেনার সুযোগ থাকছে ক্রেতাদের জন্য। এখানে মেলা চলাকালীন বুকিং দিয়ে এক কোটি টাকা জেতার অফার দিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি।
ইভালোনার ব্যবস্থাপনা পরিচালক সাদিক রহমান বলেন, বাণিজ্য মেলা উপলক্ষে এই অফার চলছে। মেলার মাধ্যমে তাঁরা পাঁচ হাজার শেয়ার বিক্রি করবেন। মেলা শেষে সবার উপস্থিতিতে লটারির মাধ্যমে একজনকে বিজয়ী ঘোষণা করা হবে। যিনি পাবেন এক কোটি টাকা পুরস্কার। বিজ্ঞপ্তি।
