
ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দির দর্শনের মধ্য দিয়ে আজ রোববার ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বাংলাদেশ সফরের দ্বিতীয় দিন শুরু করেন। এর পর তিনি ঢাকায় ব্যস্ত সময় পার করছেন।


সকাল পৌনে নয়টার দিকে ঢাকেশ্বরী মন্দিরে পৌঁছান ভারতের প্রধানমন্ত্রী। সেখানে তাঁকে ফুল দিয়ে অভ্যর্থনা জানানো হয়। 

সকাল পৌনে নয়টার দিকে ঢাকেশ্বরী মন্দিরে পৌঁছান নরেন্দ্র মোদি। সেখানে তাঁকে ফুল দিয়ে অভ্যর্থনা জানানো হয়।

নরেন্দ্র মোদি মন্দির দর্শন করেন এবং প্রার্থনায় অংশ নেন। ছবি ভারতের পিআইবির সৌজন্যে

ঢাকেশ্বরী মন্দির দর্শন ও প্রার্থনায় অংশ নেওয়ার পর মোদির হাতে স্মারক ও ক্রেস্ট তুলে দেওয়া হয়। পরিয়ে দেওয়া হয় উত্তরীয়।
ঢাকেশ্বরী মন্দিরের পর নরেন্দ্র মোদি রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন দর্শনে যান।
নরেন্দ্র মোদি রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনে প্রার্থনায় অংশ নেন।
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন দর্শন এবং প্রার্থনায় অংশ নেওয়ার পর নরেন্দ্র মোদি সবার সঙ্গে ছবি তোলেন।

ভারতীয় হাইকমিশনে গিয়ে নরেন্দ্র মোদি সেখানকার কর্মীদের পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন।

ভারতীয় হাইকমিশন প্রাঙ্গণে একটি গাছের চারা রোপণের পর নতুন চ্যান্সেরি উদ্বোধন করেন মোদি।

ভারতীয় হাইকমিশনে গিয়ে নরেন্দ্র মোদি ভারত সরকারের সহায়তায় নির্মিত ছয়টি প্রকল্পের উদ্বোধন করেন।

যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসায় ব্যবহারের জন্য বাংলাদেশ সরকারকে একটি অ্যাম্বুলেন্স দেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।

রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাৎ করতে দুপুর পৌনে ১২টার দিকে বঙ্গভবনে যান মোদি। তাঁকে ফুল দিয়ে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ।ভারতীয় হাইকমিশনে কর্মরত কর্মী ও তাদের পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে ছবি তোলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।

রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাৎ করতে দুপুর পৌনে ১২টার দিকে বঙ্গভবনে যান মোদি। তাঁকে ফুল দিয়ে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ।

রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের কাছ থেকে ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী ও বিজেপি নেতা অটল বিহারি বাজপেয়ির পক্ষে স্বাধীনতা সম্মাননা গ্রহণ করেন দেশটির সফররত প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।এফবিসিসিআইয়ের একটি দল হোটেল সোনারগাঁওয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে সাক্ষাৎ করে। হোটেল সোনারগাঁওয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন বিরোধীদলীয় নেতা রওশন এরশাদ।ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে হোটেল সোনারগাঁওয়ে দেখা করেন সাবেক প্রধানমন্ত্রী ও বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া।

