
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ডিবেটিং ক্লাব (ডিআইইউডিসি) আয়োজিত ‘বিস্ক ক্লাব-ডিআইইউডিসি জাতীয় বিতর্ক উৎসব ১৪২৪ পাওয়ার্ড বাই বিআরবি কেব্লস’-এর সমাপনী ও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে আন্তবিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে জাহাঙ্গীরনগর ইউনিভার্সিটি ডিবেটিং সোসাইটি (জেইউডিএস)-১। কলেজ, স্কুল ও ইংরেজি বিতর্ক পর্যায়ে যথাক্রমে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিল গভর্নমেন্ট বয়েজ হাইস্কুল ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইবিএ দল। বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির উপাচার্য অধ্যাপক ইউসুফ মাহবুবুল ইসলাম। বিজ্ঞপ্তি
