
গ্যালারি চিত্রক: ‘মানবতার পক্ষে, সহিংসতার বিরুদ্ধে চিত্রকর্ম’ শীর্ষক প্রদর্শনীর উদ্ধোধন, বিকেল পাঁচটায়, গ্যালারি চিত্রকে (সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি)। 
বাংলাদেশ কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি: অর্থনীতিবিষয়ক সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের গেমস রুমে।
সহিংসতাবিরোধী সাংবাদিক সমাজ: সাধারণ মানুষ হত্যার প্রতিবাদে সাংবাদিক সমাবেশ, দুপুর ১২টায়,  জাতীয় প্রেসক্লাব প্রাঙ্গণে।
বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক আইনজীবী সমিতি: সহিংসতার প্রতিবাদে মানববন্ধন, বেলা একটায়, সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতি ভবনের সামনে।
