
এই সিটির ধানমন্ডি আবাসিকসহ আশপাশের কিছু এলাকা ১৫ নম্বর ওয়ার্ডে, ফ্রি স্কুল স্ট্রিট কাঁঠালবাগান কিছু এলাকা ১৬ নম্বর ওয়ার্ডে, শুক্রাবাদ, সোবহানবাগ ১৭ নম্বর ওয়ার্ডে, নীলক্ষেতসহ আশপাশের এলাকা ১৮ নম্বর ওয়ার্ডে, মিন্টো রোড, কাকরাইলসহ আশপাশের এলাকা ১৯ নম্বর ওয়ার্ডে, সেগুনবাগিচাসহ আশপাশের এলাকা ২০ নম্বর ওয়ার্ডে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সহ আশপাশের এলাকা ২১ নম্বর ওয়ার্ডে পড়েছে। কামরাঙ্গীরচরের কিছু এলাকা ৫৫ ও কিছু এলাকা ৫৬ নম্বর ওয়ার্ডে পড়েছে। এ রকমভাবে অন্য এলাকাগুলো ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন এলাকার বিভিন্ন ওয়ার্ডে পড়েছে।
সূত্র: ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি করপোরেশন, নির্বাচন কমিশন
