
অভিযান সত্ত্বেও রাজধানীর বিভিন্ন রাস্তায় অবাধে চলছে ফিটনেসবিহীন গাড়ি। রাস্তায় বের হলে চোখে পড়ে লক্কর ঝক্কর যান। কোনোটির গায়ে আবার সদ্য রং লাগানো। ছবিতে দেখা যাক এরই একঝলক।
ফিটনেসবিহীন গাড়ি সড়কে চলাচল করলে আটক ও জরিমানা করছে পুলিশ। কোনোকিছু তোয়াক্কা না করে রাস্তায় নির্বিঘ্নে চলছে এসব গাড়ি। ছবিটি রাজধানীর কালশী মোড় থেকে তোলা।

লক্করঝক্কর বাসে লাগানো হচ্ছে নতুন রং। ছবিটি রাজধানীর কালশী মোড় থেকে তোলা।
সরকারি গাড়িতেও ফিটনেস নেই। ঢাকা-আরিচা মহাসড়কে নির্বিঘ্নে চলছে গাড়ি। ছবিটি শালিপুর সাভার এলাকা থেকে তোলা।
যাত্রীরা নিরুপায়। ঝুঁকি নিয়ে এসব গাড়িতেই চলাচল করতে হয়। ছবিটি রাজধানীর কালশী মোড় থেকে তোলা।
ঝুঁকিপূর্ণ গাড়িতে চলাচল। ছবিটি রাজধানীর কালশী মোড় থেকে তোলা।
