
২০১৩ সালের জেডিসি ও ইবতেদায়ি পরীক্ষায় রাজধানীর তেজগাঁওয়ে অবস্থিত মদিনাতুল উলুম মডেল ইন: মহিলা কামিল মাদ্রাসা বিশেষ সাফল্য অর্জন করেছে। মাদ্রাসার অধ্যক্ষ তাজুল ইসলামের স্বাক্ষরিত এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ২০১৩ সালে জেডিসি (অষ্টম) পরীক্ষায় মোট ৩৭ জন শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করে। তাদের ১০০ ভাগই পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়। তাদের মধ্যে পাঁচজন এ প্লাস, ৩১ জন এ গ্রেড ও একজন এ মাইনাস গ্রেড পেয়েছে। ইবতেদায়ি (পঞ্চম) শ্রেণীর পরীক্ষায় মোট ৫২ জন পরীক্ষার্থী অংশ নিয়েছিল। এ ক্ষেত্রেও পাসের হার ১০০ ভাগ। তাদের মধ্যে ৪০ জন এ প্লাস ও ১২ জন এ গ্রেড পেয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
