
আব্দুল্লাহ আল মাসুমনারায়ণগঞ্জের বন্দর উপজেলার মোহাম্মদ বাহাউদ্দীনের ছেলে আব্দুল্লাহ আল মাসুমকে (১৫) খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। ১৩ নভেম্বর সন্ধ্যায় (সামিট পাওয়ার প্ল্যান্ট লিমিটেড, টিক্কার মোড়, মদনগঞ্জ) বাসা থেকে সে বের হয়। তার পরনে ছিল ফুলহাতা গেঞ্জি ও কালো প্যান্ট। এ ব্যাপারে বন্দর থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে। জিডি নম্বর ৩২৬। নিখোঁজ মাসুম মদনগঞ্জের হাজী ইব্রাহিম আলম চান মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের দশম শ্রেণীর ছাত্র। কেউ তাঁর সন্ধান পেলে উল্লিখিত ঠিকানায় অথবা কাছের থানায় যোগাযোগের জন্য বিশেষ অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
