
কফিল উদ্দিন আহমেদশিক্ষানুরাগী কফিল উদ্দিন আহমেদের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৭ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জ উপজেলার বিরাব গ্রামে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। পরিবারের পক্ষ থেকে মরহুমের ছেলে এবং বাংলাদেশ প্রতিদিন-এর প্রধান প্রতিবেদক মনজুরুল ইসলাম আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি
মো. ফিরোজ সরকারনরসিংদীর রায়পুরার সাহারখোলা গ্রামের বাসিন্দা পাউবোর সাবেক কর্মকর্তা মো. ফিরোজ সরকারের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৭ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়িতে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
