
মহেশ চন্দ্র রায়   ভাওয়াইয়া গানের মরমি শিল্পী ও গীতিকবি মহেশচন্দ্র রায়ের ২২তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৯ জানুয়ারি বৃহস্পতিবার। এ উপলক্ষে ভাওয়াইয়া অঞ্চল সৈয়দপুরে মহেশচন্দ্র রায়ের মৃত্যুবার্ষিকী উদ্যাপন কমিটি দিনব্যাপী বিভিন্ন কর্মসূচির আয়োজন করা হয়েছে। আজ সকালে সৈয়দপুর হাইস্কুল মাঠ থেকে ভাওয়াইয়া শিল্পী, শিক্ষার্থী ও সুধীজনদের অংশগ্রহণে বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা বের করা হবে। একই স্থানে উন্মুক্ত মঞ্চে তাঁর স্মৃতিচারণায় আলোচনা অনুষ্ঠিত হবে। এরপর মহেশের লেখা ভাওয়াইয়া গান ও গীতি-আলেখ্য গেয়ে শোনাবেন অন্য শিল্পীরা। সৈয়দপুর (নীলফামারী) প্রতিনিধি।
