
সাভারে রানা প্লাজা ধসের ঘটনায় নিহত পোশাকশ্রমিক শাহীনা ও নিখোঁজ রোখসানার দুই শিশুসন্তানকে পাঁচ লাখ টাকা দিয়েছে র‌্যাব। সাভারে শ্রমিক বিক্ষোভ নিয়ন্ত্রণে ভূমিকা রাখার জন্য বাংলাদেশ তৈরি পোশাক প্রস্তুতকারক সমিতি (বিজিএমইএ) র‌্যাবকে পাঁচ লাখ টাকা পুরস্কার দেয়। এই পুরস্কারের টাকা র‌্যাব ওই দুই পোশাকশ্রমিকের সন্তানদের হাতে তুলে দেয়।
গতকাল মঙ্গলবার ট্রাস্ট ব্যাংকের ঢাকা সেনানিবাস শাখায় র‌্যাবের গোয়েন্দা শাখার প্রধান লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিয়াউল আহসান দুই শিশুর নামে আড়াই লাখ টাকা করে স্থায়ী আমানত (এফডিআর) খোলেন। শিশু দুটি হলো রানা প্লাজা ধসে নিহত পোশাকশ্রমিক শাহীনার ছেলে রবিন ও নিখোঁজ পোশাকশ্রমিক রোখসানার ছেলে সিয়াম। ধ্বংসস্তূপ থেকে রোখসানার স্বামী ইমরান মণ্ডলের মরদেহ উদ্ধার করা গেলেও রোখসানার মরদেহ খুঁজে পাননি উদ্ধারকর্মীরা।
