
সচিব পদে পদোন্নতি পেলেন চারজন ভারপ্রাপ্ত সচিব। পৃথক পৃথক প্রজ্ঞাপনে আজ সোমবার জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে এ তথ্য জানানো হয়।পদোন্নতি পাওয়া চার সচিব হলেন—আবুল কালাম আজাদ (রেলপথ মন্ত্রণালয়), মর্তুজা আহমেদ (তথ্য মন্ত্রণালয়), এস এম নাজমুল ইসলাম (কৃষি মন্ত্রণালয়) ও ফয়জুর রহমান চৌধুরী (তিনি দুর্নীতি দমন কমিশনের সচিব পদমর্যাদায় ছিলেন)।তবে তিনজন সচিব এখনো ভারপ্রাপ্ত আছেন। তাঁরা হলেন—সেলিনা হোসেন (মত্স্য ও পশুসম্পদ বিভাগ), কাদের সরকার (পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগ) ও ফখরুল ইসলাম (প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের ভারপ্রাপ্ত সচিব)।
