
খড়িমাটি: কবি শহীদ কাদরী স্মরণে কথা ও কবিতা পাঠ, সন্ধ্যা ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে।
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ: পণ্য আনা-নেওয়ার নতুন ফটক উদ্বোধন, সকাল সাড়ে নয়টা, বন্দরের নিউমুরিং টার্মিনাল এলাকায়।
লায়নস ক্লাব ইন্টারন্যাশনাল: অক্টোবর সেবা মাসের কর্মসূচি উপলক্ষে সংবাদ সম্মেলন, বিকেল চারটা, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
কথক নাট্য সম্প্রদায়: নাটক অতি সাধারণ চিকিৎসক মঞ্চায়ন, সন্ধ্যা সাতটা, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে।
ডাক দিয়ে যাই: আলোচনা সভা-সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায়, ডিসি পাহাড়ে।
বাংলাদেশ বুড্ডিস্ট ফাউন্ডেশন: বৃত্তি প্রদান ও স্মৃতিচারণ অনুষ্ঠান, বেলা তিনটা, মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। 
