
মো. ফজলে রাব্বীচট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগের সাবেক প্রভাষক মো. ফজলে রাব্বীর চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ মে৷ এ উপলক্ষে আজ বাদ জোহর তাঁর গ্রামের বাড়ি নোয়াখালীর হাতিয়া দ্বীপের সব এতিমখানায় দোয়া মাহফিল ও খাবারের ব্যবস্থা করা হয়েছে৷ বিজ্ঞপ্তি৷
মো. হান্নান মিয়ামো. হান্নান মিয়ার প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ মে৷ এ উপলক্ষে রাজধানীর ৮৭ দক্ষিণ বেগুনবাড়ী তেজগাঁওয়ের বাইতুস সালাহা হাফিজিয়া মাদ্রাসা ও এতিমখানায় কোরআনখানি, দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করে৷ তঁার পরিবারের পক্ষ থেকে সবাইকে অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকার অনুরোধ করা হয়েছে৷ বিজ্ঞপ্তি৷
