
চারুকলা ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়: বার্ষিক চারুকলা প্রদর্শনীর উদ্বোধন, বিকেল পাঁচটায়, ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।টিভি ক্যামেরা জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন চিটাগং: চতুর্থ বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম ডিসি হিল প্রাঙ্গণে।সোসাইটি ফর হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড এডুকেশন: ‘নারী ও শিশু অধিকার রক্ষায় পরিবার, সমাজ ও রাষ্ট্রের করণীয়’ শীর্ষক সেমিনার। বিকেল সাড়ে পাঁচটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের সম্মেলন কক্ষে। সঙ্গীত ভবন: ৪৮ বছর পূর্তি উপলক্ষে লোকসংগীতের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাতটা। জেলা শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।
