
প্রাথমিক
প্রথম: মোঃ সাজিদ-উল করিম, সৈয়দ লাদীদুল ইসলাম ও মাহমুদুল হাসান (রংপুর জিলা স্কুল) তাহসীন সুবাহ (রংপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়) মোঃ জুহায়ের তাজবীদ (আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, মিঠাপুকুর, রংপুর)
দ্বিতীয়: শেখ সাদমান তাছিন (রংপুর পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ফারহা তাবাসসুম (সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, রংপুর), মো. মুয়ায বিন সুলতান (রংপুর জিলা স্কুল), মোছা. আনিকা মুশতারী (আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, মিঠাপুকুর, রংপুর), মো. রাফাত মোত্তাকী (শিশু নিকেতন উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর),
তৃতীয়: মোঃ রাহাম বিন-সাদিক (ক্যান্ট পাবলিক স্কুল) সৌরভ চন্দ্র সরকার (রংপুর জিলা স্কুল), সাফওয়ান সিনদিদ (বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল), নোশিন সাইয়ারা ও অহনা ইসলাম (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর)
 
নিম্নমাধ্যমিক
প্রথম: তন্ময় কুমার সরকার (রংপুর জিলা স্কুল), সামিহা তাসনিম (রংপুর সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মোছাঃ আতিকা জাহান (আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, মিঠাপুকুর) আ. ন. ম তৌফিকুজ্জামান (রংপুর জিলা স্কুল), নাঈম হাসান (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)
দ্বিতীয়: মোঃ মেহেদী হাসান (বৃন্দারানী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), শহিদুল্লাহ্‌ মাহমুদী ও পার্থ সারথি সরকার (রংপুর জিলা স্কুল), তপন কুমার সরকার (আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, মিঠাপুকুর), মাধুর্য রাওয়ানা (রংপুর সরকারি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়)
তৃতীয়: মোঃ কাওসার আহমেদ (সৈয়দপুর ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল ও কলেজ), মোছাঃ রাজিয়া আক্তার (রংপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শাহরিয়ার মোস্তফা (কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), আফিয়া ফারজানা (আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, মিঠাপুকুর), মোঃ ইমরান হাসান (রংপুর জিলা স্কুল)
 
মাধ্যমিক
প্রথম: গোলাম রাব্বী শাহরিয়ার, আল মোহাইমিনুল ও মোঃ মাহমুদুল হাসান (রংপুর জিলা স্কুল), পার্থ সরকার (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল ও কলেজ, রংপুর), সাদিয়া আফরিন (কাজী শাহাবুদ্দিন বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ)
দ্বিতীয়: সিফাত কাওসার ও নাফিস জামিল (দিনাজপুর জিলা স্কুল), সাম্য পাল (সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়), আশরাফী জান্নাত (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর), জয়ন্তিকা রিন্তি বোস (দিনাজপুর উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়)
তৃতীয়: রাফিউর রহমান রওনক, মো. আল-ওয়াসী ও মাহির আলম (রংপুর জিলা স্কুল), মো. ফারহান ইশরাফ (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ), সুমাইয়া ওহাব (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল ও কলেজ, রংপুর)
 
উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: রেফায়া বিনতে হামিদুর (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল), মিনকিস নাহার (সৈয়দপুর কারিগরি সরকারি কলেজ), পৃথ্বীরাজ দাস (ক্যান্টনমেন্ট স্কুল অ্যান্ড কলেজ), উম্মে খাদিজা (হেনা মেমোরিয়াল কলেজ, মিঠাপুকুর), মো. রাকিব হাসান (রংপুর সরকারি কলেজ)
দ্বিতীয়: কাঞ্চালাল রায় (ডিমলা ইসলামি ডিগ্রি কলেজ), মো. গোলাম রব্বানী (ক্যান্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মুনেম শাহরিয়ার (সৈয়দপুর ক্যান্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ), আসদাকুর রহমান (রংপুর সরকারি কলেজ), শান্ত আহমেদ (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর)
 তৃতীয়: মোঃ এলাহী সিয়াম (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর), অনু জাকারিয়া (ঠাকুরগাঁও সরকারি কলেজ), আহমেদ ইমতিয়াজ (রংপুর সরকারি কলেজ), মিনহাজুল ইসলাম (রংপুর পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মনিসা মমতাজ (দিনাজপুর সরকারি কলেজ)
 
