
সিলেট নগরের কেন্দ্রস্থলের রেজিস্ট্রারি মাঠ হকারদের দখল থেকে প্রায় ৩০ বছর পর মুক্ত করায় সিলেট সিটি করপোরেশন, জেলা প্রশাসনসহ সংশ্লিষ্টদের অভিনন্দন জানিয়েছে বৃহত্তর সিলেট গণদাবি পরিষদ। গতকাল মঙ্গলবার সংগঠনের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি আবদুল খালিক, সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ বদরুল ইসলাম জাহাঙ্গীর এক বিবৃতিতে বলেন, নগরের কেন্দ্রস্থলের ঐতিহ্যবাহী রেজিষ্ট্রারি মাঠ দখলমুক্ত করার জন্য গণদাবি পরিষদসহ বিভিন্ন সংগঠন দীর্ঘদিন ধরে দাবি জানিয়ে আসছিল। দখলমুক্ত অবস্থা ধরে রাখতে সংশ্লিষ্টদের নজরদারির অনুরোধ জানান তাঁরা। পাশাপাশি অবৈধ দখল তৎপরতায় মাঠের পূর্বদিকের পাকা একটি স্থাপনা 
বিবিধ  
মহানগর
