
মো. আলিম শিকদাররাজধানীর হাজি আশরাফ আলী হাইস্কুলের ষষ্ঠ শ্রেণির শিক্ষার্থী মো. আলিম শিকদার (১৩) দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে (মিটফোর্ড হাসপাতাল) চিকিৎসাধীন সে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তার চিকিৎসায় ৮ থেকে ১০ লাখ টাকা প্রয়োজন। শিশুটির বাবা একজন কৃষক। শিশুটির চিকিৎসার পেছনে এই বিপুল পরিমাণ ব্যয় মেটানোর সামর্থ্য দরিদ্র কৃষক পরিবারটির নেই। এ অবস্থায় শিশুটির জীবন বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও সহৃদয় ব্যক্তিদের আর্থিক সহায়তা কামনা করেছেন তার ভাই মো. সাইফুল ইসলাম। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. সাইফুল ইসলাম, হিসাব নম্বর-০২০.০০০.৪৩৮.০২৩২, অগ্রণী ব্যাংক, শেওড়াপাড়া শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
