
বাংলাদেশ পুলিশের অতিরিক্ত উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি) পদমর্যাদার ৪৮ জন কর্মকর্তাকে বদলি ও পদায়ন করা হয়েছে।
বাসসের খবরে জানানো হয়, আজ রোববার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জননিরাপত্তা বিভাগের এক প্রজ্ঞাপনে এ আদেশ দেওয়া হয়।
প্রজ্ঞাপনে বলা হয়, সিআইডির বিশেষ সুপার রেজাউল করিমকে নোয়াখালী পিটিসি কমান্ড্যান্ট (অতিরিক্ত ডিআইজি), ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার হারুন-অর-রশিদকে অ্যান্টি টেররিজমের অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার শেখ নাজমুল আলমকে ডিএমপির যুগ্ম কমিশনার, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি গাজী মো. মোজাম্মেল হককে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার আশরাফুজ্জামানকে ডিএমপির যুগ্ম পুলিশ কমিশনার, এসবির বিশেষ পুলিশ সুপার এ জেড এম নাফিউল ইসলামকে এসবির অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার মোহাম্মদ আবুল ফয়েজকে চট্টগ্রাম রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি এসএম আক্তারুজ্জামানকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার ইমাম হোসেনকে ডিএমপির যুগ্ম পুলিশ কমিশনার পদে রদবদল করা হয়েছে।
নরসিংদীর পুলিশ সুপার আমেনা বেগমকে সিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, এসপিবিএনের পুলিশ সুপার হায়দার আলী খানকে অ্যান্টি টেররিজম ইউনিটের অতিরিক্ত ডিআইজি, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি মনিরুল ইসলামকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, এসবির বিশেষ পুলিশ সুপার আজাদ মিয়াকে বরিশাল রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি মাহবুবুর রহমান ভুইয়াকে এপিবিএন সদর দপ্তরের অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার আতিকা ইসলামকে র‍্যাবের পরিচালক, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি রুহুল আমিনকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, এসএমপির উপপুলিশ কমিশনার বাসুদেব বণিককে রাজশাহীর সারদায় পুলিশ একাডেমির অতিরিক্ত ডিআইজি করা হয়েছে। সিএমপির উপপুলিশ কমিশনার সুজায়েত ইসলামকে আরএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার মোজাম্মেল হককে র‍্যাবের পরিচালক, শেরপুরের পুলিশ সুপার রফিকুল হাসান গনিকে র‍্যাবের পরিচালক, মানিকগঞ্জের পুলিশ সুপার মাহফুজুর রহমানকে বিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি রেজাউল হককে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টারের অতিরিক্ত পরিচালক মনির হোসেনকে ডিএমপির যুগ্ম পুলিশ কমিশনার, আরএমপির উপপুলিশ কমিশনার এ কে এম নাহিদুল ইসলামকে খুলনা রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি মনিরুজ্জামানকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার পুলিশ সুপার মিজানুর রহমানকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, মাগুরার পুলিশ সুপার মুনিবুর রহমানকে সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি, কুমিল্লা অঞ্চলের হাইওয়ে পুলিশের পুলিশ সুপার পরিতোষ ঘোষকে এসএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার পদে রদবদল করা হয়েছে।
নড়াইলের পুলিশ সুপার সরদার রফিকুল ইসলামকে কেএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, পিবিআইয়ের পুলিশ সুপার মজিদ আলীকে রংপুর রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, ডিএমপির উপপুলিশ কমিশনার জয়দেব কুমার ভদ্রকে সিলেট রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের এআইজি কাজী জিয়া উদ্দিনকে পুলিশ হেডকোয়ার্টার্সের অতিরিক্ত ডিআইজি, বগুড়ার পুলিশ সুপার আসাদুজ্জামানকে ঢাকা রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি, বরিশাল রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি আকরাম হোসেনকে টিএন্ডআইএসের অতিরিক্ত ডিআইজি, সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি কাইয়ূমুজ্জামান খানকে র‍্যাবের পরিচালক, নোয়াখালীর পিটিসির কমান্ড্যান্ট হাবিবুর রহমানকে নৌপুলিশের অতিরিক্তি ডিআইজি, সিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার সালেহ মোহাম্মদ তানভীরকে টাঙ্গাইলের পিটিসির কমান্ড্যান্ট, বিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার মোহা. আবুল কামাল আজাদকে সিআইডি অতিরিক্ত ডিআইজি, কেএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার মাহবুব হাকিমকে পর্যটন পুলিশের অতিরিক্ত ডিআইজি, আরএমপির অতিরিক্ত কমিশনার সরদার তমিজ উদ্দিন আহমেদকে এসবির অতিরিক্ত ডিআইজি করা হয়েছে। রংপুর রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি চৌধুরী মঞ্জুরুল কবিরকে র‍্যাবের পরিচালক, সিলেট রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি নজরুল ইসলামকে টিএন্ডআইএমের অতিরিক্ত ডিআইজি, খুলনা রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি মো. একরামুল হাবীবকে সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি, এসবির অতিরিক্ত ডিআইজি এ কে এম আওলাদ হোসেনকে শিল্পাঞ্চল পুলিশের অতিরিক্ত ডিআইজি, চট্টগ্রাম রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি কুসুম দেওয়ানকে সিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি মোখলেছুর রহমানকে বিএমপির অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার, র‍্যাবের পরিচালক খোন্দকার রফিবুল ইসলামকে সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি, র‍্যাবের পরিচালক জসিম উদ্দিনকে সিআইডির অতিরিক্ত ডিআইজি পদে বদলি করা হয়েছে। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সিনিয়র সহকারী সচিব ফারজানা জেসমিন স্বাক্ষরিত এই প্রজ্ঞাপনে বলা হয়েছে, ১০, ২০, ২১, ২৬, ২৭, ২৯ ও ৩৩–এ বর্ণিত কর্মকর্তাদের বর্তমান কর্মস্থলে পরবর্তী পুলিশ সুপার পদায়ন না করা পর্যন্ত তাঁরা সংশ্লিষ্ট জেলায় পুলিশ সুপার পদে দায়িত্ব পালন করবেন।
