
স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে কুড়িগ্রামে মাসব্যাপী মুক্তিযুদ্ধের গল্প ও মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়েছে। কুড়িগ্রামের প্রাইমারি ট্রেনিং ইনস্টিটিউট (পিটিআই) মিলনায়তনে গতকাল বৃহস্পতিবার এ কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক এ বি এম আজাদ। পিটিআই সুপার নুর মোহামঞ্চদ আজাদের সভাপতিত্বে আলোচনা সভায় বক্তব্য দেন প্রেসক্লাবের সভাপতি ও মুক্তিযোদ্ধা মো. শাহাবুদ্দিন, জেলা তথ্য কর্মকর্তা নুরন্নবী খন্দকার, অধ্যক্ষ নুর বখত মিয়া, আইনজীবী আহসান হাবীব, এনামুল হক প্রমুখ।
নিজস্ব প্রতিবেদক, কুড়িগ্রাম
