
মাগুরার শালিখা ও মহম্মদপুর উপজেলার ১৫টি ইউনিয়ন পরিষদে (ইউপি) চেয়ারম্যান পদে প্রার্থী চূড়ান্ত করেছে জেলা আওয়ামী লীগ। আগামী ৭ মে এসব ইউপিতে ভোট হবে। শালিখার আড়পাড়া ইউপিতে মুন্সী ইসরাইল হোসেন, ধনেশ্বরগাতীতে বিমলেন্দু শিকদার, তালখড়িতে মো. সিরাজ উদ্দীন মণ্ডল, শতখালীতে মো. আনোয়ার হোসেন ঝন্টু, শালিখায় মো. আমজাদ আলী, বুনাগাতীতে মো. বখতিয়ার লস্কর ও গঙ্গারামপুরে মো. হালিম মিয়া এবং মহম্মদপুরের বাবুখালীতে মীর মো. সাজ্জাদ আলী, বিনোদপুরে শিকদার মিজানুর রহমান, দীঘায় মো. সিরাজুল ইসলাম (হীরা মিয়া), রাজাপুরে মো. মিজানুর রহমান বিশ্বাস, বালিদিয়ায় মো. মফিজুর রহমান, মহম্মদপুর সদরে মো. আবুল হোসেন মোল্লা, পলাশবাড়ীয়ায় এম ডি গোলজার হোসেন ও নহাটায় মো. আলী মিয়াকে বাছাই করা হয়।
