
গোলাম মোস্তফাপানি উন্নয়ন বোর্ডের সাবেক প্রধান প্রকৌশলী গোলাম মোস্তফা (৭৮) গত সোমবার সকালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি দুই ছেলে, এক মেয়ে, নাতি-নাতনিসহ অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
সত্যরঞ্জন তালুকদার সুনামগঞ্জ পৌর শহরের নতুনপাড়া এলাকার বাসিন্দা, নাট্যব্যক্তিত্ব সত্যরঞ্জন তালুকদার (৬৬) গতকাল বুধবার সকালে সিলেটের একটি হাসপাতালে প্রাণত্যাগ করেছেন। তিনি স্ত্রী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। দুপুরে সুনামগঞ্জ জেলা শিল্পকলা একাডেমি প্রাঙ্গণে সংস্কৃতিকর্মীদের শ্রদ্ধা নিবেদন শেষে বিকেলে শহরের কেন্দ্রীয় শ্মশানে তাঁর শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়েছে। সুনামগঞ্জ অফিস
