
মোস্তাক আলীসমাজসেবক মোস্তাক আলীর পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ সোমবার। এ উপলক্ষে চট্টগ্রামের পটিয়ার বরলিয়ায় ও শহরের পাথরঘাটার বাসায় দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। তাঁর রুহের মাগফেরাত কামনা করে দোয়া করতে পরিবারের পক্ষ থেকে সবার কাছে অনুরোধ জানানো হয়েছে। মোস্তাক আলী চট্টগ্রামের আইনজীবী মরহুম মোতাহার আলীর বড় ছেলে। বিজ্ঞপ্তি।
আবুল বাসারব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা বারের সাবেক যুগ্ম সম্পাদক আবুল বাসারের ১৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে মরহুমের ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কাউতলীর নিজ বাসভবনে ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর থানার উজানিসার বাড়িতে বাদ আসর মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
