
অ্যাকশন এইড: ৩০ বছর পূর্তি উপলক্ষে অংশীদারি সংস্থাগুলোর অংশগ্রহণে দিনব্যাপী অনুষ্ঠানের উদ্বোধন। সকাল সাড়ে ১০টা। জেলা শিশু একাডেমী প্রাঙ্গণ।শিল্পকলা একাডেমী: ১৬ দিনব্যাপী নাট্য উৎসবের সপ্তম দিনে অঙ্গন থিয়েটার ইউনিটের নাটক নিবারণের স্বপ্ন স্বদেশ প্রদর্শনী। সন্ধ্যা সাতটা। শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।স্টুডেন্ট ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন, চট্টগ্রাম নার্সিং কলেজ: হল ছাড়ার নির্দেশের প্রতিবাদে অবস্থান কর্মসূচি। সকাল ১০টা। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজসংলগ্ন হলের সামনে।গাউসিয়া কমিটি: গাউসিয়া কমিটি রহমান নগর শাখার উদ্যোগে সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়ব শাহ (র.) সালানা ওরস মাহফিল। সন্ধ্যা সাতটা। স্থানীয় মসজিদ।
