
‘নারীর অপমান সভ্যতার অপমানআসুন, নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে গণপ্রতিরোধ গড়ে তুলি’-এই স্লোগানে নারী নির্যাতনের প্রতিবাদে সোমবার ঢাকা অপরাজেয় বাংলার পাদদেশে সমাবেশ করে সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট ও বাংলাদেশ নারীমুক্তি কেন্দ্র। পরে বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে প্রধানমন্ত্রীর কাছে স্মারকলিপি দিতে গেলে শাহবাগ মোড়ে কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগারের সামনে পুলিশের বাঁধায় থেমে যায়। ছবিগুলো তুলেছেন সাজিদ হোসেন।

অব্যাহত নারী নির্যাতনের প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ।

একপর্যায়ে প্রধানমন্ত্রী বরাবর স্মারকলিপি দিতে বিক্ষোভ মিছিল।

পুলিশ-বিক্ষোভকারী মুখোমুখি অবস্থান।

বিক্ষোভকারীদের সঙ্গে পুলিশের ধাক্কাধাক্কি।

ব্যারিকেড ভাঙার জন্য বিক্ষোভকারীদের চেষ্টা।

মিছিলকারীদের ব্যারিকেড ভেঙে পার হওয়ার চেষ্টা।

বিক্ষোভকারী একজনকে পুলিশের টানাহেঁচড়া।

একপর্যায়ে সেখানেই বসে বিক্ষোভ সমাবেশ করে প্রতিবাদ জানায়।
