
কুমিল্লা সিটি করপোরেশন নির্বাচনে সাধারণ কাউন্সিলর পদে দুই ভাই প্রার্থী হয়েছেন। ৭ নম্বর ওয়ার্ডে রকিবুল কামাল ও ৮ নম্বর ওয়ার্ডে জহিরুল কামাল প্রার্থী হন।রকিবুল রামমালা সড়কের নতুন গোবিন্দপুর এলাকা ঠিকানা হিসেবে ব্যবহার করেন। জহিরুল দ্বিতীয় কান্দিরপাড় জমাদার বাড়ি ঠিকানা হিসেবে ব্যবহার করেন। রকিবুল রেডিও এবং জহিরুল লাটিম প্রতীক নিয়ে নির্বাচন করছেন।দুই ভাই-ই ব্যাপক গণসংযোগ করছেন। ভোটাররা দুই ভাইয়ের নির্বাচনী লড়াইকে বেশ উপভোগ করছেন। এ দুই প্রার্থী প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভোটাররা আমাদের দারুণভাবে গ্রহণ করছেন।’৩০ মার্চ ভোট হবে।
