
আবদুর রাজ্জাকজাতীয় শিশু-কিশোর ও যুব কল্যাণ সংগঠন চাঁদের হাটের উপদেষ্টা ও সংগঠনের চট্টগ্রাম জেলার সাধারণ সম্পাদক আনোয়ার উল করিমের বাবা আবদুর রাজ্জাকের মৃত্যুতে এক বিবৃতিতে শোক প্রকাশ করেছেন চাঁদেরহাট, চট্টগ্রামের কার্যকরী পরিষদের কর্মকর্তারা। সংগঠনের সভাপতি আনিসুল হক পাটোয়ারী স্বাক্ষরিত শোকবার্তায় বলা হয়, শিশু-কিশোরদের উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ বিনির্মাণ ও চাঁদের হাটের অগ্রযাত্রা নিশ্চিত করতে আবদুর রাজ্জাক অনবদ্য ভূমিকা রেখেছেন।উল্লেখ্য, গত সোমবার সকালে নগরের আগ্রাবাদ ডেবার পাড়ে নিজ বাসভবনে আবদুর রাজ্জাক ইন্তেকাল করেন। তাঁর বয়স হয়েছিল ৮২ বছর। বিজ্ঞপ্তি।
