
কৃষি অর্থনীতিবিদ মাহবুব হোসেন (৭১) মারা গেছেন (ইন্নালিল্লাহি.......রাজিউন)। রোববার বাংলাদেশ সময় দিবাগত রাত ২টায় যুক্তরাষ্ট্রের নিউ​ইয়র্কের একটি হাসপাতালে মারা যান তিনি। ব্র্যাকের জ্যেষ্ঠ পরিচালক আসিফ সালেহ প্রথম আলোকে এ কথা জানিয়েছেন। চিকিৎ​সার জন্য মাহবুব হোসেন সেখানকার ক্লিভল্যান্ড হাসপাতালে ভর্তি হন। মাহবুব হোসেন বিভিন্ন দেশি-বিদেশি প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন। আন্তর্জাতিক ধান গবেষণা ই​নস্টিটিউটে কাজ করেছেন তিনি।এ ছাড়া বাংলাদেশ ইনস্টি​টিউট অব ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজের (বিআইডিএস) সাবেক মহাপরিচালক হিসেবে কর্মরত ছিলেন মাহবুব হোসেন। সর্বশেষ তিনি ব্র্যাকের নির্বাহী পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেছেন।
