
গণায়ন নাট্য সম্প্রদায়: গণায়ন নাট্য উৎসবের ষষ্ঠ দিনে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলা বিভাগের মুক্ত নাটক দ্য বক্স এবং মিলিটারি, বিকেল পাঁচটায়, অনিরুদ্ধ মুক্তমঞ্চে। গণায়ন প্রযোজিত অদ্ভুত অন্ধকার নাটকের প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাতটায়, শিল্পকলা একাডেমি মিলনায়তনে।
সরকারি কমার্স কলেজ প্রাক্তন ছাত্র সমিতি: বর্ধিত সভা। দৈনিক আজাদী ভবনের চতুর্থ তলা। সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
হাটহাজারী ফাউন্ডেশন: নাজিরহাট মহাসড়কে অযৌক্তিক ভাড়া আদায়, যাত্রী হয়রানিসহ সাত দফা দাবিতে মতবিনিময় সভা, সন্ধ্যা ছয়টায়, মুরাদপুরের জামান এক্সক্লুসিভে।
তুলসী ধাম: পরিচালনা কমিটির উদ্যোগে শিবের বিশেষ পূজা, শিবস্নান ও চণ্ডীযজ্ঞ, বিকেল চারটায়, নন্দন কাননের তুলসী ধামের মন্দিরে।
