
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ও স্বাধীনতা পদকপ্রাপ্ত কবি বেলাল মোহাম্মদ আর নেই। আজ মঙ্গলবার ভোররাতে রাজধানীর অ্যাপোলো হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি ইন্তেকাল (ইন্না লিল্লাহি...রাজিউন) করেছেন।গতকাল সোমবার গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়লে তাঁকে রাজধানীর অ্যাপোলো হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। তিনি সেখানে নিবিড় পরিচর্যায় ছিলেন।উন্নত চিকিৎসার জন্য গতকালই বেলাল মোহাম্মদের কলকাতায় যাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু হঠাৎ গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়লে তাঁকে বিকেলে অ্যাপোলো হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।১৯৩৬ সালে চট্টগ্রামের সন্দ্বীপ উপজেলার মুছাপুর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন বেলাল মোহাম্মদ।
