
বেসরকারি একটি প্রতিষ্ঠানের অফিস সহকারী খালিদ ওয়াহিদ হৃদ্রোগ ও কিডনির সমস্যায় আক্রান্ত। ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন হাসপাতাল অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট, কিডনি ফাউন্ডেশন হাসপাতাল অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে সাময়িক চিকিৎসা নিয়েছেন তিনি। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, দ্রুত তাঁর ওপেন হার্ট সার্জারি করতে হবে। কিন্তু অর্থাভাবে তিনি তা পারছেন না। তাই খালিদ ওয়াহিদের জীবন বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান ও দানশীল ব্যক্তিদের সাহায্য কামনা করেছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: খালিদ ওয়াহিদ, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ১৬২-১১-০০০০-১৩৪৩৩, সোনালী ব্যাংক আইসিডি শাখা, কমলাপুর। বিজ্ঞপ্তি।
