
বাংলাদেশ পোলট্রি ইন্ডাস্ট্রিজ কো-অর্ডিনেশন কমিটি: বিশ্ব ডিম দিবস উপলক্ষে শোভাযাত্রা, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে থেকে। ঋষিজ শিল্পীগোষ্ঠী: বিপ্লবী চে-গুয়েভারার ৪৮তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে স্মরণ অনুষ্ঠান, বিকেল সাড়ে চারটায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর প্রাঙ্গণে।সমাজতান্ত্রিক মহিলা ফোরাম: বীরকন্যা প্রীতিলতার ৮৩তম আত্মাহুতি দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, বিকেল ৪টায়, রিপোর্টার্স ইউনিটির পঞ্চম তলায়। ইনোভেশন ফর ওয়েলবিয়িং ফাউন্ডেশন: বিশ্ব মানসিক স্বাস্থ্য দিবস উপলক্ষে সমাবেশ, বিকেল চারটায়, ধানমন্ডির রবীন্দ্রসরোবরে।
