
ওবায়দুল কাদেরসড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী, আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদকসাত খুন মামলার রায়ের মাধ্যমে প্রমাণ হয়েছে ন্যায়বিচার হয়। যে যতই শক্তিশালী হোক অপরাধ করে কেউ পার পাবে না।
আসাদুজ্জামান খান কামাল স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী এ রায়ের মধ্য দিয়ে র্যা ব আরও প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। কেউ যে আইনের বাইরে নয়, তাও প্রমাণিত হয়েছে।
শামসুজ্জামানবিএনপির ভাইস চেয়ারম্যাননিম্ন আদালতে এই মামলায় যে রায় হয়েছে, আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা এবং মানুষের মধ্যে যে আতঙ্ক ও অসহায়ত্ব তা দূর করতে প্রত্যাশিত ভূমিকা রাখবে।
মাহবুবে আলমঅ্যাটর্নি জেনারেলনারায়ণগঞ্জের সাত খুনের মামলার রায়ে সমগ্র জাতি স্বস্তি পেয়েছে। এর মাধ্যমে ভিকটিম তাঁদের প্রত্যাশিত রায় পেয়েছেন।
সাখাওয়াত হোসেন খান বাদীপক্ষের আইনজীবীরায়টি কার্যকর করতে সব পদক্ষেপ গ্রহণ করা হোক।
