
রূপালী ক্রেডিট কো-অপারেটিভ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা কমিটির নির্বাচন নগরের দেওয়ানহাটে সমিতির প্রধান কার্যালয়ে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রাম জেলা সমবায় কার্যালয়ের উপসহকারী নিবন্ধক মুরাদ আহাম্মদ, পরিদর্শক মো. দিদারুল আলম ও ডবলমুরিং থানা সমবায় কার্যালয়ের সহকারী পরিদর্শক শাহ এরফানুল হকের সমন্বয়ে গঠিত নির্বাচন কমিটি নির্বাচন পরিচালনা করেন।নির্বাচনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিতরা হলেন হচ্ছেন চেয়ারম্যান মো. আবুল কাসেম, ভাইস চেয়ারম্যান শামীম আরা বেগম ও সদস্য পদে এম এ কে আজাদ, মোহাম্মদ ইমলাক, রায়হানা বেগম, এস এম ফজলুল হক, মো. হুমায়ুন কবীর, তসলিমা চৌধুরী, মো. সাখাওয়াত উল্লাহ, মো. ইমলাক, আমিনা খাতুন ও ফারহানা বেগম। ১২ সদস্যের এই কমিটি আগামী তিন বছর পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করবেন। বিজ্ঞপ্তি
