
আকাশ দত্তনগরের কাট্টলীর বাসিন্দা আকাশ দত্ত নামের এক কিশোরের হার্টে ছিদ্র ধরা পড়েছে। সে বর্তমানে হৃদ্রোগ বিশেষজ্ঞ ধীমান বণিকের অধীনে চিকিৎসাধীন রয়েছে। তাকে অস্ত্রোপচার করাতে হবে বলে জানান চিকিৎসক। এ জন্য প্রয়োজন প্রায় দুই লাখ টাকা। কিন্তু আকাশের বাবা দোকান কর্মচারী সঞ্জয় দত্তের পক্ষে এই টাকা জোগাড় করা অসম্ভব হয়ে পড়েছে। তাই তিনি ছেলের সুস্থতার জন্য সমাজের দানশীল ব্যক্তিদের সহযোগিতা চেয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা : সঞ্জয় দত্ত, হিসাব নম্বর - ০০৬৬০৩১০০১২৮৮৭, যমুনা ব্যাংক লি. দেওয়ানহাট শাখা, চট্টগ্রাম। বিজ্ঞপ্তি।
