
জনকল্যাণমূলক সংস্থা নিষ্ঠা ফাউন্ডেশনের উদ্যোগে ঘূর্ণিঝড়ে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের মধ্যে ইফতার সামগ্রী বিতরণ করা হয়েছে। এ উপলক্ষে ৯ জুন সংস্থার জুবিলি সড়কের কার্যালয়ে অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন ফাউন্ডেশনের আহ্বায়ক ও চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক জাফর উল্লাহ। উপস্থিত ছিলেন ফাউন্ডেশনের যুগ্ম আহ্বায়ক মুহাম্মদ নুর হোসাইন, সচিব আশিক ইউছুফ চৌধুরী, সদস্য এম এ ছবুর, যুগ্ম আহ্বায়ক ছালামত উল্লাহ, রিয়াজ মাহমুদ, ওয়াহেদ মুরাদ, সৈয়দ বদরুল হক চিশতী, তৌহিদুল আলম, আরিফ উদ্দিন, ফয়সাল নেওয়াজ, আবদুল ওয়াজেদ, শাহ নেওয়াজ আলী মির্জা প্রমুখ। সভায় বক্তারা বিত্তবানদের দুস্থ ও অসহায় মানুষের পাশের দাঁড়ানোর আহ্বান জানান। বিজ্ঞপ্তি।
