
আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ চট্টগ্রামের নতুন পরিচালক হিসেবে ৩ সেপ্টেম্বর কাজে যোগদিয়েছেন রাফায়েল ইয়েগার। তিনি সাবেক পরিচালক স্যামুয়েল বেরথের স্থলাভিষিক্ত হলেন। নিয়ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি থেকে তহবিল সংগ্রহের ওপর ডিগ্রি ধারী ইয়েগার আইন ও সাংস্কৃতিক ব্যবস্থাপনার ওপরু উচ্চতর ডিগ্রি নিয়েছেন।চট্টগ্রাম আলিয়ঁস ফ্রঁসেজে যোগদানের আগে তিনি ফ্রান্সের ফাইন আর্ট স্কুলে আন্তর্জাতিক যোগাযোগ কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ফরাসি কূটনৈতিক মিশনের হয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসি, মাদাগাসকার ও সুইডেনে কর্মরত ছিলেন। এ ছাড়া কম্বোডিয়ায় তিনি তরুণ স্বেচ্ছাসেবী হিসেবেও কাজ করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
