
সাবেক সাংসদ কাজী মোজাম্মেল হককে সভাপতি এবং মো. আবু সাঈদ মিয়াকে সাধারণ সম্পাদক করে বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা জেলা কমান্ডার অ্যাসোসিয়েশনের কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়েছে। ১৭ সদস্যের এই কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন আমির হোসেন মোল্লা, মো. আলী পাঠান, মো. মোতালেব পাঠান, মো. সাহাব উদ্দিন, মো. বদরুদ্দোজা বদর, মো. আসাদউল্যা, মো. আলী, তবারক হোসেন, মো. ফরহাদ আলী মিঞা, মো. কুতুব উদ্দিন আহম্মদ, মো. আনোয়ার হোসেন, মো. নুরুল আমিন, মো. শাহজাহান হাওলাদার, মো. সফিউল আহমেদ ও মো. রমজান আলী বাহাদুর। বিজ্ঞপ্তি
