
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১৪ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. জাহাঙ্গীর, মিরপুর-২; চট্টগ্রাম: ঝিনুক মজুমদার, সিরাজদ্দৌল্লা রোড; খুলনা: ফাহাদ হাসান, বিএল কলেজ; রাজশাহী: আইনুল হক, লক্ষ্মীপুর; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্তী, চালিবন্দর; রংপুর: মিতা, কেরানীপাড়া; ময়মনসিংহ: আনোয়ার হোসেন, টিটি কলেজ; কুমিল্লা: সানি আফ্রিদি, বিষ্ণুপুর; পাবনা: কাজী নূর, টেবুনিয়া; বগুড়া: সাজু, সাতমাথা; নোয়াখালী: আফরোজা, মাইজদী বাজার; ফরিদপুর: জান্নাত, দক্ষিণ টেপাখোলা; গাইবান্ধা: ওবাইদুল্লাহ, এটিআই; কুষ্টিয়া: শিলা খাতুন, হরিশংকরপুর; টাঙ্গাইল: শুভ কর্মকার, বিশ্বাস বেতকা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: জাতীয় এ দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. তাসামুল হক; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: সরকারি বিএল কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মঈনুল ইসলাম; রাজশাহী: উপজেলা স্বাস্থ্য কর্মকর্তা সাইফুল ফেরদৌস; সিলেট: কথাসাহিত্যিক প্রশান্ত মৃধা; রংপুর: মহিলা হ্যান্ডবল প্রশিক্ষক তোফাজ্জল হোসেন; ময়মনসিংহ: বেসরকারি ইঞ্জিনিয়রিং কলেজের পরিচালক সুরঞ্জিত রায়; কুমিল্লা: সোনার বাংলা কলেজের অধ্যক্ষ সেলিম রেজা; পাবনা: পাবনা ড্রামা সার্কেলের সভাপতি আব্দুল হাফিজ; বগুড়া: বিয়াম মডেল স্কুল ও কলেজের উপাধ্যক্ষ শাফিকা আকতার ও সহকারী শিক্ষক তৌহিদা বেহেতেরীন; নোয়াখালী: জেলা বন্ধুসভার সাবেক সভাপতি শামীমা আরা বেগম; ফরিদপুর: জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক শাহাজাদী বেগম; গাইবান্ধা: পৌরসভার মেয়র মো. শামছুল আলম; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের কোষাধ্যক্ষ বদর উদ্দিন শেখ; টাঙ্গাইল: সাংস্কৃতিক কর্মী মীর মেহেদী; বরিশাল: আবৃত্তিশিল্পী সুজয় সেন; দিনাজপুর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মো. মাহফুজার রহমান; যশোর: যশোর জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মো. খায়রুজ্জামান; কক্সবাজার: হোটেল সাগরগাঁওয়ের মহাব্যবস্থাপক শাহেদুল ইসলাম।
