
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ভূতত্ত্ব ও খনিবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক এস তাহের আহমেদ হত্যা মামলার বিচারকাজ দ্রুত শেষ করার দাবি জানিয়েছেন তাঁর সহকর্মীরা। গতকাল সোমবার তাহের আহমেদের নবম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত স্মরণসভায় এ দাবি জানানো হয়।২০০৬ সালের ১ ফেব্রুয়ারি দিবাগত রাতে নির্মম হত্যাকাণ্ডের শিকার হন অধ্যাপক তাহের। হত্যা মামলার বিচারকাজ শেষে নিম্ন আদালত চারজনকে মৃত্যুদণ্ড দেন। পরে ২০১৩ সালের ২১ এপ্রিল উচ্চ আদালতে আবেদন করলে মৃত্যুদণ্ডাদেশ পাওয়া চার আসামির মধ্যে তাহেরের সহকর্মী মিয়া মো. মহিউদ্দিন এবং বাসার তত্ত্বাবধায়ক জাহাঙ্গীর আলমের মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখেন আদালত। অপরদিকে নিম্ন আদালতে মৃত্যুদণ্ডাদেশ পাওয়া শিবির কর্মী আবদুস সালাম ও নাজমুলকে মৃত্যুদণ্ড কমিয়ে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়।গতকাল বেলা ১১টায় বিভাগে অনুষ্ঠিত সভায় বলা হয়, তাহের আহমেদ হত্যাকাণ্ডের বিচারের কার্যক্রম আপিল বিভাগে দীর্ঘদিন ধরে অপেক্ষমাণ। এই বিচারের কার্যক্রম শেষ করে তা দ্রুত কার্যকর করার জন্য সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের প্রতি দাবি জানানো হয়। বিভাগের সভাপতি গোলাম সাব্বির সাত্তারের সভাপতিত্বে স্মরণসভায় বক্তব্য দেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মুহম্মদ মিজানউদ্দিন প্রমুখ।
