
বগুড়ার আদমদীঘিতে এক গৃহবধূকে (৪২) ধর্ষণের অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনায় ধর্ষিত নিজেই বাদী হয়ে আদমদীঘি থানায় মামলা করলে পুলিশ রফিকুল ইসলাম (৫০) নামের এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করেছে।
পুলিশ ও মামলা সূত্রে জানা গেছে, উপজেলার কুন্দগ্রাম ইউনিয়নের ওই গৃহবধূ গত মঙ্গলবার সন্ধ্যায় শাক তুলে বাড়ি ফেরার পথে হাড়ভাঙ্গা ব্রিজের কাছে রফিকুল ইসলাম তাঁর পথরোধ করে টেনেহিঁচড়ে নদীর পাড়ে নিয়ে মুখ বেঁধে ধর্ষণ করেন। গৃহবধূ বাড়িতে ফিরে এসে বিষয়টি স্বামীকে জানান। পরে গত বুধবার দুপুরে ওই গৃহবধূ বাদী হয়ে আদমদীঘি থানায় ধর্ষণ মামলা দায়ের করেন। থানার ওসি শওকত কবির মামলার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
