
মৌলভীবাজারের নাসিরপুরের জঙ্গি আস্তানা ঘিরে পরিচালিত ‘অপারেশন হিটব্যাক’ আজ বৃহস্পতিবার শেষ হয়েছে। এ অভিযানে সাত থেকে আটজন নিহত হয়েছে বলে জানিয়েছেন পুলিশের কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের প্রধান মনিরুল ইসলাম। অভিযানের ছবিগুলো তুলেছেন আনিস মাহমুদ
 গতকাল বুধবার ভোরে নাসিরপুরে জঙ্গিদের আস্তানাটি ঘিরে ফেলে পুলিশ। রাতে অভিযান ঝুঁকিপূর্ণ বিবেচনায় বিরতি দিয়ে ঘিরে রাখা হয় আস্তানাটি। আজ ভোর থেকে বৈরী আবহাওয়ার কারণে অভিযানে ছেদ পড়ে। ঝড়-বৃষ্টির ছবিটি সকাল সাড়ে সাতটার দিকে তোলা।
 ঝড়-বৃষ্টির ছবিটি সকাল সাড়ে সাতটার দিকে তোলা।
আজ ভোর থেকে বৈরী আবহাওয়ার কারণে ‘অপারেশন হিটব্যাক’ অভিযানে ছেদ পড়ে। ঝড়-বৃষ্টির ছবিটি সকাল সাড়ে সাতটার দিকে তোলা।
 ঝড়-বৃষ্টি থেমে গেলে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সতর্ক অবস্থান। ছবিটি বেলা সাড়ে ১১টার দিকে তোলা।
ঝড়-বৃষ্টি থেমে গেলে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সতর্ক অবস্থান। ছবিটি বেলা সাড়ে ১১টার দিকে তোলা।
 জঙ্গি আস্তানার দিকে যাচ্ছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। ছবিটি বেলা সাড়ে ১১টার দিকে তোলা।
 জঙ্গি আস্তানা ঘিরে সোয়াট ও কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের সদস্যদের প্রস্তুতি। ছবিটি বেলা সাড়ে ১১টার দিকে তোলা।
নাসিরপুরের জঙ্গি আস্তানা এলাকার দিকে যাচ্ছেন আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। ছবিটি বেলা সাড়ে ১১টার দিকে তোলা।
