
জেলা ম্যাজিস্ট্রেট বা জেলা প্রশাসকের বিরুদ্ধে উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে লেখা হলে পত্রিকার ডিক্লারেশন বাতিল করা হবে বলে হুঁশিয়ার করে দিয়েছেন চাঁপাইনবাবগঞ্জের জেলা প্রশাসক জাহিদুল ইসলাম। গত মঙ্গল ও গতকাল বুধবার পরপর দুদিন দুটি অনুষ্ঠানে তিনি সাংবাদিকদের এভাবে হুঁশিয়ার করে বক্তব্য দেন। সার্কিট হাউসে গতকাল সাংবাদিকদের নিয়ে বেসিক আউটসোর্সিং-বিষয়ক এক কর্মশালায় জেলা প্রশাসক বলেন, উদ্দেশ্যমূলকভাবে তাঁর বিরুদ্ধে সংবাদ করা হলে আর সেটির ভিত্তিতে তাঁকে বদলি করা হলে যাওয়ার আগের দিন তিনি ওই পত্রিকার ডিক্লারেশন বাতিল করে দিয়ে যাবেন। তিনি আরও বলেন, কোনো পত্রিকার ডিক্লারেশন দেওয়ার যেমন তাঁর ক্ষমতা রয়েছে, তেমনি বাতিল করার ক্ষমতাও তাঁর রয়েছে। এর আগে গত মঙ্গলবার চাঁপাইনবাবগঞ্জের আঞ্চলিক উদ্যানতত্ত্ব গবেষণাকেন্দ্রে ‘চাঁপাই আমের বিলেতযাত্রা’ শীর্ষক অনুষ্ঠানে বক্তব্য দিতে গিয়েও স্থানীয় সাংবাদিকদের উদ্দেশে প্রায় একই ধরনের হুঁশিয়ারিমূলক বক্তব্য দেন। ওই অনুষ্ঠানে জেলা প্রশাসক জাহিদুল ইসলাম অপ্রাসঙ্গিকভাবে বলেন, ‘একজন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি তিন-চারবার সর্বোচ্চ ডিগ্রি নিয়ে বিদেশ থেকে লেখাপড়া করে এসেছেন, তাঁর বিরুদ্ধে লেখার আগে একটু ভাববেন। আপনি কোন পজিশনে আছেন, কার বিরুদ্ধে লিখছেন, কেন লিখছেন। জেলা ম্যাজিস্ট্রেট পত্রিকার ডিক্লারেশন দিয়ে থাকেন আর জেলার জেলা প্রশাসক ভিআইপি পারসন। তিনি ডিক্লারেশন বাতিলের ক্ষমতা রাখেন। কেউ উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে নিউজ করার চেষ্টা করলে দেখবেন এক সপ্তাহের মধ্যেই তাঁর পত্রিকার ডিক্লারেশন বাতিল। তারপর কী হবে সেটা পরের ব্যাপার।’ সম্প্রতি স্থানীয় দৈনিক চাঁপাই চিত্র ও সাপ্তাহিক সীমান্তের কাগজ পত্রিকা জেলা প্রশাসক জাহিদুল ইসলামের বিরুদ্ধে প্রতিবেদন প্রকাশ করে। সংবাদ প্রকাশের পর দৈনিক চাঁপাই চিত্র-এর ডিক্লারেশন কেন বাতিল করা হবে না মর্মে কারণ দর্শানোর নোটিশ দেওয়া হয়।
