
নদীমাতৃক বাংলাদেশ। মানুষের জীবনও নদীকেন্দ্রিক। হাজার বছরের গ্রামীণ ঐতিহ্য ও সংস্কৃতিতেও রয়েছে নদীর প্রভাব। নদী ও মানুষ যেন মিলেমিশে থাকে এ দেশে। ভৈরব নদ মেহেরপুর, চুয়াডাঙ্গা, ঝিনাইদহ, যশোর, নড়াইল, খুলনা, চুয়াডাঙ্গা, কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ ও মাগুরা জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত। ছবিতে দেখুন এই নদ ও আশপাশের মানুষের জীবন। রোববার যশোরের বসুন্দিয়ার আফরাঘাট এলাকা থেকে এসব ছবি তোলা।
যাত্রীর অপেক্ষায় নৌকা নিয়ে অপেক্ষায় মাঝি।নদীর পাড়ে ভেড়ানো মৎস্য শিকারিদের নৌকা।নিয়মিত নৌকা মেরামত করেন মৎস্য শিকারিরা।নদীর পাড়ে বসে রোদ পোহাচ্ছে ওরা।যেমন ইচ্ছা তেমন ঝাঁপ।মাছ ধরছেন এক নারী। মাছ ধরেই চলে নদীপারের মানুষের জীবন। নৌকাভর্তি গাছের গুঁড়ি নিয়ে হাটে যাচ্ছেন একজন।
