
নানা কর্মসূচির মধ্য দিয়ে ৯ ডিসেম্বর নগরে আন্তর্জাতিক দুর্নীতি প্রতিরোধ দিবস পালিত হয়েছে। চট্টগ্রাম মহানগর দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটি ও দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক) চট্টগ্রাম জেলা এ উপলক্ষে মানববন্ধন ও আলোচনা সভার আয়োজন করে। দিবসটি উপলক্ষে সকাল সাড়ে নয়টায় নন্দনকাননে দুর্নীতি বিরোধী মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়। এরপর সকাল ১০টায় দুর্নীতি বিরোধী শোভাযাত্রা বের করা হয়। শোভাযাত্রার পর সকাল সাড়ে দশটায় মুসলিম হল মিলনায়তনে দুর্নীতি বিরোধী আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে সততা সংঘ, বিএনসিসি, সচেতন নাগরিক কমিটি ও বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থার কর্মীরা অংশ নেন। মহানগর দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সহসভাপতি নাসির উদ্দীন চৌধুরীর সভাপতিত্বে আলোচনা সভার উদ্বোধন করেন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অনুপম সেন। অতিথি ছিলেন চট্টগ্রামের অতিরিক্ত বিভাগীয় কমিশনার মো. খলিলুর রহমান, জেলা প্রশাসক মেজবাহ উদ্দীন ও দুদক চট্টগ্রাম বিভাগের পরিচালক আব্দুল আজিজ ভূঁইয়া। বক্তব্য দেন চট্টগ্রাম মহানগর দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সাধারণ সম্পাদক শাওন পান্থ, দুদক উপপরিচালক মো. মোশাররফ হোসেন মৃধা, দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সদস্য ফাতেমা জেবুননেসা প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
