
ছোট্ট শিশু সম্পদ চক্রবর্তীর (৫) লিভার (যকৃৎ) আকার্যকর হয়ে পড়েছে। বর্তমানে সে ভারতের চেন্নাই শিশু লিভার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁকে বাঁচাতে হলে জরুরি ভিত্তিতে লিভার প্রতিস্থাপন (ট্রান্সপ্লান্ট) করতে হবে। এ জন্য ২৫ লাখ টাকা  প্রয়োজন। কিন্তু তাঁর দরিদ্র মা-বাবার পক্ষে এই খরচ বহন করা অসম্ভব। তাই ছেলেকে বাঁচাতে তাঁরা সমাজের বিত্তবান ও দানশীল মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: নুপুর চক্রবর্তী, অ্যাকাউন্ট নম্বর: ১৮-১১৯৫৩৮২-০১, স্ট্যান্ডার্ড চার্টাড ব্যাংক, বাংলাদেশ। যোগাযোগ: ০১৭১৩১২৯৯০০। বিজ্ঞপ্তি।
