
সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট: সব্যসাচী লেখক সৈয়দ শামসুল হকের মৃত্যুতে নাগরিক শোকসভা, বিকেল চারটায়, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে।
গান্ধী আশ্রম ট্রাস্ট: ‘সমাজ পরিবর্তনে যুবসমাজের ভূমিকা ও গান্ধী দর্শন’ শীর্ষক আলোচনা সভা, সকাল ১০টায়, ব্র্যাক সেন্টার ইন মিলনায়তনে।
মৌলিক অধিকার সুরক্ষা কমিটি: প্রস্তাবিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল এবং নাগরিক অধিকার শীর্ষক আলোচনা সভা, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটিতে।
সেক্টর কমান্ডারস ফোরাম-মুক্তিযুদ্ধ ৭১: ‘জাতীয় দায়বদ্ধতা ও তুরস্ক, পাকিস্তানের অবাঞ্ছিত প্রতিক্রিয়া’ শীর্ষ গোলটেবিল আলোচনা, সকাল সাড়ে ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের কনফারেন্স লাউঞ্জে।
 
