
রাজবাড়ীতে শিল্পী রশিদ চৌধুরীর জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে গতকাল শুক্রবার ‘অপরাজেয় বাংলা’র বরেণ্য ভাস্কর সৈয়দ আবদুল্লাহকে খালিদকে সম্মাননা দেওয়া হয়েছে। শিল্পী রশিদ চৌধুরী স্মৃতি পরিষদ ও বুনন আর্ট স্পেস এ সম্মাননার আয়োজন করে। শিল্পীর জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে দুই দিনব্যাপী কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। গতকাল শুক্রবার সকালে দাঁড়িয়াবান্ধা ও সাতচারা খেলা, শিশুদের চিত্রাঙ্কণ প্রতিযোগিতা এবং মহিলাদের হাড়িভাঙা প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। বিকেলে রাইনগরের স্বর্ণশিমুলতলায় আলোচনা সভা, সম্মাননা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। 
