

স্থানীয় সরকার নির্বাচনের ইতিহাসে এই প্রথম দলীয় প্রতীকে পৌরসভা নির্বাচন হলো। ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পর এবারই নৌকা ও ধানের শীষ প্রতীকে প্রার্থীরা একে অপরের মুখোমুখি হচ্ছেন।  গত কাল বুধবার সকাল ৮টায় শুরু হয়ে বিকেল চারটা পর্যন্ত একটানা ভোট গ্রহণ চলে। এরপরই শুরু হয় ভোট গণনা। 
২৩৪টি পৌরসভার মধ্যে রাত ১টার পর্যন্ত ১৯৪টি পৌরসভার নির্বাচনের বেসরকারি ফল পাওয়া গেছে। প্রাপ্ত ফলের মধ্যে নৌকা প্রতীকে আওয়ামী লীগ মনোনীত প্রার্থীরা ১৪৮টি পৌরসভায় জয় পেয়েছেন। আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থীরা ১৮ টিতে বিজয়ী হয়েছেন। ধানের শীষ প্রতীকে বিএনপি মনোনীত প্রার্থীরা ১৭টিতে। এ ছাড়া স্বতন্ত্র প্রার্থীরা ৮ টিতে মেয়র নির্বাচিত হয়েছেন। বিএনপির ২ জন বিদ্রোহী প্রার্থী এবং জাতীয় পার্টির একজন জয়ী হয়েছেন। সর্বশেষ পাওয়া ফলাফল-
আওয়ামী লীগ চট্টগ্রাম সীতাকুণ্ডে বদিউল আলম; নেত্রকোনার কেন্দুয়ায় মো. আসাদুল হক ভূঁইয়া; বরিশালের গৌরনদীতে মো. হারিছুর রহমান; রংপুরের বদরগঞ্জে বর্তমান মেয়র উত্তম কুমার সাহা; পাবনার ঈশ্বরদীতে আবুল কালাম আজাদ; জয়পুরহাটের আক্কেলপুরে গোলাম মাহফুজ চৌধুরী; রাজশাহীর ভবানীগঞ্জে আবদুল মালেক মণ্ডল; রাজশাহীর তাহেরপুরে আবুল কালাম আজাদ; ভোলার সদরে মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান; ভোলার বোরহানউদ্দিনে মো. রফিকুল ইসলাম; ভোলার দৌলতখানে জাকির হোসেন তালুকদার; নওগাঁর নজিপুরে রেজাউল ইসলাম চৌধুরী; মাগুরায় খুরশীদ হায়দার টুটুল; বগুড়ার কাহালুতে হেলাল উদ্দিন কবিরাজ; দিনাজপুরের হাকিমপুরে জামিল হোসেন; সিরাজগঞ্জ রায়গঞ্জে আবদুল্লাহ আল পাঠান; সিরাজগঞ্জ উল্লাপাড়ায় এস এম নজরুল ইসলাম; সিরাজগঞ্জ কাজিপুরে নিজামউদ্দিন; সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুরে হালিমুল হক মিরু; সিরাজগঞ্জ বেলকুচিতে আশানুর বিশ্বাস; সিরাজগঞ্জ কাজীপুরে নিজাম উদ্দিন, পাবনার ভাঙ্গুড়ায় গোলাম হাসনাইন; ফরিদপুর পৌরসভায় খ ম কামরুজ্জামান মাজেদ; পাবনার চাটমোহরে মির্জা রেজাউল করিম; পাবনার সুজানগরে আব্দুল ওহাব; পাবনার সাঁথিয়ায় মিরাজুল ইসলাম প্রামানিক; কুষ্টিয়ার মিরপুরে এনামুল হক; কুষ্টিয়ার কুমারখালীতে সামসুজ্জামান অরুণ; কুষ্টিয়ার খোকসায় তারিকুল ইসলাম; কুষ্টিয়ার ভেড়ামারায় শামীমুল ইসলাম ছানা; বরিশাল উজিরপুৎরে মো. গিয়াস উদ্দিন বেপারী; সিলেটের জকিগঞ্জে খলিল উদ্দিন; ফরিদপুর নগরকান্দায় মো. রায়হান উদ্দিন মিয়া; গোপালগঞ্জ সদরে কাজী লিয়াকত হোসেন; নাটোর নলডাঙ্গায় শফি উদ্দিন মন্ডল; নেত্রকোনায় মো. নজরুল ইসলাম খান; নেত্রকোনা মোহনগঞ্জ লতিফর রহমান রতন; নেত্রকোনা কেন্দুয়ায় আসাদুল হক ভূঁইয়া; দুর্গাপুর পৌরসভায় আ. ছালাম; চট্টগ্রাম সাতকানিয়ায় মোহাম্মদ জোবায়ের; বরগুনা পাথরঘাটায় মো. আনোয়ার হোসেন আকন; টাঙ্গাইল সখীপুরে আবু হানিফ আজাদ; কুমিল্লার হোমনায় মো. নজরুল ইসলাম; সুনামগঞ্জ পৌরসভায় মো. আয়ুব বখত জগলুল, সুনামগঞ্জ ছাতকে আবুল কালাম চৌধুরী, সুনামগঞ্জ দিরাইয়ে মোশারফ মিয়া; সুনামগঞ্জ জগন্নাথপুরে আবদুল মনাফ; নাটোর বড়াইগ্রামে আব্দুল বারেক সরকার; কুমিল্লার চৌদ্দগ্রামে মো. মিজানুর রহমান; কুমিল্লা দাউদকান্দি নাঈম ইউসুফ; কুমিল্লার লাকসাম মো. আবুল খায়ের; কুমিল্লার চান্দিনায় মো. মফিজুল ইসলাম; লক্ষ্মীপুর রায়পুরে ইসমাইল খোকন; লক্ষ্মীপুর রামগতি এম মেজবাহ উদ্দিন; লক্ষ্মীপুর রামগঞ্জ আবুল খায়ের; শেরপুর শ্রীবরদীতে আবু সাঈদ; শেরপুর নালিতাবাড়ী আবু বকর ছিদ্দিক; রাজশাহীর আড়ানিতে মুক্তার হোসেন; ফরিদপুরে খন্দকার মো. কামরুজ্জামান; মাগুরায় খুরশিদ হায়দার; ফরিদপুরের নগরকান্দায় রায়হান উদ্দিন; নোয়াখালীর বসুরহাটে আবদুল কাদের, নোয়াখালী হাতিয়া ইউসুফ আলী; ঢাকার ধামরাই গোলাম কবির; চাঁদপুর হাজীগঞ্জ মাহবুব উল আলম; চাঁদপুর ফরিদগঞ্জ মাহফুজুল হক; চাঁদপুর কচুয়ায় নাজমুল আলম; চাঁদপুর মতলবে আওলাদ হোসেন; ময়মনসিংহ গৌরীপুরে রফিকুল ইসলাম; ময়মনসিংহের ভালুকায় মেজবাউদ্দিন কাইয়ুম; ময়মনসিংহের গফরগাঁওয়ে ইকবাল হোসেন; ময়মনসিংহের নান্দাইলে রফিক উদ্দিন ভূঁইয়া; ময়মনসিংহের ফুলবাড়িয়ায় গোলাম কিবরিয়া; চট্টগ্রাম রাঙ্গুনিয়ায় মো. শাহজাহান সিকদার; চট্টগ্রাম মিরসরাইয়ে গিয়াস উদ্দিন; চট্টগ্রাম রাউজানে দেবাশীষ পালিত; চট্টগ্রাম সন্দ্বীপে জাফরুল্লাহ টিটু; চট্টগ্রাম বারইয়ারহাটে নিজাম উদ্দিন; চট্টগ্রাম বাঁশখালীতে সেলিমুল হক চৌধুরী; চট্টগ্রাম পটিয়ায় মুহাম্মদ হারুনুর রশিদ; চট্টগ্রাম চন্দনাইশে মাহাবুবুল আলম; চট্টগ্রাম সীতাকুণ্ডে বদিউল আলম; চট্টগ্রাম সাতকানিয়ায় মোহাম্মদ জোবায়ের; রাঙামাটিতে আকবর হোসেন চৌধুরী; বান্দরবানে বেবী ইসলাম; বান্দরবানে লামায় জহিরুল ইসলাম; খাগড়াছড়ির মাটিরাঙ্গায় শামসুল হক; ফেনীর দাগনভূঞায় ওমর ফারুক খান; ঠাকুরগাঁওয়ের রানীশংকৈলে আলমগীর সরকার; ঠাকুরগাঁওয়ের পীরগঞ্জে কসিরুল আলম; লালমনিরহাটে রিয়াজুল ইসলাম; লালমনিরহাটে পাটগ্রামে শমসের আলী; বগুড়ার শেরপুরে আবদুস সাত্তার; বগুড়ার শিবগঞ্জে তৌহিদুর রহমান; কুড়িগ্রামে আবদুল জলিল; গাইবান্ধায় শাহ মাসুদ জাহাঙ্গীর কবির; গাইবান্ধা সুন্দরগঞ্জে আব্দুল্লাহ আল মামুন; গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জে আতাউর রহমান সরকার; বগুড়ার সারিয়াকান্দিতে আলমগীর শাহী সুমন; জয়পুরহাটে মোস্তাফিজুর রহমান, জয়পুরহাটে আক্কেলপুরে গোলাম মাহফুজ চৌধুরী, জয়পুরহাট কালাইয়ে খন্দকার হালিমুল আলম; নাটোরে উমা চৌধুরী; নাটোর নলডাঙ্গায় শফির উদ্দিন মন্ডল, নাটোর বড়াইগ্রামে আব্দুল বারেক সরকার; চুয়াডাঙ্গা জীবননগরে জাহাঙ্গীর আলম; চুয়াডাঙ্গার দর্শনায় মতিয়ার রহমান; চুয়াডাঙ্গার আলমডাঙ্গায় আহসান কাদির; ঝিনাইদহের শৈলকুপায় কাজী আশরাফুল আজম খাঁন; ঝিনাইদহ হরিণাকুন্ডুতে শাহিনুর রহমান রিন্টু, ঝিনাইদহ মহেশপুরে আব্দুর রাশিদ খাঁন; যশোরে জহিরুল ইসলাম চাকলাদার; যশোর চৌগাছায় নুরুদ্দিন আল মামুন; যশোর মনিরামপুর কাজী মাহমুদুল হাসান; যশোর কেশবপুরে রফিকুল ইসলাম মোড়ল; যশোর নওয়াপাড়ায় সুসান্ত দাস; যশোর বাঘাড়পাড়ায় মো. কামরুজ্জামান; ভোলায় মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, ভোলা বোরহানউদ্দিনে মো. রফিকুল ইসলাম, ভোলায় দৌলতখান জাকির হোসেন তালুকদার; নারায়ণগঞ্জ তারাবতে হাসিনা গাজী; সিলেটের জকিগঞ্জে খলিল উদ্দিন; শরীয়তপুর রফিকুল ইসলাম, শরীয়তপুর নড়িয়ায় হায়দার আলী, শরীয়তপুর জাজিরায় ইউনুস ব্যাপারী, শরীয়তপুর ডামুড্যায় হুমায়ুন কবির; শরীয়তপুর ভেদরগঞ্জ আবদুল মান্নান হাওলাদার; নড়াইলে জাহাঙ্গীর হোসেন; খুলনার চালনায় সনত কুমার বিশ্বাস; খুলনার পাইকগাছায় সেলিম জাহাঙ্গীর; বাগেরহাটে খান হাবিবুর রহমান; বাগেরহাটে মোড়েলগঞ্জ মনিরুল হক; বরগুনায় পাথরঘাটায় আনোয়ার হোসেন আকন্দ; পটুয়াখালী কলাপাড়ায় বিপুল চন্দ্র হাওয়লাদার; পটুয়াখালী কূয়াকাটায় আব্দুল বারেক মোল্লা; বরিশাল বানারীপাড়ায় সুভাষ চন্দ্র শীল; বরিশাল বাকেরগঞ্জ লোকমান হোসেন ডাকুয়া; বরিশাল মুলাদীতে সফিকউজ্জামান; বরিশালের মেহেন্দীগঞ্জে কামাল উদ্দিন খান; ঝালকাঠীর নলছিটিতে তছলিম উদ্দিন চৌধুরী; পিরোজপুরের স্বরূপকাঠীতে গোলাম কবির; রাজবাড়ীতে মোহাম্মদ আলী চৌধুরী; রাজবাড়ীর পাংশায় আবদুল আল মাসুদ বিশ্বাস; মৌলভীবাজার মো. ফজলুর রহমান; মৌলভীবাজার কমলগঞ্জে মো. জুয়েল আহমদ; মৌলভীবাজার বড়লেখায় আবুল ইমাম মো. ইমরান চৌধুরী।
আ. লীগ বিদ্রোহী বগুড়ার ধুনট পৌরসভায় এজিএম বাদশাহ; দিনাজুপর বিরামপুরে মো. লিয়াকত আলী সরকার; মেহেরপুর গাংনীতে আশরাফুল ইসলাম; সিলেটের গোলাপগঞ্জে সিরাজুল জব্বার চৌধুরী; সিলেটের কানাইঘাটে মো. নিজাম উদ্দিন; ফরিদপুরের বোয়ালমারীতে মো. মোজাফফার হোসেন মিয়া; নেত্রকোনা মদনে আব্দুল হান্নান তালুকদার শামীম; মৌলভীবাজার কুলাউড়ায় শফি আলম ইউনুছ; চাটমোহরে রেজাউল করিম; চাঁপাইনবাবগঞ্জ নাচোলে আবদুর রশিদ খান; চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জে কারিবুল হক; ময়মনসিংহের ঈশ্বরগঞ্জে আবদুস ছাত্তার; ময়মনসিংহের ত্রিশালে এ বি এম আনিসুজ্জামান; নড়াইল কালিয়ায় ফকির মুশফিকুর রহমান; চুয়াডাঙ্গায় ওবায়দুর রহমান চৌধুরী; বরগুনায় শাহাদাত হোসেন; কিশোরগঞ্জ করিমগঞ্জে আব্দুল কাইয়ুম; নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁয়ে সাদেকুর রহমান।
বিএনপি পঞ্চগড় পৌরসভার মো. তৌহিদুল ইসলাম; নাটোর গোপালপুরে নজরুল ইসলাম; কুমিল্লা বরুড়ায় জসিম উদ্দিন পাটোয়ারী; রাজশাহীর নওহাটায় শেখ মকবুল হোসেন; চাঁপাইনবাবগঞ্জের রহনপুরে বিএনপির তারিক আহমদ; হবিগঞ্জ সদরে জি কে গউস; হবিগঞ্জ নবীগঞ্জ সাবির আহমেদ চৌধুরী; হবিগঞ্জ চুনারুঘাটে নাজিমউদ্দিন; ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা শহীদুল ইসলাম; ময়মনসিংহের ফুলপুরে আমিনুল হক; দিনাজপুরে জাহাঙ্গীর আলম; বগুড়ার সান্তাহারে তোফাজ্জল হোসেন; নীলফামারীর জলঢাকায় ফাহমিদ ফয়সাল; বগুড়া গাবতলীতে সাইফুল ইসলাম; নাটোর গোপালপুরে নজরুল ইসলাম; সাতক্ষীরায় তাসকিন আহমেদ চিশতি; সাতক্ষীরা কলারোয়ায় গাজী আক্তারুল ইসলাম।
বিএনপি বিদ্রোহী বগড়ুর নন্দীগ্রামে কামরুল হাসান সিদ্দিকী; পাবনায় বিএনপির বিদ্রোহী কামরুল হাসান।
জাপাকুড়িগ্রামে নাগেশ্বরীতে আব্দুর রহমান মিয়া। স্বতন্ত্রদিনাজপুর বীরগঞ্জে মো. হানিফ (জামায়াত) ; দিনাজপুর ফুলবাড়ীতে গোলাম মুরতুজা সরকার; পাবনা পৌরসভায় কামরুল হাসান; নড়াইলে কালিয়ায় (সদ্য আওয়ামী লীগ থেকে বহিস্কৃত) ফকির মুশফিকুর রহমান; চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর নজরুল ইসলাম; খাগড়াছড়িতে রফিকুল ইসলাম; ঝিনাইদহ কোটচাদপুরে জাহিদুল ইসলাম; রাজবাড়ীর গোয়ালন্দে শেখ মো. নিজাম।
 
আরও পড়ুন:
১৫টি নৌকা জয়ী, ২টিতে আ.লীগ বিদ্রোহীরা
