
ঢাকার ধামরাই উপজেলায় গতকাল বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত সোয়া একটার দিকে বাস ও ট্রাকের সংঘর্ষে চারজন নিহত হয়েছে। আহত কমপক্ষে ১৫ জন। ঢাকা-আরিচা মহাসড়কে এ দুর্ঘটনা ঘটে।
নিহত ব্যক্তিদের মধ্যে তিনজনের পরিচয় জানা গেছে। তাঁরা হলেন ওবায়দুল হক (৭০), শহীদুল ইসলাম (২১) ও শামসুর রহমান (৪৫)। নিহত নারীর পরিচয় জানা যায়নি। আহত ১৫ জন ধামরাইয়ের বিভিন্ন হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তাঁদের মধ্যে ১২ জনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
ধামরাই থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) ফিরোজ তালুকদারের ভাষ্য, বাসটি ঢাকা থেকে সাতক্ষীরার দিকে যাচ্ছিল। ধামরাইয়ের জয়পুরা এলাকায় ইটবোঝাই একটি ট্রাককে পাশ কাটানোর সময় সংঘর্ষ হয়। এতে বাসটি উল্টে রাস্তার পাশে খাদে পড়ে যায়। এ সময় যাত্রীরা বাসের ভেতরে আটকা পড়ে। ফায়ার সার্ভিস, স্থানীয় লোকজন ও পুলিশ বাসের বিভিন্ন অংশ কেটে যাত্রীদের বের করে।
ফিরোজ তালুকদারের ভাষ্যমতে, বাসের বিভিন্ন অংশ কেটে বের করার সময় এক নারী ‘বাঁচাও, বাঁচাও’ বলে চিৎকার করতে থাকেন। বের করতে করতেই তিনি মারা যান। ঘটনাস্থলে ওবায়দুল হক নামের আরও একজন নিহত হন। আহত অবস্থায় শহীদুল ও শামসুরকে ধামরাই উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়া হয়। সেখান থেকে ঢাকার পঙ্গু হাসপাতালে নেওয়ার পথে তাঁরা মারা যান।
এ ব্যাপারে মামলার প্রস্তুতি চলছে।
