
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় সংস্কৃতি সংসদের ৩৯তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে ১৩ অক্টোবর বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায় থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে আলোচনা, আড্ডা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি থাকবেন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. অনুপম সেন | বিশেষ অতিথি থাকবেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ–উপাচার্য শিরীণ আখতার | দেশের বিশিষ্ট শিল্পীরা এতে অংশগ্রহণ করবেন | এতে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ও বর্তমান ছাত্রছাত্রীদের উপস্থিত থাকার জন্য সংসদের সাবেক সম্মিলনী ও পুনর্মিলনী পরিষদের চেয়ারম্যান ড. মাহবুবুল হক, কো–চেয়ারম্যান গোলাম কিবরিয়া, সজল বড়ুয়া ও সদস্যসচিব শিল্পী শাহরিয়ার খালেদ অনুরোধ জানিয়েছেন | বিজ্ঞপ্তি।
