
টানা পাঁচ ঘণ্টার প্রচণ্ড বৃষ্টিতে কুষ্টিয়া পৌর এলাকায় দেখা দিয়েছে জলাবদ্ধতা। ডুবে গেছে রাস্তা-ঘাট। ভোগান্তিতে পড়েছে পৌরবাসী।
কুষ্টিয়া পৌর এলাকার একটি জুতার দোকানে ঢুকে পড়েছে বৃষ্টির পানি। ছবিটি আজ পৌর এলাকার এনএস সড়ক থেকে তোলা। 
বৃষ্টির পানি জমে যাওয়ায় বিপাকে পড়েছেন শহরের পৌর বাজারের কাঁচামাল ব্যবসায়ীরা। 
জলাবদ্ধতার কবলে পড়েছে কুষ্টিয়া শহরের এনএস রোডের বিপণিবিতানগুলো। 
টানা বৃষ্টিতে ডুবে গেছে শহরের এনএস রোড। 
কুষ্টিয়া পৌর এলাকার একটি ওষুধের দোকানে ঢুকে পড়েছে বৃষ্টির পানি। 
অবিরাম বৃষ্টি আর জলাবদ্ধতায় থেমে নেই কর্মজীবীদের কাজ।
রাস্তা পেরিয়ে জুতার দোকানে ঢুকে পড়া পানি সেচে বের করে ফেলছেন কর্মচারীরা। ছবিটি শহরের এনএস রোড থেকে তোলা। 
কুষ্টিয়া শহরের সেবা ডায়াগনস্টিক সেন্টারের নিচতলায় জল থই থই করছে। 
কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের সামনের সড়কের চিত্র। 
কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের মাঠ যেন পুকুরে রূপ নিয়েছে আজ। 
কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালের নিচতলার চিত্র। 
কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের সামনে একটি এটিএম বুথে বৃষ্টির পানি ঢুকে পড়ে তা অকেজো হয়ে গেছে। 
