
সিলেট ক্যাডেট কলেজের সাবেক ছাত্রদের সংগঠন ওকাসের ‘পুনর্মিলনী ২০১৫’ ২৪ থেকে ২৬ ডিসেম্বর সিলেট ক্যাডেট কলেজ ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হবে। তিন দিনের এই পুনর্মিলনীতে থাকবে স্মৃতিচারণা, নবীন ও সাবেক ক্যাডেটদের প্যারেডসহ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। পুনর্মিলনীতে অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধন শুরু হয়েছে। অংশগ্রহণে আগ্রহীরা www.ticketchai.com-এর মাধ্যমে নিবন্ধন করতে পারেন, অথবা ভিজিট করতে পারেন www.ocas-scc.org. বিস্তারিত তথ্যের জন্য যোগাযোগ করুন: মো. শাহনুর আলম (০১৮১৬৩৯৩০৫৮) ও আব্দুল্লাহ-আল-কাওসার সনেট (০১৭১২৬৫৪৬৫০)। বিজ্ঞপ্তি
