
জাতীয়তাবাদী যুবদল কক্সবাজার জেলা শাখার নতুন কমিটি ১৯ জুলাই অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। কমিটিতে জেলা ছাত্রদলের সাবেক সভাপতি সৈয়দ আহমদকে সভাপতি ও পৌরসভার প্যানেল মেয়র জিসান উদ্দিনকে সাধারণ সম্পাদক করা হয়েছে। এ ছাড়া শেফায়েত আজিজ চৌধুরীকে সহসভাপতি, সানাউল্লাহকে যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক ও মো. আমির আলীকে সাংগঠনিক সম্পাদক মনোনীত করা হয়েছে।যুবদল কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সভাপতি সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন ও সাধারণ সম্পাদক সাইফুল আলম স্বাক্ষরিত পত্রে পাঁচ সদস্যের ওই কমিটিকে ৪৫ দিনের মধ্যে জেলা যুবদলের সব ইউনিট কমিটি গঠন করে পূর্ণাঙ্গ জেলা কমিটি গঠনের নির্দেশ দেওয়া হয়।
