
এম হোসাইন রানাকে সভাপতি, সজল দাশকে কার্যকরী সভাপতি ও নারায়ণ দাশকে সাধারণ সম্পদক করে জয় বাংলা শিল্পীগোষ্ঠীর কার্যকরী কমিটি গঠিত হয়।গত ২৮ ডিসেম্বর সকালে সংগঠনের অস্থায়ী কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত সভায় এই কমিটি ঘোষণা করা হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন অচিন্ত্য কুমার দাশ।সভায় দুই বছর মেয়াদের একটি কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। কমিটির অন্যান্য সদস্যরা হলেন অচিন্ত্য কুমার দাশ, অসীম দত্ত, হিল্লোল চৌধুরী বড়ুয়া, আর কে রুবেল, রোকন উদ্দিন আহমদ, পূর্ণিমা দাশ, দিলরুবা খানম, গীতা আচার্য, সালমা জাহান, সাহিদা রহমান, আসিফ ইকবাল, জয়া দত্ত, কানুরাম দাশ, বনানী শেখর দত্ত প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
