
সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া
ভাষাসৈনিক, সাংবাদিক ও মুক্তিযোদ্ধা সৈয়দ গোলাম কিবরিয়ার ১৮তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ মে। এ উপলক্ষে রাজধানীর বাড্ডার আনন্দনগরে তাঁর নিজ বাসভবনে মিলাদ মাহফিল, আলোচনা সভা ও কাঙালিভোজের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া তাঁর নিজ গ্রাম গৌরনদী উপজেলার পূর্ব নাঠইয়ের সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া কল্যাণ ট্রাস্ট মসজিদে কোরআন খতম ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা করেছে। সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া দৈনিক আজাদ ও দৈনিক ভোরের কাগজ-এর ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক ছিলেন। নৌপরিবহনমন্ত্রী শাজাহান খান মরহুমের বড় জামাতা। বিজ্ঞপ্তি।নূরুল হক হাওলাদার সাবেক সাংসদ এ এফ এম নুরুল হক হাওলাদারের ৪১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ মে। এ উপলক্ষে নুরুল হক ফাউন্ডেশন তাঁর গ্রামের বাড়িতে কোরআনখানি, মিলাদ মাহফিল, কাঙালিভোজ ও আলোচনা সভার আয়োজন করেছে। এ ছাড়া ‘আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান’ সংগঠন দিবসটি উপলক্ষে ব্যাপক কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। বিজ্ঞপ্তি।ফিরোজা খাতুনসাবেক উপসচিব ও অর্থ উপদেষ্টা মোহাম্মদ নুরুল হকের স্ত্রী ফিরোজা খাতুনের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ মে। এ উপলক্ষে কোরআন খতম, মিলাদ মাহফিল এবং এতিমখানায় বিশেষ খাবারের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।হাসিনা বানু ইউনুস বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন করপোরেশনের সাবেক যুগ্মসচিব আহমেদ ইউনুসের স্ত্রী হাসিনা বানু ইউনুসের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী কাল ১ জুন৷ এ উপলক্ষে রাজধানীর উত্তরার ৩ নম্বর সেক্টরের ১৪ নম্বর সড়কে তাঁর বাসায় বিশেষ মোনাজাত অনুষ্ঠিত হবে৷ পরিবারের পক্ষ থেকে সবাইকে উপস্থিত থাকার অনুরোধ করা হয়েছে৷ বিজ্ঞপ্তি৷ শাহজাহান কবীরবিশিষ্ট ব্যাংকার শাহজাহান কবীরের ১৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ মে। এ উপলক্ষে পারিবারিকভাবে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। মরহুমের পরিবারের পক্ষ থেকে সব শুভানুধ্যায়ীর কাছে দোয়া চাওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
