
ডাচ-বাংলা ব্যাংক-প্রথম আলো গণিত উত্সব ২০১৪ ও দ্বাদশ বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াডের আঞ্চলিক উত্সবের সাত অঞ্চলের বিজয়ীদের নামের তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে। গতকাল শুক্রবার এ উত্সব শুরু হয়।শিক্ষার্থীদের গাণিতিক মেধার উত্কর্ষ বৃদ্ধি এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠেয় ৫৫তম আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে (আইএমও) অংশগ্রহণের জন্য বাংলাদেশ গণিত দলের সদস্য নির্বাচনের লক্ষ্য নিয়ে এ উত্সব শুরু হয়েছে।এ উত্সবের আয়োজক বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটি। উত্সবের পৃষ্ঠপোষক ডাচ-বাংলা ব্যাংক; আর সার্বিক ব্যবস্থাপনায় ‘প্রথম আলো’। এবার ২২টি অঞ্চলে আঞ্চলিক গণিত উত্সব অনুষ্ঠিত হবে। ২০০৩ সাল থেকে এই অলিম্পিয়াডের আয়োজন হয়ে আসছে।২২টি আঞ্চলিক উত্সবের বিজয়ী শিক্ষার্থীরা আগামী ১৪ ও ১৫ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় অনুষ্ঠেয় জাতীয় গণিত উত্সব ২০১৪ এবং দ্বাদশ বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াডে অংশ নেবে।
সাত অঞ্চলের বিজয়ী নামের তালিকা:
ঝিনাইদহ অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: আহসান সিরাজী (সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ), বিশ্বাস মনোন রহমান (পিটিআই, মাগুরা), আসিফ মাহমুদ জীবন (সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ)।
প্রথম রানারআপ: অরি রায়হান মাহি (নিউ চিলড্রেন গ্রোস স্কুল), শাদ আহমেদ শস্য (সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ), সাজিদ মাহমুদ লাবিম (সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ), সাকিব আহমেদ (এক্সপেরিমেন্টাল প্রাইমারি স্কুল), তাসনিম-উল-জান্নাত (সরকারি গার্লস স্কুল, ঝিনাইদহ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মাহফুজ আহমেদ, সুমাইয়া আক্তার (সরকারি গার্লস স্কুল, কুষ্টিয়া), পল্লব বিশ্বাস (এক্সপেরিমেন্টাল প্রাইমারি স্কুল, মাগুরা), এ বি এম রাফিদ হাসান (সরকারি হাইস্কুল, ঝিনাইদহ)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: এম হাসিন ইসমাম জিত (ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ), শাহেদ আহমেদ জয় (সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঝিনাইদহ), মাহফুজুর রহমান (মহেশপুর পাইলট স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: সাজ্জাদ আহমেদ নিশান, রাইয়ান আহমেদ (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), হাসনাইন তোহা (সরকারি হাইস্কুল, ঝিনাইদহ), ফাহিম সাকিল (মহেশপুর হাইস্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: এম এ সামি সাদমান (মহেশপুর হাইস্কুল), জায়িফ রাহমান (মহেশপুর পাইলট স্কুল), শেখ আসিফ আহমেদ, আনাস বিন মাহমুদ (মহেশপুর পাইলট স্কুল), শিপন কুমার (ওয়াজির আলী হাইস্কুল)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: তাসনিম ফারহান, (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), সৌমিক আজিজ (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল)।প্রথম রানারআপ: আসিফ মোস্তাফিজ (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), আদুল্লাহ শাহরিয়ার (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), আবদুল্লাহ-আল-তাসিন (সরকারি হাইস্কুল, ঝিনাইদাহ), মো. এমামুল হাসান (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: আলজামি আহাম্মেদ (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), ফারদিন শাহজাদা (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), মো. আদনান সাকিব (ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), আরিফ ইকবাল (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), আফিফ ইকবাল (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল), নুজহাত তাবাসসুম (সরকারি হাইস্কুল, ঝিনাইদহ)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: আসিফ জামান (কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ), সাকিব শাহরিয়ার (সরকারি কে সি কলেজ), তৌফিকুজ্জামান (সরকারি কে সি কলেজ), সালমান হক (কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: ফাহাদ হাসান, (সরকারি কে সি কলেজ), মাহবুব হাসান (সরকারি কে সি কলেজ), রাকেস শার্মা (কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মাহমুদুল হাসান, (সরকারি কে সি কলেজ), মেহেদি হাসান, (সরকারি কে সি কলেজ), রুবাইয়া নিশাত, (সরকারি কে সি কলেজ, ঝিনাইদহ), ফারিহা তাহিসন (সরকারি কে সি কলেজ, ঝিনাইদাহ)।
ফেনী অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: যুহায়ের ফাইয়াজ আলম (ফেনী শিশু নিকেতন), মো. ফজলুল করিম সিয়াম (আল জামেয়াতুল ফালাহিয়া কামিল মাদ্রাসা), সাদমান আকবর (দি লিটল অ্যাঞ্জেল কিন্ডার গার্টেন), মারজান আকবর (দি লিটল অ্যাঞ্জেল কিন্ডার গার্টেন)।
প্রথম রানারআপ: হুরে জান্নাত মিথি (ফেনী সরকারি বালিক উচ্চবিদ্যালয়), মায়িশা মুস্তারিন (সোনাগাজী মাদ্রাসা গভ. প্রাথমিক স্কুল), তাহিয়াত তওফিক নীড় (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মুনতা-সিরুল হক (দক্ষিণ চাড়িপুর সরকারি প্রাইমারি স্কুল), জান্নাতুল নাঈম জান্নাত (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।
দ্বিতীয় রানারআপ: জান্নাতুল ফেরদৌস (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মাহিরা তাজরী (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), রাদিয়া ইলহাম রেজা (নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মেহেরিন সুলতানা অর্পা (ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: নাইমুল হাসান নাশিদ (সপ্তগাঁও আদর্শ হাইস্কুল), রাহাত আল হোসাইন (ছাগলনাইয়া মডেল পাইলট হাইস্কুল), জহিরুল ইসলাম হিমু, আবরার জামিন (নোয়াখালী জিলা স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: মাহমুদুল হাসান তামিম (ফেনী সরকারি পাইলট হাইস্কুল), মো. আরিফুল ইসলাম (নোয়াখালী জিলা স্কুল), রবিউল হাসান মেহেদি (নোয়াখালী জিলা স্কুল), মুনতাসির মাহমুদ (ফেনী সরকারি পাইলট হাইস্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মেহেদি হাসান (নোয়াখালী জিলা স্কুল), সুফিয়া আলম সাবেরী (ফেনী সরকারি গার্লস হাইস্কুল), ফয়শাল মোহাম্মেদ আবির (ফেনী সরকারি পাইলট হাইস্কুল), সৌকত দেবনাথ (নোয়াখালী জিলা স্কুল), মো. শাফায়েত কবির (নোয়াখালী জিলা স্কুল), সাকিফ ইয়াসির (নোয়াখালী জিলা স্কুল)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মোসনবী মোহসীন (নোয়াখালী জিলাস্কুল), ইসমাম হাসনাত ইরিম (ফেনী পাইলট হাইস্কুল), ইফতেখার উদ্দীন ভূইয়া (শাহিন একাডেমি), নুশরাত জাহিন সাদিয়া (ফেনী সরকারি গার্লস হাইস্কুল)।
প্রথম রানারআপ: সাদমান শাহরিয়ার (লক্ষ্মীপুর আদর্শ সামাদ সরকারি হাইস্কুল), মালিহা কায়কাস (ফেনী সরকারি গার্লস হাইস্কুল), তাসনুভা বিনতে মোমিন (ফেনী সরকারি গার্লস হাইস্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মাসুদ ইকবাল (ছাগলনাইয়া একাডেমি), প্রবাল চন্দ্র ভৌমিক (ফেনী সরকারি পাইলট হাইস্কুল), ইসতিয়াক কামাল (লক্ষ্মীপুর আদর্শ সামাদ সরকারি হাইস্কুল)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: সাফায়েত উল্লাহ (ফেনী সরকারি কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: আশরাফ আহাছান চৌধুরী, মো. রিয়াজ উদ্দিন, নূর হোসেন, আজিজুল আদন (ফেনী সরকারি কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মো. মিরাজ হোসেন, রিফাত আহম্মদ (নোয়াখালী সরকারি কলেজ), রিক্তা ভৌমিক, মো. রকিবুল ইসলাম মুন্না (ফেনী সরকারি কলেজ)।
ফরিদপুর অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মো. তাহমিদ ইসলাম (ফরিদপুর জিলা স্কুল), অর্পিতা কবির (বীণাপাণি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মীর সায়েদ (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: বিনীতা সরকার প্রথা (ফরিদপুর জিলা স্কুল), হাসিব হাসান মুন্সী (এস এম মডেল প্রাইমারি স্কুল), সায়েদ রাফিদুল আলম (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: বরণ্য অর্ণব গুহ (ফরিদপুর জিলা স্কুল), হাসিবুর রহমান (এস এম মডেল হাইস্কুল), নাসিয়া তাসনিম (রাজবাড়ী টাউন মক্তব সরকারি বিদ্যালয়), অনুপম মজুমদার (ফরিদপুর জিলা স্কুল), পল্লব মণ্ডল (সরকারি এস এম মডেল হাইস্কুল)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: নাই।
প্রথম রানারআপ: ফেরদৌস নাইম (রাজবাড়ী সরকারি হাইস্কুল), জুথি হীরা, হালিমা তুস সাদিয়া (বিণাপাণি সরকারি হাইস্কুল), কুশিক মজুমদার (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: শামীরা সিদ্দিক স্মৃতি (বিণাপাণি সরকারি হাইস্কুল), আশরাফুর রহমান খান (ফরিদপুর জিলা স্কুল), রোকেয়া আক্তার লাকি (হালিমা গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), শাহরিয়ার মাহমুদ (ফরিদপুর জিলা স্কুল), মিথিলা মাহমুদ (সারদা সুন্দরী গার্লস হাইস্কুল), আবদুল্লাহ রাহাত (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: সৌমিক সাহা (ফরিদপুর জিলা স্কুল), মো. তাজিকুল ইসলাম (এস এম মডেল হাইস্কুল), বোরহান খান, কুশাল বিশ্বাস (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: সিয়াম আহমেদ, সুদীপ্ত সিকদার, এস এম রহিধ (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: অর্ঘ্য রায় (এস এম মডেল হাইস্কুল), সুমাইয়া (সরকারি গার্লস হাইস্কুল), সাদনান সৈকত, ইমরান হোসাইন রিফাত, আহমেদ নাজমুস সাকিব (ফরিদপুর জিলা স্কুল)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: নাইম হাসান অনিক (সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ), জে. এস নাহিয়ান (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), মো. তৌহিদুর রহমান (সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ), সৈফত আহমেদ (সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: নাহিদ হাসান (সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ), মুনতাছির হাসান জিসান, আবিদুর রহমান সজিব, সাগর বিশ্বাস (সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: এস কে জুবায়ের শুভ, প্রণয় শর্মা (সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ), নিশাত তাসনিম (রাজবাড়ী সরকারি কলেজ)।
 
২য় অংশ পড়তে ক্লিক করুন
