
আবদুল খালেকবাংলাদেশ পুলিশের প্রথম মহাপরিদর্শক (আইজিপি) ও দেশের প্রথম স্বরাষ্ট্রসচিব আবদুল খালেকের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১০ জুন। তিনি নানা জনহিতকর সংগঠনের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। আবদুল খালেকের আত্মার মাগফিরাত কামনা করে দোয়া করার জন্য তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের প্রতি অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।মো. আনোয়ার উল্লাহবাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস লিমিটেডের সাবেক ব্যবস্থাপক (প্রশাসন) মো. আনোয়ার উল্লাহর পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১০ জুন। এ উপলক্ষে আজ টঙ্গীর বাসভবনে মিলাদ ও দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এতে উপস্থিত থাকার জন্য আত্মীয়স্বজন ও গুণগ্রাহীদের প্রতি তাঁর পরিবারের সদস্যরা অনুরোধ জানিয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
