
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে নাটোর শহরের কানাইখালি মাঠে চার দিনব্যাপী বইমেলা শুরু হয়েছে। জেলা প্রশাসনের আয়োজনে গতকাল শুক্রবার বিকেলে এই মেলার উদ্বোধন করেন ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহমেদ। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রতিমন্ত্রী ছাড়াও বক্তব্য দেন নাটোর-৪ আসনের সাংসদ ও জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আবদুল কুদ্দুস, নাটোর-২-এর সাংসদ ও জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক শফিকুল ইসলাম, জেলা প্রশাসক মশিউর রহমান, পুলিশ সুপার বাসুদেব বণিক ও জেলা পরিষদের প্রশাসক সাজেদুর রহমান খান। ২৪ জানুয়ারি পর্যন্ত মেলা চলবে। 
