
১ম আলোচক: ‘ইউ আর টকিং অ্যাবাউট মি? ’২য় আলোচক: ‘ডোন্ট শো ইউর ফিঙ্গার।’১ম আলোচক: ‘ইউ ডোন্ট শো ইউর ফিঙ্গার।’দৃশ্যটি একটি সরাসরি প্রচারিত টক শোর। আলোচনায় একপর্যায়ে এভাবেই উত্তপ্ত বাক্য বিনিময় করতে দেখা যায় দুই আলোচককে। এর একটু পরেই হাতাহাতিতে লিপ্ত হন তাঁরা। গতকাল সোমবার রাতে একুশে টেলিভিশনের  ‘একুশের রাত’ নামের ওই টক শোটি প্রচারিত হয় । আর আলোচক দুজন হলেন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক ড. শহীদুজ্জামান ও মেজর জেনারেল (অব.) আব্দুর রশিদ। এ সময় তাঁদের একে অপরকে চড়-থাপড় মারার কথা বলতেও শোনা যায়।এর পরপরই বিরতিতে চলে যেতে দেখা যায় ওই অনুষ্ঠানের উপস্থাপককে।ঘটনাটি দেখতে ক্লিক করুন: https://www.youtube.com/watch?v=DlfJC8AjQGA
