
উত্তরার বিভিন্ন সেক্টরে ক্ষতিগ্রস্ত প্রায় ৪০০ টেলিফোন লাইন সচল হচ্ছে। ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের রাস্তা সম্প্রসারণ, ড্রেন (নর্দমা) নির্মাণ ও উন্নয়নমূলক কাজে রাস্তা খোঁড়ার কারণে ভূগর্ভস্থ টেলিফোন কেব্‌লগুলো ক্ষতির শিকার হয়। বিটিসিএল সূত্র জানায়, উত্তরা সেক্টর-৩-এর জসীমউদ্‌দীন রোড ও রবীন্দ্র সরণি, সেক্টর-৪-এর রোড নম্বর-৪, ৪-এর বাইলেন, ৯, ১২ ও শায়েস্তাখান অ্যাভিনিউ এবং সেক্টর-৬-এর রোড নম্বর ১, ২, ৫ এবং আলাউল অ্যাভিনিউর টেলিফোন গ্রাহকেরা ফোন বিকল সমস্যায় পড়েছিলেন। এসব সংযোগ খুব দ্রুত চালু করা হবে। বিজ্ঞপ্তি 
