
বন গবেষণা ইনস্টিটিউট: বাংলাদেশে ইউকেলিপটাস রোপণের প্রভাব নিয়ে কর্মশালা, সকাল নয়টায়, ষোলশহর এলাকায় ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। স্বরিৎ ললিতকলা কেন্দ্র: প্রথম বর্ষপূর্তি উপলক্ষে ধ্রুপদী সংগীতানুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: অ্যাডম দৌলা পরিচালিত চলচ্চিত্র বৈষম্যর প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামের লেকচার থিয়েটারে। সুশাসনের জন্য নাগরিক (সুজন): চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী প্রার্থীদের তথ্য বিশ্লেষণ শীর্ষক সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে। দর্শন বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়: বরণ ও বিদায় সংবর্ধনা উপলক্ষে দিনব্যাপী অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায় শুরু, সমাজবিজ্ঞান অনুষদ মিলনায়তনে।
