
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইলেকট্রনিকস অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং (ইসিই) ডিসিপ্লিনের (বিভাগের) ২০তম ব্যাচের নবীনবরণ অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল রোববার সকালে বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু একাডেমিক ভবনের সাংবাদিক লিয়াকত আলী মিলনায়তনে এ অনুষ্ঠান হয়। বিভাগের সভাপতি অধ্যাপক মো. মনিরুজ্জামানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিজ্ঞান প্রকৌশল ও প্রযুক্তিবিদ্যা স্কুলের ডিন অধ্যাপক মো. রেজাউল হক। আরও বক্তব্য দেন ডিসিপ্লিনের অধ্যাপক মো. শামীম আহসান ও সহযোগী অধ্যাপক এস এম সামছুল আলম। পরে প্রধান অতিথি নবীন শিক্ষার্থীদের হাতে ফুল ও ক্রেস্ট তুলে দেন
