
সারাদেশের জেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হচ্ছে আই-জেন প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় ধাপ। প্রতি জেলায় গড়ে ১৬টি করে স্কুলের দল অংশ নিচ্ছে। এ ধাপে প্রতি জেলা থেকে পাঁচজনের একটি দল আঞ্চলিক ও জাতীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতায় তাদের স্কুল ও জেলার প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো জেলা পর্যায়ে বিজয়ী ১৬টি স্কুল ও সেই দলের সদস্যদের নাম।
চাঁপাইনবাবগঞ্জবিজয়ী স্কুল: হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: আবরার ফুয়াদ, নাফিস হাসনাত, রবিউল আউয়াল, আতিক ফয়সাল, ফারবেজ রহমানমৌলভীবাজারবিজয়ী স্কুল: জি ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুলদলের সদস্য: আমাসিন রহিম, নাফিসা তাহসিন, রাহুল দাস গুপ্ত, অনিরুদ্ধ দেব রায়, সামউল ইসলাম।নরসিংদীবিজয়ী স্কুল: জনতা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সারাফ ওয়াসিমা তাসীন, সুমাইয়া আক্তার, ফাইরুজ ফারিহা, মোতাকাব্বির হোসেন, প্রীতম চন্দ্র রায়।ভৈরববিজয়ী স্কুল: আফতাব উদ্দিন স্কুল অ্যান্ড কলেজ
দলের সদস্য: আসির শাহরিয়ার, আসিফ মাহমুদ, মোহাম্মদ গোলাম সাকলাইন, দেবাশীষ দেবনাথ, শাজেদুল ইসলাম।
 
কক্সবাজার
বিজয়ী স্কুল: কক্সবাজার বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য: নাফিসা আহমেদ, সাফায়েত এ জান্নাত, সোমিয়া সুলতানা, তাসনুভা ফাতেমা কবির, রাজশ্রী দত্ত।
 
নওগাঁ
বিজয়ী স্কুল: নওগাঁ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য: জান্নাতুল ফেরদৌস, নাদিয়া জেরীন, উম্মে হানি, সামিয়া মাহফুজ, রওনক জান্নাত।
 
পটুয়াখালী
বিজয়ী স্কুল: পটুয়াখালী সরকারি বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়
দলের সদস্য: মালিহা বিনতে নজরুল, ফারিয়া আফরিন, রমিন তামান্না, নাইমা বুশরা, সাবিহা রহমান।
 
বরগুনা
বিজয়ী স্কুল: বরগুনা আদর্শ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
দলের সদস্য: মোসাম্মৎ কুলসুম আক্তার, শম্পা কর্মকার, তাহরীমা তাসনীম, ফাতিমা রিমু, রিয়া মনি।
 
জয়পুরহাট
বিজয়ী স্কুল: জয়পুরহাট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য:বিজয়া দেবনাথ, সাদিয়া আক্তার, সায়লা সাঈদা ইসলাম, তাসফিয়া ফারজিন, জান্নাতুল মাওয়া।
 
রাজশাহী
বিজয়ী স্কুল: গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল
দলের সদস্য: শেখ শাফায়েত, মেছতাহুল জান্নাত, শাহরিয়ার এম ফাহিম, জুবায়ের আল মোহাইমিন, মোহাম্মদ রাফিউল ইসলাম।
 
বান্দরবান
বিজয়ী স্কুল: আল ফারুক ইনস্টিটিউট বান্দরবান
দলের সদস্য: খালিদ বিন মাহমুদ, সাই এমং মারমা, মো. আখলাক হোসেন, মো. ইসমাইল ফরহাদ মানিক, মো. ইউসুফ।
 
নেত্রকোনা
বিজয়ী স্কুল: নেত্রকোনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য: ফাতিমা জাহান, চিত্রা পাল, সাদিয়া ইসলাম, শুভ্রা বিশ্বাস, নুসরাত জাহান।
 
ভোলা
বিজয়ী স্কুল: ভোলা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
দলের সদস্য: সাকেরা সরমিলা, সামিনুর হক, সারা ইসলাম, সানজিদা খানম, সানজিদা ইসলাম
 
গাইবান্ধা
বিজয়ী স্কুল: গাইবান্ধা সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য: মো. মোনতাসির ইসলাম, মো. মেহেদী হাসান, মো. জাদিল হাসান হামিম, নাসির হাসান, রাসেল সরকার।
 
ময়মনসিংহ
বিজয়ী স্কুল: কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় হাইস্কুল
দলের সদস্য: মোহাম্মদ তাসিন খান, আবরার চৌধুরী, মো. দিদারুল ইসলাম, জুবায়ের হোসেন, মোহাইজুল আলম।
 
সুনামগঞ্জ
বিজয়ী স্কুল: সরকারি এসসি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
দলের সদস্য: প্রাপ্তি হেয়া নাগ, জোহরা আক্তার, অনন্যা রানী রায়, দীবারদ্দি তালুকদার, মেহজাবীন মিথিলা। 
