
খুলনা জেলার ছয়টি কলেজে কমিটি ঘোষণা করেছে জেলা ছাত্রদল। গত বুধবার রাতে জেলা ছাত্রদলের সভাপতি আবদুল মান্নান মিস্ত্রি ও সম্পাদক গোলাম মোস্তফা তুহিন কমিটিগুলোর অনুমোদন দেন। জেলা ছাত্রদলের সভাপতি আবদুল মান্নান মিস্ত্রি জানান, বটিয়াঘাটা ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়ে সোয়াইব শেখ সভাপতি ও শফিকুল ইসলাম শান্ত সম্পাদক, বটিয়াঘাটার শহীদ আবুল কাশেম ডিগ্রি কলেজে আল আমিন আকন সভাপতি ও গৌতম মণ্ডল সম্পাদক, দাকোপের চালনা কে সি কলেজে মিশকাত হোসেন মোল্লা সভাপতি ও ইমরান শেখ সম্পাদক, দাকোপের বাজুয়া সুরেন্দ্রনাথ ডিগ্রি কলেজে বাদশা খান রাব্বি সভাপতি ও রাজিব বিশ্বাস সম্পাদক, রূপসার আলাইপুর ডিগ্রি কলেজে শবিউল ইসলাম সভাপতি ও শফিউল্লাহ লস্কর সম্পাদক এবং পাইকগাছার শহীদ আইয়ুব ও মুছা ডিগ্রি কলেজে ওমর ফারুক সরদার সভাপতি ও আমিরুল ইসলাম সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন।
