
আবদুল কুদ্দুস তালুকদারটাঙ্গাইলের সখীপুর উপজেলার বাসিন্দা আবদুল কুদ্দুস তালুকদার (৮০) গতকাল বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে স্থানীয় একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, এক ছেলে, তিন মেয়েসহ অনেক শুভানুধ্যায়ী রেখে গেছেন। আজ শুক্রবার সখীপুরে তাঁকে দাফন করা হবে। আবদুল কুদ্দুস তালুকদার প্রথম আলোর সখীপুর উপজেলা প্রতিনিধি ইকবাল গফুরের বাবা। টাঙ্গাইল প্রতিনিধি।
 
শোক 
আবদুলকুদ্দুসতালুকদার
টাঙ্গাইলের সখীপুর উপজেলার বাসিন্দা আবদুল কুদ্দুস তালুকদার (৮০) গতকাল বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় হৃদ্‌রোগে আক্রান্ত হয়ে স্থানীয় একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।তিনি স্ত্রী, এক ছেলে, তিন মেয়েসহ অনেক শুভানুধ্যায়ী রেখে গেছেন।আজ শুক্রবার সখীপুরে তাঁকে দাফন করা হবে।আবদুল কুদ্দুস তালুকদার প্রথম আলোর সখীপুর উপজেলা প্রতিনিধি ইকবাল গফুরের বাবা।টাঙ্গাইল প্রতিনিধি।
 
