
দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের জন্য আওয়ামী লীগের দলীয় মনোনয়ন পাওয়া প্রার্থীদের তালিকা প্রকাশ করেছে। চূড়ান্ত মনোনয়ন পাওয়াদের মধ্যে রয়েছেন—
রংপুর বিভাগপঞ্চগড়-১ মাজহারুল হক প্রধান, পঞ্চগড়-২ নূরুল ইসলাম সুজন, ঠাকুরগাঁও-১ রমেশ চন্দ্র সেন, ঠাকুরগাঁও-২ দবিরুল ইসলাম, ঠাকুরগাঁও-৩ ইমদাদুল হক, দিনাজপুর-১ মনোরঞ্জন শীল গোপাল, দিনাজপুর-২ খালিদ মাহমুদ চৌধুরী, দিনাজপুর-৩ ইকবালুর রহীম, দিনাজপুর-৪ এ এইচ মাহমুদ আলী, দিনাজপুর-৫ মুস্তাফিজুর রহমান ফিজার, দিনাজপুর-৬ শিবলী সাদিক, নীলফামারী-১ আফতাব উদ্দিন সরকার, নীলফামারী-২ আসাদুজ্জামান নূর, নীলফামারী-৩ গোলাম মোস্তাফা, নীলফামারী-৪ মারুফ সাকলাইন, লালমনিরহাট-১ মোতাহার হোসেন, লালমনিরহাট-২ নুরুজ্জামান, লালমনিরহাট-৩ আবু সালেহ মোহাম্মদ, রংপুর-১ রুহুল আমিন, রংপুর-২ আবুল কালাম, রংপুর-৩ খালেকুজ্জামান, রংপুর-৪ টিপু মুন্সি, রংপুর-৫ এইচ এন আশিকুর রহমান ও রংপুর-৬ শেখ হাসিনা।
রাজশাহী বিভাগ
চাঁপাইনবাবগঞ্জ-১ গোলাম রাব্বানী, চাঁপাইনবাবগঞ্জ-২ গোলাম মোস্তফা, চাঁপাইনবাবগঞ্জ-৩ মো. আব্দুল ওদুদ, রাজশাহী-১ ওমর ফারুক চৌধুরী, রাজশাহী-২ বজলুর রহমান, রাজশাহী-৩ আইন উদ্দিন, রাজশাহী-৪ এনামুল হক, রাজশাহী-৫ আব্দুল ওয়াদুদ দারা, রাজশাহী-৬ মো. শাহরিয়ার আলম, নওগাঁ-১ সাধন চন্দ্র মজুমদার, নওগাঁ-২ শহীদুজ্জামান সরকার, নওগাঁ-৩ আকরাম হোসেন চৌধুরী, নওগাঁ-৪ এমরান উদ্দিন, নওগাঁ-৫  আব্দুল খালেক, নওগাঁ-৬ ইসরাফিল আলম, নাটোর-১ আবুল কালাম, নাটোর-২ শফিকুল ইসলাম শিমুল, নাটোর-৩ জুনাইদ আহমেদ পলক, নাটোর-৪ মো. আবদুল কুদ্দুস, সিরাজগঞ্জ-১ মোহাম্মদ নাসিম, সিরাজগঞ্জ-২ হাবিবে মিল্লাত, সিরাজগঞ্জ-৩ গাজী ইসহাক হোসেন তালুকদার, সিরাজগঞ্জ-৪ তানভীর ইমাম, সিরাজগঞ্জ-৫ আবদুল মজিদ মণ্ডল, সিরাজগঞ্জ-৬ হাসিবুর রহমান, পাবনা-১ শামসুল হক টুকু, পাবনা-২ আজিজুর রহমান, পাবনা-৩ মকবুল হোসেন, পাবনা-৪ শামসুর রহমান শরিফ ও পাবনা-৫ গোলাম দুলু খন্দকার প্রিন্স।
 
খুলনা বিভাগমেহেরপুর-১ ফরহাদ হোসেন, মেহেরপুর-২ আবদুল খালেক, কুষ্টিয়া-১ আফাজ উদ্দিন, কুষ্টিয়া-৩ মাহাবুবুল আলম হানিফ, কুষ্টিয়া-৪ আবদুর রউফ, চুয়াডাঙ্গা-১ সোলায়মান হক জোয়ার্দার, চুয়াডাঙ্গা-২ মো. আলী আজগার টগর, ঝিনাইদহ-১ মো. আবদুল হাই, ঝিনাইদহ-২ মো. সফিকুল ইসলাম অপু, ঝিনাইদহ-৩ শফিকুল আজম খান চঞ্চল, ঝিনাইদহ-৪ আনোয়ারুল আজিম, যশোর-১ শেখ আফিল উদ্দিন, যশোর-২ মনিরুল ইসলাম, যশোর-৩ কাজী নাবিল আহমেদ, যশোর-৪ রণজিত্ কুমার রায়, যশোর-৫ খান টিপু সুলতান, যশোর-৬ ইসমত আরা সাদেক, মাগুরা-১ মোহাম্মদ সিরাজুল আকবর, মাগুরা-২ বীরেন শিকদার, নড়াইল-১ কবিরুল হক মুক্তি, নড়াইল-২ এস এম আশিকুর রহমান, বাগেরহাট-১ শেখ হেলাল উদ্দীন, বাগেরহাট-২ শওকত আলী বাদশা, বাগেরহাট-৩ তালুকদার আবদুল খালেক, বাগেরহাট-৪ মোজাম্মেল হক, খুলনা-১ পঞ্চানন বিশ্বাস, খুলনা-২ মিজানুর রহমান মিজান, খুলনা-৩ বেগম মন্নুজান সুফিয়ান, খুলনা-৪ মোস্তফা রশীদি সুজা, খুলনা-৫ নারায়ণ চন্দ্র চন্দ, খুলনা-৬ শেখ মো. নুরুল হক, সাতক্ষীরা-১ এ বি এম নজরুল ইসলাম, সাতক্ষীরা-২ মোস্তাক আহমেদ রবি, সাতক্ষীরা-৩ আ ফ ম রুহুল হক ও সাতক্ষীরা-৪ জগলুল হায়দার।
বরিশাল বিভাগবরগুনা-১ ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু, বরগুনা-২ শওকত হাসানুর রহমান রিমন, পটুয়াখালী-১ অ্যাডভোকেট শাহজাহান মিয়া, পটুয়াখালী-২ আ স ম ফিরোজ, পটুয়াখালী-৩ আ খ ম জাহাঙ্গীর হোসাইন, পটুয়াখালী-৪ মো. মাহবুবুর রহমান, ভোলা-১ তোফায়েল আহমেদ, ভোলা-২ আলী আজম মুকুল, ভোলা-৩ নুরুন্নবী চৌধুরী শাওন, ভোলা-৪ আবদুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকব, বরিশাল-১ আবুল হাসনাত আবদুল্লাহ, বরিশাল-২ তালুকদার মো. ইউনুস, বরিশাল-৩ সিরাজ উদ্দীন আহমদ, বরিশাল-৪ পঙ্কজ দেবনাথ, বরিশাল-৫ শওকত হোসেন হিরণ, বরিশাল-৬ হাফিজ মল্লিক, ঝালকাঠি-১ বজলুল হক হারুন, ঝালকাঠি-২ আমির হোসেন আমু, পিরোজপুর-১ এ কে এম আওয়াল, পিরোজপুর-২ ইসহাক আলী খান পান্না ও পিরোজপুর-৩ আনোয়ার হোসেন।
ঢাকা বিভাগটাঙ্গাইল-১ মো. আব্দুর রাজ্জাক, টাঙ্গাইল-২ খন্দকার আসাদুজ্জামান, টাঙ্গাইল-৩ আমানুর রহমান রানা, টাঙ্গাইল-৪ আবদুল লতিফ সিদ্দিকী, টাঙ্গাইল-৫ সানোয়ার হোসেন, টাঙ্গাইল-৬ খন্দকার আবদুল বাতেন, টাঙ্গাইল-৭ মো. একাব্বর হোসেন, টাঙ্গাইল-৮ শওকত মোমেন শাহজাহান, জামালপুর-১ আবুল কালাম আজাদ, জামালপুর-২ ফরিদুল হক খান দুলাল, জামালপুর-৩ মির্জা আজম, জামালপুর-৪ মো. নুরুল ইসলাম, জামালপুর-৫ রেজাউল করিম হীরা, শেরপুর-১ আতিউর রহমান আতিক, শেরপুর-২ মতিয়া চৌধুরী, শেরপুর-৩ এ এ কে এম ফজলুল হক, ময়মনসিংহ-১ প্রমোদ মানকিন, ময়মনসিংহ-২ শরীফ আহমেদ, ময়মনসিংহ-৩ মজিবুর রহমান ফকির, ময়মনসিংহ-৪ অধ্যক্ষ মতিউর রহমান, ময়মনসিংহ-৫ কে এম খালিদ বাবু, ময়মনসিংহ-৬ মো. মোসলেম উদ্দিন, ময়মনসিংহ-৭ রেজা আলী, ময়মনসিংহ-৮ আব্দুস সাত্তার, ময়মনসিংহ-৯ আবদুস সালাম, ময়মনসিংহ-১০ ফাহমি গোলন্দাজ বাবেল, ময়মনসিংহ-১১ আমানুল্লাহ, নেত্রকোনা-১ ছবি বিশ্বাস, নেত্রকোনা-২ আরিফ খান জয়, নেত্রকোনা-৩ ইফতেখারুল তালুকদার পিন্টু, নেত্রকোনা-৪ রেবেকা মমিন, নেত্রকোনা-৫ ওয়ারেসাত হোসেন বেলাল, কিশোরগঞ্জ-১ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, কিশোরগঞ্জ-২ অ্যাড. সোহরাব উদ্দিন, কিশোরগঞ্জ-৩ নাসিরুল ইসলাম, কিশোরগঞ্জ-৪ রেজোয়ান আহমেদ তৌফিক, কিশোরগঞ্জ-৫ আফজাল হোসেন, কিশোরগঞ্জ-৬ নাজমুল হাসান পাপন, মানিকগঞ্জ-১ নাইমুর রহমান দুর্জয়, মানিকগঞ্জ-২ মমতাজ বেগম, মানিকগঞ্জ-৩ জাহিদ মালেক, মুন্সিগঞ্জ-১ সুকুমার রঞ্জন ঘোষ, মুন্সিগঞ্জ-২ সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি, মুন্সিগঞ্জ-৩ মৃণাল কান্তি দাস, ঢাকা-১ আবদুল মান্নান খান, ঢাকা-২ মো. কামরুল ইসলাম, ঢাকা-৩ নসরুল হামিদ, ঢাকা-৪ সানজিদা খানম, ঢাকা-৫ হাবিবুর রহমান মোল্লা, ঢাকা-৬ মিজানুর রহমান খান, ঢাকা-৭ মোস্তফা জালাল মহিউদ্দিন, ঢাকা-৯ সাবের হোসেন চৌধুরী, ঢাকা-১০ শেখ ফজলে নুর তাপস, ঢাকা-১১ এ কে এম রহমতউল্লাহ, ঢাকা-১২ আসাদুজ্জামান খান কামাল, ঢাকা-১৩ জাহাঙ্গীর কবির নানক, ঢাকা-১৪ মো. আসলামুল হক, ঢাকা-১৫ কামাল আহমেদ মজুমদার, ঢাকা-১৬ মো. ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লা, ঢাকা-১৮ বেগম সাহারা খাতুন, ঢাকা-১৯ ডা. এনামুর রহমান, ঢাকা-২০ বেনজীর আহমদ, গাজীপুর-১ আ ক ম মোজাম্মেল হক, গাজীপুর-২ মো. জাহিদ আহসান রাসেল, গাজীপুর-৩ এ কে এম রহমত আলী, গাজীপুর-৪ বেগম সিমিন হোসেন (রিমি), গাজীপুর-৫ মেহের আফরোজ চুমকি, নরসিংদী-১ মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম, নরসিংদী-২ আনোয়ারুল আশরাফ খান, নরসিংদী-৩ জহুরুল হক মোহন, নরসিংদী-৪ নূরুল মজিদ মাহমুদ হুমায়ুন, নরসিংদী-৫ রাজিউদ্দিন আহমেদ, নারায়ণগঞ্জ-১ গোলাম দস্তগীর গাজী, নারায়ণগঞ্জ-২ মো. নজরুল ইসলাম বাবু, নারায়ণগঞ্জ-৩ মোশারফ হোসেন, নারায়ণগঞ্জ-৪ শামীম ওসমান, নারায়ণগঞ্জ-৫ শুক্কুর মাহমুদ, রাজবাড়ী-১ কাজী কেরামত আলী, রাজবাড়ী-২ মো. জিল্লুল হাকিম, ফরিদপুর-১ আবদুর রহমান, ফরিদপুর-২ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী, ফরিদপুর-৩ খন্দকার মোশাররফ হোসেন, ফরিদপুর-৪ কাজী জাফর উল্লাহ, গোপালগঞ্জ-১ মুহাম্মদ ফারুক খান, গোপালগঞ্জ-২ শেখ ফজলুল করিম সেলিম, গোপালগঞ্জ-৩ শেখ হাসিনা, মাদারীপুর-১ নূরে আলম চৌধুরী, মাদারীপুর-২ শাজাহান খান, মাদারীপুর-৩ আ ফ ম বাহাউদ্দিন নাসিম, শরীয়তপুর-১ বি এম মোজাম্মেল হক, শরীয়তপুর-২ শওকত আলী, শরীয়তপুর-৩ নাহিম রাজ্জাক।
সিলেট বিভাগসুনামগঞ্জ-১ মোয়াজ্জেম হোসেন, সুনামগঞ্জ-২ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত, সুনামগঞ্জ-৩ এম এ মান্নান, সুনামগঞ্জ-৪ এনামুল কবির ইমন, সুনামগঞ্জ-৫ মুহিবুর রহমান মানিক, সিলেট-১ আবুল মাল আবদুল মুহিত, সিলেট-২ শফিকুর রহমান চৌধুরী, সিলেট-৩ মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী, সিলেট-৪ ইমরান আহমদ, সিলেট-৫ মাসুক উদ্দিন আহমেদ, সিলেট-৬ জনাব নুরুল ইসলাম নাহিদ, মৌলভীবাজার-১ মো. শাহাব উদ্দিন, মৌলভীবাজার-২ সৈয়দ বজলুল করিম, মৌলভীবাজার-৩ সৈয়দ মহসিন আলী, মৌলভীবাজার-৪ মো. আবদুস শহীদ, হবিগঞ্জ-১ গাজী মো. শাহনেওয়াজ, হবিগঞ্জ-২ মো. আবদুল মজিদ খান, হবিগঞ্জ-৩ আবু জহির, হবিগঞ্জ-৪ মাহবুব আলী।
চট্টগ্রাম বিভাগব্রাহ্মণবাড়িয়া-১ মোহাম্মদ ছায়েদুল হক, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-২ উম্মে নাজমা বেগম, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৩ র আ ম উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৪ আনিসুল হক, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৫ সাইদুর রহমান বাদল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৬ এ বি তাজুল ইসলাম, কুমিল্লা-১ মোহাম্মদ সুবিদ আলী ভূঁইয়া, কুমিল্লা-২ আবদুল মজিদ, কুমিল্লা-৩ জাহাঙ্গীর আলম, কুমিল্লা-৪ এ বি এম গোলাম মোস্তফা, কুমিল্লা-৫ আবদুল মতিন খসরু, কুমিল্লা-৬ আ ক ম বাহাউদ্দিন বাহার, কুমিল্লা-৭ মো. আলী আশরাফ, কুমিল্লা-৮ নাছিমুল আলম চৌধুরী, কুমিল্লা-৯ মো. তাজুল ইসলাম, কুমিল্লা-১০ আ হ ম মোস্তাফা কামাল, কুমিল্লা-১১ মো. মুজিবুল হক, চাঁদপুর-১ মহীউদ্দীন খান আলমগীর, চাঁদপুর-২ মোফাজ্জেল হোসেন চৌধুরী মায়া, চাঁদপুর-৩ দীপু মনি, চাঁদপুর-৪ শামসুল হক ভূঁইয়া, চাঁদপুর-৫ রফিকুল ইসলাম, ফেনী-১ খায়রুল বশর মজুমদার, ফেনী-২ নিজাম উদ্দিন হাজারী, ফেনী-৩ মো. আবুল বাশার, নোয়াখালী-১ কে এম ইব্রাহীম, নোয়াখালী-২ মোরশেদ আলম, নোয়াখালী-৩ মামুনুর রশীদ কিরন, নোয়াখালী-৪ মোহাম্মদ একরামুল করিম চৌধুরী, নোয়াখালী-৫ ওবায়দুল কাদের, নোয়াখালী-৬ আয়েশা ফেরদৌস, লক্ষ্মীপুর-১ মো. শাহজাহান, লক্ষ্মীপুর-২ এহসানুল কবির জগলু, লক্ষ্মীপুর-৩ শাহজাহান কামাল, লক্ষ্মীপুর-৪ মো. আবদুল্লাহ, চট্টগ্রাম-১ মোশাররফ হোসেন, চট্টগ্রাম-২ খাদিজাতুল আনোয়ার, চট্টগ্রাম-৩ এ বি এ মাহফুজুর রহমান মিতা, চট্টগ্রাম-৪ দিদারুল আলম, চট্টগ্রাম-৫ ইউনুস করিম চৌধুরী, চট্টগ্রাম-৬ মোহাম্মদ হাছান মাহমুদ, চট্টগ্রাম-৮ নুরুল ইসলাম বিএসসি, চট্টগ্রাম-৯ মো. আফছারুল আমীন, চট্টগ্রাম-১০, চট্টগ্রাম-১১ সামশুল হক চৌধুরী, চট্টগ্রাম-১২ সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদ, কক্সবাজার-১ জাফর আলম, কক্সবাজার-২ আশেকুল্লাহ রফিক, কক্সবাজার-৩ কানিজ ফাতেমা, কক্সবাজার-৪ আবদুর রহমান বদি, পার্বত্য খাগড়াছড়ি যতীন্দ্র লাল ত্রিপুরা, রাঙামাটি দীপঙ্কর তালুকদার ও বান্দরবান বীর বাহাদুর।
