
মানববন্ধন
সুন্দরবন রক্ষায় বাগেরহাটের রামপালে প্রস্তাবিত কয়লাভিত্তিক তাপবিদ্যুেকন্দ্র প্রকল্প বাতিলের দাবিতে গতকাল শুক্রবার বেলা সাড়ে ১১টায় যশোর প্রেসক্লাবের সামনে মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করেছে সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট ও বিজ্ঞান আন্দোলন মঞ্চ। মানববন্ধনের পর অনুষ্ঠিত সংক্ষিপ্ত সমাবেশে বক্তৃতা করেন সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক ধীমান মল্লিক, যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বিজ্ঞান আন্দোলন মঞ্চের সদস্য ইকবাল খান, উত্পল দেব বর্মন, শোভন সরকার প্রমুখ। বক্তারা বলেন, রামপালে তাপবিদ্যুেকন্দ্র স্থাপিত হলে সুন্দরবন ক্ষতিগ্রস্ত হবে ও পরিবেশের ভারসাম্য নষ্ট হবে। যশোর অফিস।
