
ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের (আইইউবি) ঢাকার স্থায়ী ক্যাম্পাসে ‘ফ্রেশার্স ডে ২০১৬’ অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিভিশন অব স্টুডেন্ট অ্যাফেয়ার্সের সার্বিক তত্ত্বাবধানে নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে সম্প্রতি দিবসটি পালিত হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন আইইউবির উপাচার্য অধ্যাপক এম ওমর রহমান। অন্যান্যের মধ্যে আরও উপস্থিত ছিলেন আইইউবির ভারপ্রাপ্ত সহ-উপাচার্য অধ্যাপক মিলান পাগন। এতে সাংস্কৃতিক পরিবেশনা করেন শিক্ষার্থীরা। ছাত্রছাত্রীদের উৎসাহিত করতে আইইউবি জিমনেশিয়ামের উদ্যোগে ‘শরীরচর্চা’ প্রদর্শন ছিল ফ্রেশার্স ডের অন্যতম সংযোজন। বিজ্ঞপ্তি
