
ভারত সরকারের অধীন দ্য ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অব কালচারাল রিলেশনস (আইসিসিআর) বাংলাদেশি মেধাবী ছাত্রছাত্রীদের জন্য বৃত্তির আবেদন আহ্বান করেছে। এই বৃত্তি নিয়ে ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে ভারতে গিয়ে চিকিৎসাবিদ্যা ছাড়া অন্যান্য বিষয়ে স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং পিএইচডি পর্যায়ে পড়াশোনা ও গবেষণা করার সুযোগ রয়েছে। আবেদনকারীকে ইংরেজি ভাষায় দক্ষতা থাকতে হবে। এ ছাড়া যোগ্যতা নির্ধারণী পরীক্ষায় তাঁদের কমপক্ষে ৬০ শতাংশ নম্বর অথবা জিপিএ-৫-এর মধ্যে অন্তত জিপিএ-৩ পেতে হবে। বিস্তারিত তথ্যের জন্য ঢাকার ভারতীয় হাইকমিশনের ওয়েবসাইট দেখতে হবে। লিংক: http:// www.hcidhaka.gov.in/ pages.php?id =1648। আবেদন করার শেষ তারিখ ১০ ডিসেম্বর। ইংরেজিতে দক্ষতা যাচাইয়ের পরীক্ষা (ইপিটি) নেওয়া হবে ১২ ডিসেম্বর। বিজ্ঞপ্তি।
