
মো. হায়দার আলীঢাকার মুখ্য বিচারিক হাকিম আদালতের টাইপিস্ট/কপিস্ট মো. হায়দার আলী ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে মিরপুর-১ এ ডেলটা ক্যানসার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছেন তিনি। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁর চিকিৎসায় বিপুল পরিমাণ অর্থের প্রয়োজন। কিন্তু তাঁর পরিবার এই চিকিৎসাব্যয় মেটাতে পারছে না। এ অবস্থায় হায়দার আলীকে বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও সহৃদয় ব্যক্তিদের প্রতি সহায়তার জন্য আকুল আবেদন জানিয়েছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. মনিরুজ্জামান, সঞ্চয়ী হিসাব-০২১.১১২.০১০.২৪৪৮, আল-আরাফাহ্ ইসলামী ব্যাংক, মিরপুর-১, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
