
চাঁপাইনবাবগঞ্জের সদর ও গোমস্তাপুর এবং শিবগঞ্জ উপজেলায় গতকাল বুধবার বজ্রপাতে এক স্কুলছাত্রসহ পাঁচজনের মৃত্যু হয়েছে। সদর হাসপাতাল ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, গতকাল দুপুরে ওই তিন উপজেলায় হঠাৎ ঝড় ও বৃষ্টি শুরু হয়। বাগানে আম কুড়ানোর সময় সদর উপজেলার চান্দলাই এলাকায় বজ্রপাতে স্কুলছাত্র মিকাঈল ইসলাম (১৭) এবং পণ্ডিতপাড়া গ্রামের শরিফুল ইসলামের ছেলে ওমর আলী (১৮) মারা যান। মিকাঈল চান্দলাই মহল্লার সাজ্জাদ হোসেনের ছেলে। ওই বজ্রপাতে একই এলাকার রিংকু, রুলি বেগম ও টুকটুকি খাতুন আহত হন। এদিকে বৃষ্টির মধ্যে বাইসাইকেলে করে যাওয়ার সময় পৌরসভার নয়াগোলায় বজ্রপাতে জহরুল ইসলাম (২৫) নামের এক যুবকের মৃত্যু হয়। তিনি আতাহার গ্রামের সাইফুল ইসলামের ছেলে। গোমস্তাপুরের শিমুলতলা এলাকায় জমিতে সার দেওয়ার সময় বজ্রপাতে মারা যান মোসলেম উদ্দীন (৪০)। শিবগঞ্জের চক নরেন্দ্রপুর এলাকায় বজ্রপাতে শামীম হোসেন (২২) নামের এক তরুণ মারা যান। শিশু নিহত: নীলফামারী প্রতিনিধি জানান, কিশোরগঞ্জ উপজেলার দক্ষিণ রাজীব গ্রামে গতকাল দুপুরে বজ্রপাতে ওই গ্রামের নুর হোসেনের মেয়ে রোকসানা বেগম (৮) মারা যায়।
