

স্থান: জগদীশ সারস্বত বালিকা বিদ্যালয়
শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন: চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবুল হক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক সৈয়দ আজিজুল হক, ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক সাইফিন রুবাইয়াত ও মুন্সিগঞ্জ শ্রীনগর সরকারি কলেজের সহকারী
অধ্যাপক কুদরত-ই-হুদা

প্রাথমিক
প্রথম: অনন্যা অহম, জায়মা জাহান ও সানজানা নূর চৌধুরী (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), ইহতিশাম সিয়াম (বরিশাল জিলা স্কুল), স্বস্তিকা দাস (পিরোজপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: আদৃতা সাহা ও শারারা হোসেন (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), তাবাসসুম আমান (হালিমা খাতুন বালিকা বিদ্যালয়), সুমাইয়া সুলতানা (জগদীশ সারস্বত বালিকা বিদ্যালয়), ইসতিয়াক আহমেদ (ঝালকাঠি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)
তৃতীয়: মো. মাহবুব হাসান (ঝালকাঠি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), পূর্ণতা ইসলাম, সাবিহা তাসনিম ও মোসা. ফাইরুজা হুমাইরা (জগদীশ সারস্বত বালিকা বিদ্যালয়), সৈয়দা আয়শা সিদ্দিকা (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
 
নিম্নমাধ্যমিক
প্রথম: সাইফা সিদ্দিকা, সাদিয়া জাহিন, শামরী রহমান ও পূজা বৈদ্য (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শাদমান সৌমিক (উদয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: মানতাকা জুন্‌নুরাইন ও দূর্গা প্রসাদ সরকার (বরিশাল জিলা স্কুল), মনিদীপা কুণ্ডু ও মালিহা আমিন (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. শাফায়াত হোসাইন (বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ)
তৃতীয়: মোহসিনারা জাহান ও মেহরীন তাবাস্‌সুম (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), এস এম ওয়াহিদুর রহমান (উদয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়), শরিফুল ইসলাম (বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ), সাদমান রেজওয়ান খান (বরিশাল জিলা স্কুল)
 
মাধ্যমিক 
প্রথম: হুমায়রা তাসনীম (পটুয়াখালী সরকারি বালিকা বিদ্যালয়), শিলাজিৎ কুমার রায় (বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ), তাহমিদ হোসেন ও মো. এহসানুল হক (বরিশাল জিলা স্কুল), নূর-ই-নিশাত (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: আনিকা তাসনিম (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), এস এম ওয়ালীউল্লাহ, তৌহিদুল ইসলাম ও মো. মাহফুজুর রহমান (বরিশাল জিলা স্কুল), রিয়াজুল জান্নাত (অক্সফোর্ড মিশন হাইস্কুল)
তৃতীয়: সুনন্দা দাস (পিরোজপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), তাহমিদ-উল-ইসলাম, নাহিদ ইবনে সিয়াম ও তানজিল হাসান (বরিশাল জিলা স্কুল), সেজুতী (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
 
উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: আসরাফুল ইসলাম ও দেবাশীষ বসু (সৈয়দ হাতেম আলী কলেজ), মেহেদি হাসান (অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়), কৈনিক এইচ হালদার (বরগুনা সরকারি কলেজ), মো. শাহীদুর রহমান (রয়েল সেন্ট্রাল কলেজ)
দ্বিতীয়: সৈকত কবির, অরূপ রতন রায় ও রাফসান রাফিন খান (অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়), সুস্মিতা বাড়ৈ (সরকারি মহিলা কলেজ), মো. নাসিরউদ্দীন (বরিশাল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট)
তৃতীয়: মো. গাজী বায়েজীদ (সৈয়দ হাতেম আলী কলেজ), ইসরাত জাহান (ডি ডব্লিউ এফ মেডিকেল অ্যাসিস্টেন্ট ও নার্সিং ইনস্টিটিউট), মো. মেহেদী হাসান ও সুবর্ণা বিশ্বাস (রয়েল সেন্ট্রাল কলেজ), ফারিহা ফেরদৌস (অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়)
 
