
সারাদেশের দুই হাজার স্কুলে চলছে এবারের আই-জেন প্রতিযোগিতা। এর মধ্যে এক হাজার স্কুলে ইন্টারনেট সচেতনতামূলক কার্যক্রম এবং বাকি এক হাজার স্কুলে চলছে প্রতিযোগিতা। এই এক হাজার স্কুলের দলগুলো ধাপে ধাপে বিভাগীয় ও জাতীয় পর্যায়ে নিজেদের স্কুলের প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো বিভাগীয় প্রতিযোগিতার জন্য নির্বাচিত ১৬টি জেলার স্কুলের নাম।
মুন্সিগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, মুন্সিগঞ্জ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ইদ্রাকপুর উচ্চবিদ্যালয়, কে কে গভ. ইনস্টিটিউশন, এ ভি জে এম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বিনোদপুর রামকুমার উচ্চবিদ্যালয়, রিকাবিবাজার উচ্চবিদ্যালয়, শহীদ জিয়াউর রহমান উচ্চবিদ্যালয়, রিকাবিবাজার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, হাজী আমজাদ আলী উচ্চবিদ্যালয়, আমিরুল হক পৌর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, প্রেসিডেন্ট প্রফেসর ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, পঞ্চসার ইউনিয়ন উচ্চবিদ্যালয়, রনছ রুহিতপুর উচ্চবিদ্যালয়, চম্পতলা উচ্চবিদ্যালয়, রামপাল এন বি এন উচ্চবিদ্যালয়।
বাগেরহাটশিরীন হক পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রাংদিয়া স্কুল অ্যান্ড কলেজ, কাড়াপাড়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; আট্টাকা কে. আলী পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; যদুনাথ স্কুল অ্যান্ড কলেজ; দশানী আদর্শ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মংলা বন্দর মাধ্যমিক বিদ্যালয়; কে জে এস পি ইউ (রাজাপুর) স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সেন্ট পলস্ উচ্চবিদ্যালয়; বাগেরহাট বহুমুখী কলেজিয়েট স্কুল; টি এ ফারুক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বাগেরহাট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
পটুয়াখালীলেবুখালী হাবিবুল্লাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সৃজনী বিদ্যানিকেতন; বাউফল মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বগা ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; গলাচিপা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সুবিদখালী রহমান ইসহাক পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; আবদুল হাই বিদ্যানিকেতন; গলাচিপা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; কালাইয়া হায়াতুন্নেছা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; খেপুপাড়া মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; খেপুপাড়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়; শহীদ স্মৃতি বিদ্যানিকেতন; লতিফ মিউনিস্যাপল সেমিনারি; ডোনাভান উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়।
নেত্রকোনাকৃষ্ণ গোবিন্দ উচ্চবিদ্যালয়; হাজী ফয়েজ উদ্দিন আকন্দ উচ্চবিদ্যালয়; ঠাকুরাকোণা রহিম উদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়; বারহাট্টা সি. কে. পি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; রাজুর বাজার কলেজিয়েট স্কুল; জাহানারা স্মৃতি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়; নেত্রকোনা আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মোক্তার হোসেন উচ্চবিদ্যালয়; নেত্রকোনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কাশবন বিদ্যানিকেতন; দেওপুর উচ্চবিদ্যালয়; মোহনগঞ্জ পাইলট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; কেন্দুয়া জয়হরি স্প্রাই সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আঞ্জুমান আদর্শ সরকারি বিদ্যালয়; সায়মা শাহজাহান একাডেমি; মোহনঞ্জ পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
নাটোরনলডাঙ্গা উচ্চবিদ্যালয়; নাটোর সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; নাটোর টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজ; নাটোর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নববিধান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; দিঘাপতিয়া পি. এন উচ্চবিদ্যালয়; নর্থ বেঙ্গল সুগার মিলস্ হাইস্কুল; সিংড়া দমদমা পাইলট স্কুল ও কলেজ; গৌরীপুর উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; কাদিরাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল; নাটোর মহারাজা জে. এন উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ; চাঁচকৈড় নাজিম উদ্দিন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শের-ই-বাংলা উচ্চবিদ্যালয়; সেন্ট যোসেফ্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ; নাটোর সুগার মিলস্ উচ্চবিদ্যালয়; কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
ব্রাহ্মণবাড়িয়াঅন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ; আশুগঞ্জ তাপবিদ্যুৎ উচ্চবিদ্যালয়; সাবেরা সোবহান সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; আইডিয়াল রেসিডেনসিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; চিনাইর আঞ্জুমান আরা উচ্চবিদ্যালয়; নিয়াজ মুহাম্মদ উচ্চবিদ্যালয়; গভ. মডেল গার্লস হাইস্কুল; ব্রাহ্মণবাড়িয়া উচ্চবিদ্যালয়; আখাউড়া নাছরীন নবী পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; কসবা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; কসবা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; উলচাপাড়া মালেকা ছাহেব আলী উচ্চবিদ্যালয়; বিজেশ্বর এ. মোনেম উচ্চবিদ্যালয়; লায়ন ফিরোজুর রহমান রেসিডেনসিয়াল একাডেমি।সুনামগঞ্জদ্বীনি সিনিয়র আলিম মডেল মাদ্রাসা; মিতালি পাবলিক উচ্চবিদ্যালয়; বুলচান্দ উচ্চবিদ্যালয়; আমবাড়ি উচ্চবিদ্যালয়; জয়কলস উজানীগাঁও রসিদিয়া উচ্চবিদ্যালয়; পাগলা উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ; বিশ্বম্ভরপুর মডেল উচ্চবিদ্যালয়; নারায়নতালা মিশন উচ্চবিদ্যালয়; মঙ্গলকাটা উচ্চবিদ্যালয়; সুনামগঞ্জ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সরকারি এস. সি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; এইচ. এম. পি উচ্চবিদ্যালয়; লবজান চৌধুরী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আলহেরা জামেয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা; সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়; আলহাজ জমিরুন নূর উচ্চবিদ্যালয়।নোয়াখালীহরিনারায়ণপুর ইউনিয়ন উচ্চবিদ্যালয়; আহমদিয়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; এম. এ রশিদ উচ্চবিদ্যালয়; কালীতারা মুসলিম গার্লস একাডেমি; নোয়াখালী জিলা স্কুল; মহব্বতপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কলেজিয়েট স্কুল; নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নোয়াখালী উচ্চবিদ্যালয়; অরুন চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়; মাইজদী বালিকা বিদ্যানিকেতন; ওবায়েদ উল্লাহ মেমোরিয়াল হাইস্কুল; মাইজদী গার্লস একাডেমি হাইস্কুল; শহীদ জয়নাল আবেদীন মডেল উচ্চবিদ্যালয়; বেগমগঞ্জ সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; সরকারি কারিগরি উচ্চবিদ্যালয়।
নরসিংদীব্রাহ্মন্দী মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; ইউ এম সি আদর্শ বিদ্যালয়; এন কে এম হাই স্কুল অ্যান্ড হোমস; ব্রাহ্মন্দী কে. কে এম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; নরসিংদী উচ্চ বালিকা বিদ্যানিকেতন; নরসিংদী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সাটিরপাড়া কে. কে ইনস্টিটিউশন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; নরসিংদী আইডিয়াল হাইস্কুল; বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড উচ্চবিদ্যালয়; ঘোড়াশাল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; জনতা আদর্শ বিদ্যাপীঠ; আল-ফারুক একাডেমি অ্যান্ড হাইস্কুল; ঘোড়াদিয়া উচ্চবিদ্যালয়; নরসিংদী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; মীর ইমদাদ উচ্চবিদ্যালয়; কারারচর মৌলভি তোফাজ্জল হোসেন উচ্চবিদ্যালয়।
জয়পুরহাটসোনামুখী উচ্চবিদ্যালয়; আক্কেলপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আক্কেলপুর এফ ইউ পাইলট হাই স্কুল; পাঁচবিবি এন এম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পাঁচবিবি এল বি. পাইলট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; ক্ষেতলাল পাইলট উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; ক্ষেতলাল পাইলট উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় ও কলেজ; কালাই এম. ইউ উচ্চবিদ্যালয়; কালাই উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়; কাশিয়াবাড়ী উচ্চবিদ্যালয়; কেজি এবং উচ্চবিদ্যালয় (জ.চি.ক); জয়পুরহাট সদর থানা উচ্চবিদ্যালয়; জয়পুরহাট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; জয়পুরহাট বহুমুখী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; রামদেও বাজলা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; পুলিশ লাইনস স্কুল;
লক্ষ্মীপুরতোয়াহা স্মৃতি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; প্রতাপগঞ্জ উচ্চবিদ্যালয়; হাজির পারা হামিয়া উচ্চবিদ্যালয়; দিঘলী উচ্চবিদ্যালয়; মান্দারী বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; লক্ষ্মীপুর ন্যাশনাল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বাংগা খাঁ উচ্চবিদ্যালয়; পৌর শহীদ স্মৃতি একাডেমি; রায়পুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; রায়পুর মার্চেন্টস একাডেমি; ভবানীগঞ্জ বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; রামগঞ্জ পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; চরসীতা তোরাব আলী উচ্চবিদ্যালয়; আলেকজান্ডার মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; লক্ষ্মীপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; লক্ষ্মীপুর আদর্শ সামাদ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।ঠাকুরগাঁওবালিয়াডাঙ্গী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; পীরগঞ্জ বণিক সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পীরগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; লাহিড়ী বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, হাজিপাড়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; ঠাকুরগাঁও রিভারভিউ উচ্চবিদ্যালয়; রানীশংকৈল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ঠাকুরগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সালন্দর উচ্চবিদ্যালয়; রুহিয়া উচ্চবিদ্যালয়; ঠাকুরগাঁও সুগার মিলস উচ্চবিদ্যালয়; ইকো পাঠশালা; আর, কে, স্টেট উচ্চবিদ্যালয়; সি এম আইয়ুব বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
যশোরযশোর জিলা স্কুল; ঝিকরগাছা বি. এম. হাইস্কুল; মনিরামপুর সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; বুরুজ বাগান মাধ্যমিক বিদ্যালয়; শার্শা পাইলট মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বাদশাহ ফয়সল ইসলামী ইনস্টিটিউট; বি এ এফ শাহীন কলেজ; যশোর ইংলিশ স্কুল; যশোর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; এম. এস. টি. পি বালিকা বিদ্যালয় ও কলেজ; ঝিকরগাছা এম এল মডেল হাইস্কুল; কেশবপুর পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজ; কেশবপুর পাইলট মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মনিরামপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; যশোর শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
খুলনাসরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; এস ও এস হ্যারমান মেইনার স্কুল; সেন্ট জোসেফ’স উচ্চবিদ্যালয়; মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সরকারি ইকবাল নগর মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; খুলনা জিলা স্কুল; ফাতিমা উচ্চবিদ্যালয়; পাইওনিয়ার মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; খুলনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; টি অ্যান্ড টি আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; খুলনা কলেজিয়েট গার্লস হাইস্কুল; খুলনা ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটি স্কুল; গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল; বেলফুলিয়া ইসলামিয়া উচ্চবিদ্যালয়; জলমা চক্রাখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; শিপইয়ার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
বরগুনাবরগুনা কলেজিয়েট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বরগুনা ডি কে পি মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ফুলঝুরি মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রোডপাড়া শহীদ স্মৃতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বরগুনা আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বাঁশবুনিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পাথরঘাটা তাসলিমা মেমোরিয়াল একাডেমি; গৌরীচন্না নওয়াব সলিমুল্লাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; চান্দখালী ইসহাক মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বামনা সারওয়ারজান মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; আমতলী এ. কে পাইলট হাই স্কুল; বরগুনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কেওড়াবুনিয়া বিদ্যালয়; বরগুনা জিলা স্কুল; বরগুনা প্রি ক্যাডেট স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
পাবনাআদর্শ গার্লস হাইস্কুল; জাগির হোসেন একাডেমি; বনওয়ারী নগর সি. বি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; বেড়া বি. বি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; চাটমোহর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আটঘরিয়া পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়; সুজানগর পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়; আবুল হোসেন উচ্চবিদ্যালয়; পাবনা জেলা স্কুল; ইক্ষু গবেষণা উচ্চবিদ্যালয়; পাবনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পুলিশ লাইনস স্কুল; সেন্ট্রাল গার্লস হাইস্কুল; ইমাম গাযযালি গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শহীদ আহমদ রফিক বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; স্কয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
