
আফসানা আক্তারঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ল্যাবরেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজের এসএসসি পরীক্ষার্থী আফসানা আক্তার (১৬) বোন ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে মহাখালী ক্যানসার হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছে। তার বাবা আবুল হাসান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজুিবর রহমান হলের চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারী। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, আফসানা আক্তারের উন্নত চিকিৎসার জন্য প্রায় ২৫ লাখটাকা দরকার। কিন্তু এত টাকা জোগাড় করা পরিবারের পক্ষে অসম্ভব।তাই সমাজের হূদয়বান ব্যক্তিদের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছে তার পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: আবুল হাসান, হিসাব নম্বর-০৪৪০৫৩৪২৫২৭৩২, সোনালী ব্যাংক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শাখা। অথবা বিকাশ নম্বর-০১৬২১৫৫০০৮০। বিজ্ঞপ্তি।
 
