
ঢাকার সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলে গত ১৪ ও ১৫ ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়েছে ‘১২তম বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড ২০১৪’। এতে সারা দেশের ২২টি আঞ্চলিক উত্সবের বিজয়ীরা অংশ নেয়। উত্সবের প্রথম দিনে প্রাইমারি, জুনিয়র, সেকেন্ডারি ও হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিতে অলিম্পিয়াড অনুষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় দিনে ফলাফল ঘোষণা এবং সমাপনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিজয়ীদের পুরস্কৃত করা হয়। জাতীয় উত্সবে বিজয়ীদের তালিকা:
ক্যাটাগরি: প্রাইমারিচ্যাম্পিয়ন অব দ্য চ্যাম্পিয়নস ২০১৪: শাহাদাত হোসেন নাঈম (কারিকাহোনিয়া দক্ষিণ কুরুয়া হাইস্কুল)।চ্যাম্পিয়ন: এম এম সামিউল বাশার (স্কলার্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ) ও মো. জিয়াদুল হাসান (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল)।প্রথম রানারআপ: জুলফিকার জাওয়াদ (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), দেওয়ান সাদমান হাসান (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল, ঢাকা), ইসরাক নূর (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), হাসিব হাসান মুন্সি (এস এম মডেল গভ. হাইস্কুল, ফরিদপুর), তাসনিম তাজ অবন্তি (ভোলা গভ. গার্লস হাইস্কুল), নাফিস আহমেদ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ) ও শেখ আশরাফুজ্জামান নাফিস (মনিপুর হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ)।দ্বিতীয় রানারআপ: তামজিদ আহমেদ (বিএএফ শাহীন কলেজ, যশোর), রায়েদ আবির আহসান (সামারফিল্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), আশফাকুল হুসনা নাওশি (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. ফাইয়্যেদ ইমতিয়াজ (বাংলাদেশ গ্যাসফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), আমির আবদুল্লাহ জাকারিয়া (সেন্ট ফিলিপস স্কুল, দিনাজপুর), মুস্তাফা মুহাইমিন (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল, ঢাকা), রাইয়ান সিদ্দিকী (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল, ঢাকা), ইসমাম খান (অক্সফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, ঢাকা) ও রায়া তাবাসসুম (ওয়াই ডব্লিউ সি এ জুনিয়র গার্লস হাইস্কুল, ঢাকা)।
ক্যাটাগরি: জুনিয়রচ্যাম্পিয়ন অব দ্য চ্যাম্পিয়নস ২০১৪: তাহমিদ আনজুম খান (রংপুর জিলা স্কুল)।চ্যাম্পিয়ন: হাসান মেসবাউল আলি তাহের (মনিপুর হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ), তানজিম আজওয়াদ জামান (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল, ঢাকা), রাহুল সাহা (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ) ও প্রভা মল্লিকা পণ্ডিত (বিদ্যাময়ী গভ. গার্লস হাইস্কুল)।প্রথম রানারআপ: স্বরূপ সিদ্ধার্থ মণ্ডল (নওগাঁ কে ডি গভ. হাইস্কুল, রাজশাহী), এ এইচ এম ওসামা হক (এগ্রিকালচার ইউনিভার্সিটি হাইস্কুল, ময়মনসিংহ), মো. ওয়াসি আল মোস্তাকিম (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল, রাজশাহী), রাগিব ফারহাত হাসান (বিএএফ শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল, ঢাকা), এম হাসিন ইসমাম জিত (ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ), দেবজিত পণ্ডিত (দিনাজপুর জিলা স্কুল) ও আইমান জহির আকিফ, (সিলেট গভ. পাইলট হাইস্কুল)।দ্বিতীয় রানারআপ গোধূলি রায় (নাইহাটি সেকেন্ডারি গার্লস হাইস্কুল, খুলনা), সৌভিক সাহা রায় (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), সোহম সানজানান সৌমিপ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), অনুপমা দেবনাথ (বিদ্যাময়ী গভ. গার্লস হাইস্কুল), কানিজ জাহান (বিদ্যাময়ী গভ. গার্লস হাইস্কুল), অর্ণব চৌধুরী (ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুল অ্যান্ড কলেজ), আশরাফুল ইসলাম শান্ত সিকদার (সিলেট গভ. পাইলট হাইস্কুল), সৈয়দ আশফাক তাসিন (পটুয়াখালী গভ. জুবিলী হাইস্কুল), মো. ফারহান মাসুদ (বগুড়া জিলা স্কুল) ও মো. গোলাম মোসাব্বির জয় (বরিশাল জিলা স্কুল)।
ক্যাটাগরি: সেকেন্ডারিচ্যাম্পিয়ন অব দ্য চ্যাম্পিয়নস ২০১৪: প্রীতম কুণ্ডু (সেন্ট গ্রেগরিজ হাইস্কুল)।চ্যাম্পিয়ন: সাদমান সাকিব (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), আসিফ-ই-ইলাহী (সিলেট গভ. পাইলট হাইস্কুল), ফাহিম তাজওয়ার (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল, রাজশাহী), মো. সাব্বির রহমান (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), কাজী মো. মারফুম আবিদ (চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল), সাজ্জাদ পারভেজ শুভ (পঞ্চগড় বি. পি. গভ. হাইস্কুল), সাজিদ আখতার তূর্য (সিরাজগঞ্জ বিএল গভ. হাইস্কুল) ও সাইফুল্লাহ তালুকদার (বিয়াম মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, বগুড়া)।প্রথম রানারআপ: আদিব হাসান (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), মো. মুশফিকুর রহমান (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল, ঢাকা), এস এম হাসিবুল হক হিমেল (নওগাঁ কে ডি গভ. হাইস্কুল, রাজশাহী), জুনায়েদ আহমেদ (দিনাজপুর জিলা স্কুল) ও জুবায়ের রহমান নির্ঝর (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, ব্রাহ্মণবাড়িয়া)।দ্বিতীয় রানারআপ: জুলকার নাইন ভুঁইয়া (চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল), রাবিব ইবরাত (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ময়মনসিংহ), মো. নাফিস ফাইয়াজ (চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল) ও আরিয়ান শামীম (শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল)।
ক্যাটাগরি: হায়ার সেকেন্ডারিচ্যাম্পিয়ন অব দ্য চ্যাম্পিয়নস ২০১৪: নূর মোহাম্মদ শফিউল্লাহ (ঢাকা কলেজ)।চ্যাম্পিয়ন: মো. জাহিদুল হাসান (আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহ)।প্রথম রানারআপ: এম এম আল ফারাবী (গভ. আজিজুল হক কলেজ, বগুড়া), ফাহিম শাহরিয়ার সাক্ষর (নটর ডেম কলেজ), আজওয়াদ আনজুম ইসলাম (এমসি কলেজ, সিলেট), নাফিস তিহাম (ঢাকা সিটি কলেজ), মো. সিয়ামুর রহমান মীর (নটর ডেম কলেজ), মোয়াজ মাহমুদ (বিএএফ শাহীন কলেজ, যশোর), মো. শাহীবুর রহমান মিয়াদ (নটর ডেম কলেজ) ও শেখ ইসমাইল হোসেন (সাতক্ষীরা গভ. কলেজ)।দ্বিতীয় রানারআপ: দিব্যাতনয় ভট্টাচার্য (চট্টগ্রাম গ্রামার স্কুল), তানভীর মুত্তাকীন (ঢাকা কলেজ), সাফায়াত উল্লাহ (ফেনী সরকারি কলেজ), মুস্তাকিম মিম (রাজশাহী কলেজ)
বিশেষ পুরস্কারসজল-কাজল স্মৃতি গণিত পুরস্কার ২০১৪: মো. ফারহান শিফা মাহি (আনাম ইন্টারন্যাশনাল স্কুল)।জেবুন্নেসা হাসেম গণিত পুরস্কার ২০১৪: মেহনাজ হূদি (ভিকারুননিসা নূন স্কুল)।আবিদ রেজা চৌধুরী স্মৃতি পুরস্কার ২০১৪: আহমেদ জাওয়াদ চৌধুরী (ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।ইঞ্জি. লুত্ফর রহমান স্মৃতি গণিত পুরস্কার ২০১৪: থানিক নূর সামিন (চট্টগাম গভ. হাইস্কুল)।এম সেকান্দার আলি স্মৃতি গণিত পুরস্কার ২০১৪: এস এম নায়েমুল ইসলাম (বরিশাল জিলা স্কুল)।তাজিমা এইচ মজুমদার গণিত পুরস্কার ২০১৪: প্রভা মল্লিকা পণ্ডিত (বিদ্যাময়ী গভ. গার্লস হাইস্কুল)দেলোয়ারা বেগম গণিত পুরস্কার ২০১৪: মো. সানজিদ আনোয়ার (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল)গৌরাঙ্গ দেব রায় স্মৃতি গণিত পুরস্কার ২০১৪: তাসনিম ফারহান ফাতিন (কুষ্টিয়া জিলা স্কুল)।জামাল নজরুল ইসলাম স্মৃতি গণিত পুরস্কার ২০১৪: নূর মোহাম্মদ শফিউল্লাহ (ঢাকা কলেজ)।সুফিয়া-নুরুল গণিত পুরস্কার ২০১৪: তাহমিদ হাসান (গভ. এম এম সিটি কলেজ, খুলনা)।
জাতীয় রুবিক্স কিউব প্রতিযোগিতা ২০১৪চ্যাম্পিয়ন: হাসান জহিরুল ইসলাম (নটর ডেম কলেজ)।প্রথম রানারআপ: হুমায়ুন কবির রাসেল (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।দ্বিতীয় রানারআপ: সাকিব বিন রশিদ (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
সুডোকু প্রতিযোগিতা ২০১৪চ্যাম্পিয়ন: রিফা মুহাইমিনা রহমান (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর)।প্রথম রানারআপ: সাহিকা আহমেদ (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, যশোর)।দ্বিতীয় রানারআপ: হাশিম ইসরাক (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল)।
