
মুক্তিযুদ্ধের বিজয় মেলা: মুক্তিযুদ্ধের বিজয় মেলা মঞ্চের অনুষ্ঠানমালা সফলভাবে সম্পন্ন করতে স্থানীয় সংগঠনসমূহের সভা। বিকেল পাঁচটায়। স্টেডিয়ামসংলগ্ন বিজয় মেলা অফিস।বাংলাদেশ হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিষ্টান ঐক্য পরিষদ: বাঁশখালীর ১১ খুনের ঘটনার সর্বশেষ পরিস্থিতি নিয়ে সংবাদ সম্মেলন। দুপুর সাড়ে ১২টায়। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগ: বিনা মূল্যে স্বাস্থ্যসেবা কার্যক্রমের তৃতীয় পর্যায়ের উদ্বোধন, সকাল নয়টায়। ষোলশহর আবদুল হামিদ উচ্চবিদ্যালয়ে।বিশ্বব্যাংক: বাংলাদেশের উন্নয়ন পরিকল্পনা বাস্তবায়নবিষয়ক মতবিনিময় সভা, বেলা ১১টায়। ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার (চতুর্থ তলা)।
