
গাইবান্ধার চরাঞ্চলে জঙ্গিবিরোধী অভিযান অব্যাহত রয়েছে। তবে কয়েক দিন ধরে চলা অভিযানে এখনো কোনো জঙ্গিকে আটক করা সম্ভব হয়নি।
গতকাল বৃহস্পতিবার ফুলছড়ি উপজেলায় যমুনা নদীর চরাঞ্চলে প্রায় পাঁচ ঘণ্টা অভিযান চালানো হয়। কিন্তু অভিযানে কোনো জঙ্গি গ্রেপ্তার কিংবা কোনো কিছু উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি। এর আগের দিন সদর উপজেলায় চরাঞ্চলে আট ঘণ্টার অভিযানে মিলেছিল এক নৌ-ডাকাত।
গাইবান্ধার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মো. মইনুল হক বলেন, নিয়মিত অভিযানের অংশ হিসেবে গতকাল ভোর পাঁচটায় অভিযান শুরু করে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর প্রায় ৭০ সদস্য। 
