
জাহাঙ্গীর আলম
নীলফামারীর কিশোরগঞ্জ উপজেলার রণচণ্ডী গ্রামের জাহাঙ্গীর আলম (২৫) গত ১৫ জুন রাজধানীর ফার্মগেট এলাকা থেকে মুঠোফোনে সর্বশেষ পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে যোগাযোগ করেন। এর পর থেকে তিনি নিখোঁজ। এ ঘটনায় তেজগাঁও থানায় গত ২৮ জুন একটি সাধারণ ডায়েরি (১৫১৭) করা হয়েছে। জাহাঙ্গীরের উচ্চতা পাঁচ ফুট ১০ ইঞ্চি। গায়ের রং শ্যামলা, হালকা-পাতলা গড়ন। ওই দিন তাঁর পরনে ছিল কালো প্যান্ট ও জামা। কোনো সহূদয়বান ব্যক্তি তাঁর সন্ধান পেলে নিকটস্থ থানায় যোগাযোগের জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
