
সুশাসনের জন্য নাগরিক—সুজন: ‘নির্বাচন কমিশন পুনর্গঠন ও নাগরিক ভাবনা’ শীর্ষক গোলটেবিল, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর: সব্যসাচী লেখক সৈয়দ শামসুল হকের স্মরণসভা, বেলা ১১টায়, জাদুঘরের কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে।
স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়: বিশ্ব হাতধোয়া দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, সকাল সাড়ে নয়টায়, ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তন চত্বরে।
নাগরিক সংহতি: কৃষিতে কর্মরত নারীকে কৃষক হিসেবে স্বীকৃতি, তাদের জন্য প্রণোদনা ও ভূমিতে নারীর সমান অধিকার দেওয়ার দাবিতে সমাবেশ, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের বিপরীতে।
