
বাংলাদেশ মোটর পার্টস ও টায়ার টিউব ব্যবসায়ী সমিতি চট্টগ্রাম সার্কেলের দ্বিবার্ষিক নির্বাচন গত ৩০ এপ্রিল সমিতির কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এতে নির্বাচিত ব্যক্তিরা হলেন সভাপতি কাজী ইমরান এফ রহমান, জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মো. আজম খান, সহসভাপতি মো. নুরুন্নবী, সহসভাপতি আবুল হোসেন, সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ ওমর ফারুক, যুগ্ম সম্পাদক মো. সাজেদুল আলম, সহকারী সম্পাদক মো. আনোয়ার হোসেন, কোষাধ্যক্ষ মো. মিজানুর রহমান পাটোয়ারী, দপ্তর সম্পাদক মো. শহীদ উল্লাহ, সাংস্কৃতিক সম্পাদক মো. মুনছুর আলম। সদস্য আনোয়ার আলম, এম এ কাশেম, মো. জাহাঙ্গীর, মো. নুরুল হক পাটোয়ারী, মো. শহীদ উল্লাহ, মো. আবুল বশর, আবদুস সত্তার, আবুল কাশেম, মো. জাহিদ হোসেন, মো. নাজিম উদ্দিন, মাসুম বিল্লাহ, মো. নুরুল আলম, মো. শহীদ উল্লাহ, ইরফানুল কবির, মো. আবু নাসের। বিজ্ঞপ্তি।
