
সৌমেন রাজ দত্তসৌমেন রাজ দত্ত। বয়স মাত্র পাঁচ বছর। নার্সারিতে পড়ুয়া এই শিশু এখন স্কুলের বদলে কলকাতার টাটা মেডিকেল হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। সে দুরারোগ্য ব্লাড ক্যানসারে (লিউকেমিয়া) আক্রান্ত। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, সৌমেনকে সুস্থ করতে ২৫ থেকে ৩০ লাখ টাকার প্রয়োজন হবে। কিন্তু সৌমেনের বাবা টিটু দত্ত ও মা মুন্নি চৌধুরী এত টাকা কোথায় পাবেন? তাই ছেলেকে সুস্থ্যভাবে ফিরে পেতে সমাজের সচ্ছল ব্যক্তিদের কাছে সাহায্যে চেয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: ব্যাংক এশিয়া, আন্দরকিল্লা শাখা, চট্টগ্রাম, অ্যাকাউন্ট নম্বর: ০৩০৩৪০০৫১৩২, বিকাশ অ্যাকাউন্ট নম্বর: ০১৮২৩৯২২৯৫২। বিজ্ঞপ্তি।
