
রিজিয়া বেগমনওগাঁ শহরের দক্ষিণ পার-নওগাঁ নিবাসী মো. কিসমত আলীর স্ত্রী রিজিয়া বেগমের ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৭ নভেম্বর। এ উপলক্ষে আজ তাঁর দক্ষিণ পার-নওগাঁর বাড়িতে (ধানসিঁড়ি হাউস) এবং রাজধানীর মোহাম্মদপুরে তাঁর বড় ছেলে প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক মোখলেসুর রহমানের বাসায় কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
আমিরুন নেসা বেগমঅবিভক্ত বাংলায় ঢাকা জেলা মুসলিম লীগের প্রথম নারী সভাপতি আমিরুন নেসা বেগমের ৩৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৭ নভেম্বর। এ উপলক্ষে নারায়ণগঞ্জের চাষাড়ায় তাঁর নিজ বাড়িতে বাদ জোহর কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
