
রূপম কিশোর বড়ুয়া কর্তৃক প্রকাশিত অভিধর্ম পিটক (সংক্ষিপ্ত) গ্রন্থের প্রকাশনা উৎসব ও গ্রন্থটির সম্পাদক সত্য প্রসন্ন বড়ুয়ার সংবর্ধনা অনুষ্ঠান ১৯ জুন বিকেলে প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। অনিরুদ্ধ বড়ুয়া অনি মেমোরিয়াল ট্রাস্টের উদ্যোগে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন কনফিডেন্স সিমেন্ট লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক রূপম কিশোর বড়ুয়া। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন আওয়ামী লীগের উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য প্রণব কুমার বড়ুয়া। উদ্বোধক ছিলেন চট্টগ্রাম বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক প্রভাত চন্দ্র বড়ুয়া। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন পটিয়া কেন্দ্রীয় বৌদ্ধবিহারের অধ্যক্ষ সংঘপ্রিয় থের, শিক্ষাবিদ সলিল বিহারি বড়ুয়া, মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড চট্টগ্রামের কলেজ পরিদর্শক সুমন বড়ুয়া, অনোমা সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী চট্টগ্রামের সহসভাপতি শিমুল বড়ুয়া, লেখক সরোজ বড়ুয়া প্রমুখ। শ্যামল চৌধুরীর সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন ট্রাস্টের সাধারণ সম্পাদক সত্যব্রত বড়ুয়া। বিজ্ঞপ্তি।
