
গবেষণায় সামগ্রিক অবদানের জন্য ‘বিচারপতি ইব্রাহীম স্মারক স্বর্ণপদক’ পেয়েছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষ। সম্প্রতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ৫০তম সমাবর্তন অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ তাঁকে এই সম্মাননা দেন।বিশ্বজিৎ ঘোষ ১৯৮৪ সালের ১ ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে যোগ দেন। রচনা ও সম্পাদনা মিলিয়ে তাঁর বইয়ের সংখ্যা ৫০-এর বেশি। গবেষণায় অবদানের জন্য এর আগে তিনি মহাকবি মধুসূদন জাতীয় পদক, আবদুর রব চৌধুরী স্বর্ণপদক, ডক্টর এনামুল হক স্বর্ণপদক পেয়েছেন। ২০১১ সালে পেয়েছেন বাংলা একাডেমি পুরস্কার। বিজ্ঞপ্তি
