
পুলিশ সুপার (এসপি) বাবুল আক্তারকে নিয়ে গেছে পুলিশ।
গতকাল শুক্রবার দিবাগত রাতে রাজধানীর খিলগাঁওয়ের শ্বশুরবাড়ি থেকে বাবুল আক্তারকে পুলিশ নিয়ে যায়। তাঁর এক স্বজন প্রথম আলোকে এই তথ্য জানিয়েছেন।
ঘটনার ব্যাপারে পুলিশের দায়িত্বশীল কোনো কর্মকর্তা মন্তব্য করতে রাজি হননি।
তবে একাধিক গণমাধ্যমের খবরে বলা হচ্ছে, স্ত্রী মাহমুদা খানম খুনের ঘটনায় বাবুল আক্তারকে পুলিশের হেফাজতে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।
চট্টগ্রাম নগর পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার (অপরাধ ও অভিযান) দেবদাস ভট্টাচার্য গতকাল বিকেলে প্রথম আলোকে বলেন, মাহমুদার খুনে অংশ নেওয়া মোটরসাইকেল আরোহী তিন যুবককে শনাক্ত করা হয়েছে। তদন্তের স্বার্থে তাঁদের নাম-পরিচয় প্রকাশ করছে না পুলিশ। এ ঘটনায় জড়িত অন্যদেরও গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে।
দেবদাস ভট্টাচার্য বলেন, কেন, কী কারণে ওই তিন যুবক হত্যাকাণ্ডে অংশ নিয়েছিল, তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে। কয়েক দিনের মধ্যে পুরো রহস্য উদ্‌ঘাটন করে গণমাধ্যমকে জানানো হবে।
তিন যুবককে আটক করা হয়েছে কি না—এই প্রশ্নে দেবদাস ভট্টাচার্য বলেন, তাদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে।
৫ জুন সকালে ছেলেকে স্কুলবাসে তুলে দিতে যাওয়ার সময় চট্টগ্রামের জিইসি এলাকায় গুলি ও ছুরিকাঘাতে খুন হন মাহমুদা খানম।
ঘটনার পর পুলিশ জানায়, জঙ্গি দমনে বাবুল আক্তারের সাহসী ভূমিকা ছিল। এ কারণে জঙ্গিরা তাঁর স্ত্রীকে খুন করে থাকতে পারে।
হত্যাকাণ্ডের পর বাবুল আক্তার অজ্ঞাতপরিচয় তিন ব্যক্তিকে আসামি করে মামলা করেন।
পরে পুলিশ এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে দুজনকে গ্রেপ্তার করে। কিন্তু তারা হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত কি না, তা এখনো নিশ্চিত হতে পারেনি পুলিশ।
