
স্নাতক পরীক্ষার্থী মোহাম্মদ আবদুল্লাহ আল ইকরার (২৪) দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। চিকিৎসা ব্যয় মেটাতে গিয়ে তাঁর বাবা ইতিমধ্যে নিঃস্ব হয়ে গেছেন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, আবদুল্লাহ আল ইকরার দ্রুত কিডনি প্রতিস্থাপন করতে হবে। এ জন্য কয়েক লাখ টাকার প্রয়োজন।আল ইকরার বাবা মো. বেলাল উদ্দিন। তাঁদের গ্রামের বাড়ি নোয়াখালীর বেগমগঞ্জ উপজেলার ১৫ নম্বর শরিফপুর ইউনিয়নের উত্তর শরিফপুর গ্রামে। তাঁর চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে সমাজের দাতা ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি বিশেষভাবে আহ্বান জানিয়েছে অসহায় পরিবারটি।আল ইকরাকে সহায়তা করার ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-৪৯৬২০, ইসলামী ব্যাংক, মাইজদী কোর্ট শাখা, নোয়াখালী। বিজ্ঞপ্তি
