
জাতীয় পার্টি (জাপা) ২৩ অক্টোবর থেকে আগামী ১৬ নভেম্বর পর্যন্ত সাংগঠনিক কর্মসূচি ঘোষণা করেছে।কর্মসূচির মধ্যে আছে ২৩ অক্টোবর বৃহস্পতিবার সব উপজেলায় ‘উপজেলা দিবস’ পালন। ২৬ অক্টোবর জাতীয় শ্রমিক পার্টি ও ২৮ অক্টোবর ওলামা পার্টির সঙ্গে মতবিনিময়। ৩০ অক্টোবর জাপার ঢাকা মহানগর উত্তরের ঈদ পুনর্মিলনী, ১ নভেম্বর যুব সংহতির উদ্যোগে ঢাকায় যুব সমাবেশ। এ ছাড়া ৫ নভেম্বর চুয়াডাঙ্গা জেলা জাতীয় পার্টির সম্মেলন ও সমাবেশ, ১২ নভেম্বর চট্টগ্রামের লালদীঘি ময়দানে জাপার মহাসমাবেশ ও ১৬ নভেম্বর মৌলভীবাজার জেলা জাপার সম্মেলন ও সমাবেশ। এসব কর্মসূচিতে দলের চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ প্রধান অতিথি থাকবেন।আজ বুধবার জাপার ঢাকা মহানগর দক্ষিণের পরিচিতি সভা হবে।
