
প্রশ্নপত্র ফাঁসের কারণে ১৭ জেলায় বাতিল করা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষা আগামী ১৪ মার্চ অনুষ্ঠিত হবে। গতকাল বৃহস্পতিবার প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব কাজী আখতার হোসেন এ তথ্য জানান। জেলাগুলো হলো ঢাকা, ময়মনসিংহ, রাজশাহী, নেত্রকোনা, শেরপুর, কক্সবাজার, লালমনিরহাট, নারায়ণগঞ্জ, সাতক্ষীরা, পাবনা, ঝিনাইদহ, রাজবাড়ী, মেহেরপুর, খুলনা, সুনামগঞ্জ, মৌলভীবাজার ও হবিগঞ্জ। গত ৮ নভেম্বর এ নিয়োগ পরীক্ষা হলেও কয়েকটি জেলায় প্রশ্ন ফাঁসের ঘটনা ঘটে। পরে এ নিয়ে গঠিত তদন্তে প্রশ্নপত্র ফাঁসের প্রমাণ পাওয়ার পর তা বাতিল করা হয়।  নিজস্ব প্রতিবেদক।
