
সম্প্রতি ঢাকার বেইিল রোডের অফিসার্স ক্লাবে উদ্যাপিত হয়েছে জিপিএইচ গ্রুপের ২৭তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী ও গ্র্যান্ড হালখাতা অনুষ্ঠান৷ জিপিএইচ গ্রুপের পরিচালক ও জিপিএইচ ইস্পাত লিমিটেডের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আলমাস শিমুল স্বাগত বক্তব্যের মাধ্যমে অনুষ্ঠানের সূচনা করেন৷ অনুষ্ঠানে জিপিএইচ গ্রুপের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম ছাড়াও পূবালী ব্যাংকের চেয়ারম্যান মো. হাফিজ আহমদ মজুমদার, প্রিমিয়ার ব্যাংকের স্বতন্ত্র পরিচালক কাজী আবদুল মজিদ, মাওলানা ডেভেলপমেন্ট কোম্পািনর চিফ অপারেটিং অফিসার মো. আসরার, মাসকো গ্রুপের চিফ অপারেটিং অফিসার মো. রোমান আহমেদ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন৷ বিজ্ঞপ্তি৷
