
সজীব হোসেন
বুড়িগঙ্গা নদীর খেয়া পারাপারের মাঝি সজীব হোসেনের (২৪) ফুসফুসে মারাত্মক সংক্রমণ দেখা দিয়েছে। গুরুতর অবস্থায় তাঁকে মহাখালীর জাতীয় বক্ষব্যাধি ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁর চিকিৎসার জন্য অন্তত পাঁচ লাখ টাকার প্রয়োজন। অথচ সজীবের দরিদ্র পরিবারের পক্ষে কোনোভাবেই এই অর্থের জোগান দেওয়া সম্ভব নয়। তাই সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানানো হয়েছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: রাজিব হোসেন, সঞ্চয়ী হিসাব ০১৬১১২০০৪৩৭৫২, আল-আরাফাহ্ ইসলামী ব্যাংক, নিউ এলিফ্যান্ট রোড শাখা, ঢাকা। মুঠোফোন: ০১৭৩৩০২৭১৯০। বিজ্ঞপ্তি।
