
গীতমালিকা: রবীন্দ্রনাথের বর্ষা ও প্রেমের গান, সন্ধ্যা সাতটায়, ধানমন্ডির ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবনের প্রধান মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ আন্তবিশ্ববিদ্যালয় অফিসার্স ফেডারেশন: কার্যকরী পরিষদের সভা, বিকেল চারটায়, ফেডারেশনের অস্থায়ী কার্যালয়, প্রশাসনিক ভবনের তিনতলায়।
পপুলেশন সার্ভিসেস অ্যান্ড ট্রেইনিং সেন্টার (পিএসটিসি): পিএসটিসির ২৬তম বার্ষিক সাধারণ সভা, সকাল ১০টায়, পিএসটিসির সম্মেলনকক্ষে।
 বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি: গ্যাস-বিদ্যুতের মূল্যবৃদ্ধির প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ, বেলা ১১টায়, পুরানা পল্টন মোড়ে।
