
সারা দেশের ১৯৯টি বেসরকারি কলেজ সরকারি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। ইতিমধ্যে এ বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সম্মতিও দিয়েছেন। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের নির্দেশে এসব কলেজে নিয়োগ বন্ধ করে পৃথক পৃথক পরিদর্শন প্রতিবেদন দিতে মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তরকে (মাউশি) নির্দেশ দিয়েছে শিক্ষা মন্ত্রণালয়। ঈদের ছুটির আগের দিন ৩০ জুন মন্ত্রণালয় এই নির্দেশনা দিলেও আজ রোববার সেটি মাউশিতে যায়।
জানতে চাইলে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ আজ প্রথম আলোকে বলেন, এসব কলেজ সরকারি করার সিদ্ধান্ত হয়ে গেছে। এখন আনুষ্ঠানিকতাগুলো শেষ করে প্রজ্ঞাপন জারি করা হবে।
শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, যেসব উপজেলায় সরকারি কলেজ নেই, সেগুলোতে একটি করে কলেজ সরকারি করার পরিকল্পনার অংশ হিসেবে এ সিদ্ধান্ত হয়েছে। এসব কলেজের আত্তীকৃত হওয়া শিক্ষকেরা আপাতত অন্য কলেজে বদলি হতে পারবেন না।
জানতে চাইলে মাউশির ভারপ্রাপ্ত মহাপরিচালক এস এম ওয়াহিদুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, তাঁরা দ্রুত পরিদর্শন করে প্রতিবেদন শিক্ষা মন্ত্রণালয়কে দেবেন।মাউশির একজন কর্মকর্তা জানান, বর্তমানে সারা দেশে ৩৩৫টি সরকারি কলেজ আছে।
যেসব কলেজ সরকারি হচ্ছে : সাভার কলেজ, মানিকগঞ্জের শিবালয়ের মহাদেবপুর ইউনিয়ন ডিগ্রি কলেজ, নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ ডিগ্রি কলেজ, রাজবাড়ীর গোয়ালন্দ কামরুল ইসলাম ডিগ্রি কলেজ, ময়মনসিংহের ভালুকা ডিগ্রি কলেজ, ধোবাউড়া আদর্শ কলেজ, কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জ মহাবিদ্যালয়, তাড়াইল মুক্তিযোদ্ধা কলেজ, নেত্রকোনার তেলিগাতি ডিগ্রি কলেজ, দুর্গাপুর সুসং মহাবিদ্যালয়, টাঙ্গাইলের কালিহাতীর শামছুল হক মহাবিদ্যালয়, দেলদুয়ার সৈয়দ মহব্বত আলী ডিগ্রি কলেজ, চট্টগ্রামের লোহাগড়া চুনতি মহিলা (ডিগ্রি) কলেজ, সীতাকুণ্ড মহিলা কলেজ, কক্সবাজারের উখিয়ার বঙ্গমাতা ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা কলেজ, রামু ডিগ্রি কলেজ, সিলেটের গোয়াইনঘাট ডিগ্রি কলেজ, জৈন্তাপুরের ইমরান আহমেদ মহিলা কলেজ, সুনামগঞ্জের তাহিরপুরের বাদাঘাট ডিগ্রি কলেজ, রাজশাহীর মোহনপুর ডিগ্রি কলেজ, চাঁপাইনবাবগঞ্জের গোমস্তাপুরের রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ, রহনপুর মহিলা কলেজ, ভোলাহাট মহিলা কলেজ, নাটোরের বড়াইগ্রাম অনার্স কলেজ, নলডাঙ্গার শহীদ নজমুল হক ডিগ্রি কলেজ, পাবনার সাঁথিয়া ডিগ্রি কলেজ, সিরাজগঞ্জের তাড়াশের বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব আইডিয়াল কলেজ, রংপুরের পীরগঞ্জের শাহ আব্দুর রউফ কলেজ, নীলফামারীর জলঢাকা ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়, গাইবান্ধার ফুলছড়ি ডিগ্রি কলেজ, সাঘাটার বোনারপাড়া ডিগ্রি কলেজ, কুড়িগ্রামের রাজিবপুর ডিগ্রি কলেজ, চিলমারী ডিগ্রি কলেজ, নাগেশ্বরী কলেজ, দিনাজপুরের বিরামপুর কলেজ, আফতাবগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, খুলনার ডুমুরিয়ার শাহপুর মধুগ্রাম কলেজ, যশোরের অভয়নগরের নওয়াপাড়া মহাবিদ্যালয়, চৌগাছা ডিগ্রি কলেজ, ঝিকরগাছার শহীদ মশিয়ুর রহমান ডিগ্রি কলেজ, বাগেরহাটের কচুয়া শহীদ শেখ আবু নাসের মহিলা ডিগ্রি কলেজ, ফকিরহাট ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়, রামপাল ডিগ্রি কলেজ, ঝিনাইদহের কালিগঞ্জের মাহতাব উদ্দিন ডিগ্রি কলেজ, কুষ্টিয়ার দৌলতপুরের শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা কলেজ, চুয়াডাঙ্গার জীবননগর আদর্শ মহিলা ডিগ্রি কলেজ।জাতীয়করণের জন্য প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি পাওয়া অন্য কলেজগুলোর মধ্যে রয়েছে মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইর ডিগ্রি কলেজ, নারায়ণগঞ্জের বন্দর উপজেলার কদম রসুল কলেজ, মুন্সিগঞ্জের সিরাজদিখানের বিক্রমপুরের কে বি ডিগ্রি কলেজ, গাজীপুরের কাপাসিয়ার শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ ডিগ্রি কলেজ, শ্রীপুর মুক্তিযোদ্ধা রহমত আলী কলেজ, নরসিংদীর বেলাবোর হোসেন আলী কলেজ, রায়পুরা কলেজ, রাজবাড়ীর বালিয়াকান্দির মীর মশাররফ হোসেন কলেজ, শরীয়তপুরের ভেদরগঞ্জের এম এ রেজা ডিগ্রি কলেজ, গোসাইরহাটের শামসুর রহমান ডিগ্রি কলেজ, টাঙ্গাইলের বাসাইলের জোবেদা রুবেয়া মহিলা কলেজ, গোপালপুরের মেহেরুন্নেছা মহিলা কলেজ, কিশোরগঞ্জের বাজিতপুর কলেজ, হোসেনপুর ডিগ্রি কলেজ, ময়মনসিংহের ত্রিশালের নজরুল কলেজ, হালুয়াঘাট শহীদ স্মৃতি ডিগ্রি কলেজ, ঈশ্বরগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ।নেত্রকোনার বারহাট্টা কলেজ, খালিয়াজুড়ির কৃষ্ণপুর হাজী আলী আকবর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, কলমাকান্দা ডিগ্রি কলেজ, কেন্দুয়া ডিগ্রি কলেজ ও পূর্বধলা ডিগ্রি কলেজ, জামালপুরের দেওয়ানগঞ্জের এ কে মেমোরিয়াল ডিগ্রি কলেজ, সরিষাবাড়ীর বঙ্গবন্ধু কলেজ, চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, বাঁশখালীর আলাওল ডিগ্রি কলেজ, মীরসরাইয়ের নিজামপুর কলেজ ও রাঙ্গুনিয়া কলেজ।তালিকায় থাকা কলেজের মধ্যে আরও রয়েছে কক্সবাজারের কুতুবদিয়া কলেজ, চকরিয়া ডিগ্রি কলেজ, টেকনাফ ডিগ্রি কলেজ, মহেশখালীর বঙ্গবন্ধু মহিলা কলেজ, রাঙামাটির বাঘাইছড়ির কাচালং ডিগ্রি কলেজ, নানিয়াচর কলেজ, কর্ণফুলী ডিগ্রি কলেজ, কাউখালী ডিগ্রি কলেজ, বাঙ্গালহালিয়া কলেজ, খাগড়াছড়ির দীঘিনালা ডিগ্রি কলেজ, পানছড়ি ডিগ্রি কলেজ, মহালছড়ি কলেজ, মাটিরাঙ্গা ডিগ্রি কলেজ, মানিকছড়ি গিরি মৈত্রী ডিগ্রি কলেজ, গুইমারা কলেজ, বান্দরবানের মাতামুহুরি কলেজ, নাইক্ষ্যংছড়ির হাজি এম এ কালাম ডিগ্রি কলেজ, রুমা সাঙ্গু কলেজ, নোয়াখালীর সোনাইমুড়ী কলেজ, চর জব্বার ডিগ্রি কলেজ, ফেনীর দাগনভূঞার ইকবাল মেমোরিয়াল ডিগ্রি কলেজ, লক্ষ্মীপুরের হাজিরহাট উপকূল কলেজ, কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়ার বঙ্গবন্ধু কলেজ, বুড়িচংয়ের কালিকাপুর আবদুল মতিন খসরু ডিগ্রি কলেজ, মেঘনার মানিকারচর বঙ্গবন্ধু কলেজ, মনোহরগঞ্জের নীলকান্ত ডিগ্রি কলেজ, চান্দিনা মহিলা ডিগ্রি কলেজ।তালিকায় আরও আছে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়ার শহীদ স্মৃতি ডিগ্রি কলেজ, নাসিরনগর (ডিগ্রি) মহাবিদ্যালয়, বাঞ্ছারামপুর ডিগ্রি কলেজ, সরাইল ডিগ্রি কলেজ, চাঁদপুরের কচুয়া বঙ্গবন্ধু ডিগ্রি কলেজ, ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু ডিগ্রি কলেজ, ছেংগারচর ডিগ্রি কলেজ, মতলব ডিগ্রি কলেজ, হাইমচর মহাবিদ্যালয়, সিলেটের ফেঞ্চুগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, গোলাপগঞ্জের ঢাকা দক্ষিণ ডিগ্রি কলেজ, কানাইঘাট ডিগ্রি কলেজ, দক্ষিণ সুরমা কলেজ, হবিগঞ্জের আজমিরীগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, মাধবপুর শাহজালাল কলেজ, বানিয়াচংয়ের জনাব আলী ডিগ্রি কলেজ, মৌলভীবাজারের বড়লেখার নারীশিক্ষা একাডেমি ডিগ্রি কলেজ, কুলাউড়া ডিগ্রি কলেজ, রাজনগর ডিগ্রি কলেজ, কমলগঞ্জ গণমহাবিদ্যালয়, জুড়ির তৈয়বুন্নেছা খানম একাডেমি ডিগ্রি কলেজ, সুনামগঞ্জের বিশ্বম্ভরপুরের দিগেন্দ্র বর্মণ ডিগ্রি কলেজ, ছাতক ডিগ্রি কলেজ, দিরাই ডিগ্রি কলেজ, ধর্মপাশা ডিগ্রি কলেজ, দোয়ারাবাজার ডিগ্রি কলেজ, জগন্নাথপুর ডিগ্রি কলেজ, জামালগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, শাল্লা ডিগ্রি কলেজ, পাগলা মডেল হাই স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রাজশাহীর বাঘা শাহদৌলা ডিগ্রি কলেজ, পুঠিয়ার লস্করপুর ডিগ্রি মহাবিদ্যানিকেতন, নওহাটা মহিলা ডিগ্রি কলেজ, ভবানীগঞ্জ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, সরদাহ মহাবিদ্যালয়। কলেজের মধ্যে আরও আছে নাটোরের বাগাতিপাড়া ডিগ্রি কলেজ, গোপালপুর আদর্শ মহিলা ডিগ্রি কলেজ, নওগাঁর ধামুইরহাট এম এম ডিগ্রি কলেজ, পোরশা ডিগ্রি কলেজ, রানীনগরের শের-এ-বাংলা (ডিগ্রি) মহাবিদ্যালয়, পাবনার চাটমোহর ডিগ্রি কলেজ, বেড়া কলেজ, ভাঙ্গুরার হাজি জামাল উদ্দিন ডিগ্রি কলেজ, সুজানগরের নিজাম উদ্দিন আজগর আলী ডিগ্রি কলেজ, সিরাজগঞ্জের বেলকুচি কলেজ, রায়গঞ্জের বেগম নুরুণ নাহার তর্কবাগীশ অনার্স কলেজ, চৌহালী এস বি এম কলেজ, বগুড়ার ধুনট ডিগ্রি কলেজ, কাহালু ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়, সারিয়াকান্দি আব্দুল মান্নান মহিলা কলেজ, জয়পুরহাটের ক্ষেতলালের ছাঈদ-আলতাফুন্নেছা কলেজ, রংপুরের গঙ্গাচড়া ডিগ্রি কলেজ, হারাগাছ ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়, পায়রাবন্দ বেগম রোকেয়া স্মৃতি ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়, পীরগাছা কলেজ, নীলফামারীর ডিমলা মহিলা মহাবিদ্যালয়, গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জ কলেজ, সাদুল্যাপুর ডিগ্রি কলেজ, সুন্দরগঞ্জ ডি ডব্লিউ ডিগ্রি কলেজ, কুড়িগ্রামের ফুলবাড়ীর সাইফুর রহমান মহাবিদ্যালয়, ভূরুঙ্গামারী ডিগ্রি কলেজ, রাজারহাট মহিলা ডিগ্রি কলেজ, লালমনিরহাটের হাতীবান্ধার আলিমুদ্দিন ডিগ্রি কলেজ, দিনাজপুরের বীরগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, সেতাবগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ, কাহারোলের জয়নন্দ ডিগ্রি কলেজ, পার্বতীপুর ডিগ্রি কলেজ।
তালিকায় আরও রয়েছে ঠাকুরগাঁওয়ের বালিয়াডাঙ্গীর সমির উদ্দিন স্মৃতি মহাবিদ্যালয়, রানীশংকৈল মহিলা ডিগ্রি কলেজ, হরিপুরের মোসলেম উদ্দিন মহাবিদ্যালয়, পঞ্চগড়ের দেবীগঞ্জ মহিলা ডিগ্রি কলেজ, বোদা পাইলট বালিকা বিদ্যালয় ও কলেজ, আটোয়ারীর বঙ্গবন্ধু ডাংগীরহাট আদর্শ মহাবিদ্যালয়, খুলনার ফুলতলা মহিলা কলেজ, বাগেরহাটের চিতলমারী বঙ্গবন্ধু মহিলা ডিগ্রি কলেজ, মোল্লাহাটের জাতির জনক বঙ্গবন্ধু মহিলা মহাবিদ্যালয়, সাতক্ষীরার দেবহাটার খান বাহাদুর আহছান উল্লাহ কলেজ, মাগুরার মহাম্মদপুরের বীর মুক্তিযোদ্ধা আছাদুজ্জামান কলেজ, নড়াইলের কালিয়ার হাবিবুল আলম বীর প্রতীক মহাবিদ্যালয়, বরিশালের আগৈলঝাড়ার শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত ডিগ্রি কলেজ, বাবুগঞ্জের আবুল কালাম ডিগ্রি কলেজ, উজিরপুরের শেরেবাংলা ডিগ্রি কলেজ, ভোলার তজুমদ্দিন ডিগ্রি কলেজ, দৌলতখান আবু আবদুল্লাহ কলেজ, বোরহানউদ্দিনের আব্দুল জব্বার কলেজ, মনপুরা ডিগ্রি কলেজ। এ ছাড়া রয়েছে ঝালকাঠির কাঁঠালিয়ার তফাজ্জল হোসেন (মানিক মিয়া) ডিগ্রি কলেজ, নলছিটি ডিগ্রি কলেজ, রাজাপুর ডিগ্রি কলেজ, পিরোজপুরে কাউখালী মহাবিদ্যালয়, নাজিরপুরের বঙ্গমাতা বেগম ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়, পটুয়াখালীর দশমিনার আবদুর রসিদ তালুকদার ডিগ্রি কলেজ, গলাচিপা ডিগ্রি কলেজ, মির্জাগঞ্জের সুবিদখালী ডিগ্রি কলেজ, দুমকির জনতা কলেজ, রাঙ্গাবালি কলেজ, বরগুনার তালতলী ডিগ্রি কলেজ, হাজি জালাল উদ্দিন মহিলা ডিগ্রি কলেজ ও বামনা ডিগ্রি কলেজ।
