
রেহানা চৌধুরীগৃহবধূ রেহানা চৌধুরী (৪৭) ব্রেন হেমারেজে আক্রান্ত। গত বছরের নভেম্বরে এক সড়ক দুর্ঘটনায় মস্তিষ্কে গুরুতর আঘাত পান তিনি। বর্তমানে তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের এইচডিইউ ইউনিটে ভর্তি আছেন। তাঁর চিকিৎসায় এরই মধ্যে খরচ হয়েছে ২২ লাখ টাকা। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁকে সুস্থ করে তুলতে আরও দীর্ঘ সময় চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার প্রয়োজন। কিন্তু তাঁর পরিবারের পক্ষে আর চিকিৎসার ব্যয় মেটানো সম্ভব হচ্ছে না। তাই সমাজের দানশীল ও হৃদয়বান ব্যক্তিদের সহায়তা-প্রত্যাশী তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: তাহমিনা চৌধুরী, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১৪৮.১৫১.০০৮.২৭২৮, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, রিং রোড শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
