
বাংলাদেশ জ্ঞান ও সৃজনশীল প্রকাশক সমিতি: বই উৎসব-এর উদ্বোধন, বেলা ১১টায়, পাবলিক লাইব্রেরির শওকত ওসমান স্মৃতি মিলনায়তনে। প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক জোট: ‘বাংলাদেশের রাজনীতি: প্রগতিশীল গণতন্ত্রীদের করণীয়’ শীর্ষক আলোচনা, বিকেল সাড়ে তিনটায়, প্রেসক্লাবে।বাংলাদেশ বনসাই সোসাইটি: বার্ষিক বনসাই প্রদর্শনী, বিকেল চারটায়, ধানমন্ডি ডব্লিউভিএ মিলনায়তনে। ঐক্য ন্যাপ, পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি, বাংলাদেশ আদিবাসী ফোরাম: বিচিত্রা তির্কীর ধর্ষণকারীদের শাস্তির দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় জাদুঘরের সামনে। সেক্স ওয়ার্কার্স নেটওয়ার্ক: যৌনকর্মীদের নিরাপত্তার দাবিতে মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, প্রেসক্লাবের সামনে। পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলন: বুড়িগঙ্গার আদি চ্যানেল পুনরুদ্ধারের দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, প্রেসক্লাবের সামনে।
