
কুষ্টিয়া গভর্নমেন্ট কলেজের বিবিএ শিক্ষার্থী (২১) আবু ইমরোজ তুষার দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে তিনি আহ্ছানিয়া মিশন ক্যানসার অ্যান্ড জেনারেল হাসপাতালে কেমোথেরাপি নিচ্ছেন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তুষারকে বেশ কয়েকটি কেমোথেরাপি দিতে হবে। এ জন্য তিন লাখ টাকার প্রয়োজন। তাই পরিবারের পক্ষ থেকে সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে সাহায্যের অবেদন জানানো হয়েছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মোসা. তানিয়া সুলতানা, হিসাব নম্বর ১১৪.১০১.২৬৮২৫০, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড, মহাখালী, ঢাকা। মুঠোফোন: ০১৬৭৮৬৯০৬২৩। বিজ্ঞপ্তি।
