
ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশ, চট্টগ্রাম কেন্দ্র: ওস্তাদ আজিজুল ইসলামের একক বংশীবাদন অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা ছয়টায়, কেন্দ্রের মিলনায়তনে। স্বরলিপি সাংস্কৃতিক ফোরাম: লালন স্মরণ অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা ছয়টায়, সংগঠনের আগ্রাবাদ কার্যালয়ে। স্বপ্নযাত্রী: আবৃত্তিশিল্পী শুভাশীষ শুভ ও লুবাবা ফেরদৌসির আবৃত্তিসন্ধ্যা ‘শেকল ভাঙার গান’, সন্ধ্যা ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম অখণ্ডমণ্ডলী যুব ও মহিলা শাখা: চরিত্র গঠনবিষয়ক সভা, যৌগিক আসন মুদ্রা প্রদর্শন, বেলা সাড়ে তিনটায়, ডিসি পাহাড়ের নজরুল মঞ্চে। বেঞ্চমার্ক ক্যারিয়ার ডেভেলপমেন্ট সেন্টার: বেলারুশে উচ্চশিক্ষাবিষয়ক সেমিনার, বিকেল চারটায়, সেন্টারের লালখানবাজার কার্যালয়ে।
