
নিহানতিন বছরের শিশু নিহান জন্ম থেকে হার্টের সমস্যায় ভুগছে। গত এক বছর থেকে সে জাতীয় হূদেরাগ ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তার হার্টে ব্লক ধরা পড়েছে ও ভাল্ভ নষ্ট হয়ে গেছে। জরুরিভিত্তিতে তার ওপেন হার্ট সার্জারি করতে হবে। এ জন্য অনেক টাকা প্রয়োজন। এত টাকা সংগ্রহ করা তার পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। তাই সমাজের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে তার পরিবার। তাকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: নাজমা বেগম, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১৯৩.১৫১.১১৮.৩২, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, প্রগতি সরণি শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
