
‘ঢাকা কলেজ এইচএসসি-৮৯ ব্যাচে’র আহ্বায়ক কমিটি গঠন করা হয়েছে। ১৬ সদস্যের কমিটিতে আহ্বায়ক হয়েছেন মাহফুজুর রহমান। গত শুক্রবার শেওড়াপাড়ার মার্দিগ্রা কনভেনশন হলে ওই ব্যাচের প্রায় দেড় শ সহপাঠীর উপস্থিতিতে এই কমিটি গঠন করা হয়। কমিটির অন্যরা হলেন—রিয়াজ হামিদুল্লাহ, রাশেদ জাহাঙ্গীর, মাহফুজ শফিক, মোহাম্মদ নূরুননবী, আবদুল্লাহ আল মামুন, লে. কর্নেল এম এ এ সালেক, নূরুল ইসলাম, কাজল আহমেদ, আসাফ কবীর চৌধুরী, এম এ রাজ্জাক খান, কাজী আরমানুল হক, মুশফিকুর রহমান চৌধুরী, জাকারিয়া বাবু, ফরহাদ ফেরদৌস ও আজমগীর হাসিবুর রহমান। বিজ্ঞপ্তি|
