
রাজধানীর হাজারিবাগ এলাকার বিভিন্ন সড়কে প্রায়ই ট্যানারির বর্জ্য আটকে নিচু এলাকা ময়লা পানিতে সয়লাব হয়ে যায়। বাড়ি-ঘরে ঢুকে পড়ে দুর্গন্ধযুক্ত রাসায়নিক পদার্থ মেশানো পানি। এলাকাবাসী জানায়, বারবার কর্তৃপক্ষকে জানালেও কাজ হয় না। সাময়িকভাবে সমস্যা সমাধান হলেও আবার একই সমস্যায় পড়তে হয় বাসিন্দাদের।হাজারিবাগের মনেশ্বর প্রথম লেন সড়ক জুড়ে ট্যানারির রাসায়নিক পদার্থযুক্ত পানি ঢুকে পড়েছে। গতকাল শুক্রবার বিকেল থেকে পানি বাড়তে থাকে। ছবিটি আজ শনিবার (১১ জুলাই ২০১৫) সকালে তোলা।
পথচারীরা বিপাকে পড়েছেন। ট্যানারির ক্ষতিকর আঠালো পানিতে বাধ্য হয়েই চলতে হচ্ছে তাঁদের। ছবিটি আজ শনিবার (১১ জুলাই ২০১৫) সকালে তোলা। 
মোটরসাইকেল আরোহী দুই পা উঁচু করে বিশেষ কায়দায় চলছেন। ছবিটি আজ শনিবার (১১ জুলাই ২০১৫) সকালে তোলা। শুক্রবার-শনিবার ছুটির দিন থাকায় এই পানি সরানোর ব্যাপারে কর্তৃপক্ষের তোড়জোড় দেখা যায়নি। ছবিটি আজ শনিবার (১১ জুলাই ২০১৫) সকালে তোলা। 
যানবাহনগুলো একদিক দিয়ে চলছে ভয়ে ভয়ে। এই না কোনো গর্তে পড়তে হয়! ছবিটি আজ শনিবার (১১ জুলাই ২০১৫) সকালে তোলা। 
