
বিএনপির জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, ভারতের সঙ্গে বাংলাদেশের সামরিক চুক্তি হলে তা হবে আত্মঘাতী ও জাতীয় স্বার্থবিরোধী।
আজ বুধবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে রাজধানীর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে দলটির নিয়মিত সংবাদ ব্রিফিংয়ে রিজভী এসব কথা বলেন।
বিএনপির এই জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিবের ভাষ্য, বাংলাদেশের নিরাপত্তা যদি ভারতের ওপর নির্ভরশীল হয়, তাহলে দেশের স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্ব বলতে কিছু থাকবে না।
রিজভী বলেন, দেশের স্বার্থবিরোধী কোনো চুক্তি জনগণ মেনে নেবে না। বরং এই ধরনের চুক্তি প্রতিরোধে জনগণ সর্বশক্তি নিয়ে এগিয়ে আসবে।
আরও পড়ুন:ভারত চায় চুক্তি, বাংলাদেশ আগ্রহী সমঝোতায়
