
আবার শুরু হচ্ছে পঞ্চম জাতীয় স্নাতক গণিত অলিম্পিয়াড ২০১৩। অনিবার্য কারণে ইতিপূর্বে স্থগিত ঘোষিত অলিম্পিয়াডের আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা এ বছর নিচের সময়সূচি অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হবে:
১. ঢাকা অঞ্চল—গণিত বিভাগ, বুয়েট; ৭ মার্চ, ২. খুলনা অঞ্চল—গণিত ডিসিপ্লিন, খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়; ৭ ফেব্রুয়ারি, ৩. রাজশাহী অঞ্চল—গণিত বিভাগ, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়; ১৪ ফেব্রুয়ারি, ৪. সিলেট অঞ্চল—গণিত বিভাগ, শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং ৫. চট্টগ্রাম অঞ্চল—গণিত বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়; ৮ মার্চ।
আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় বিজয়ীরা ২০ মার্চ সকাল নয়টায় ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ, বসুন্ধরা, ঢাকায় অনুষ্ঠেয় চূড়ান্ত পর্বে অংশ নেবেন।
এ ব্যাপারে www.buet.ac.bd/math/DRUMO13/ এবং www.bdmathsociety.org ওয়েবসাইটে বিস্তারিত জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
 
