
ফেনীতে নূরানী ডাইং অ্যান্ড সোয়েটার লিমিটেড নামের একটি সোয়েটার কারখানার ৩৫ লাখ টাকা ছিনতাই করেছে দুর্বৃত্তরা। গতকাল মঙ্গলবার ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের ফেনী বাইপাস অংশের ফতেপুর রেলগেট এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।ফেনী সদর উপজেলার শর্শদী ইউনিয়নের ফতেপুর গ্রামে কারখানাটি অবস্থিত। কারখানার পরিচালক শেখ নুর মোহাম্মদ আজগর জানান, গতকাল শ্রমিক-কর্মচারীদের বেতন দেওয়ার জন্য সাউথইস্ট ব্যাংকের ফেনী শাখা থেকে ৩৫ লাখ টাকা তোলা হয়। ছোট একটি কাভার্ড ভ্যানে করে দুপুর দেড়টার দিকে টাকাগুলো শহর থেকে কারখানায় নেওয়া হচ্ছিল। কাভার্ড ভ্যানে চালক ছাড়াও দুজন কর্মচারী ছিলেন। ফতেপুর রেলগেট এলাকায় দুটি মাইক্রোবাস দুদিক থেকে ঘিরে ফেলে কাভার্ড ভ্যানটির গতিরোধ করে। এ সময় দুর্বৃত্তরা বন্দুকের বাঁট দিয়ে কাভার্ড ভ্যানের সামনের কাচ ভেঙে ফেলে। পরে তারা কাভার্ড ভ্যানে অগ্নিসংযোগ করে ও কর্মচারীদের মারধর করে ৩৫ লাখ টাকা ছিনতাই করে পালিয়ে যায়। পরে স্থানীয় লোকজন কাভার্ড ভ্যানের আগুন নিভিয়ে ফেলে। তিনি জানান, এ ঘটনায় মামলার প্রস্তুতি চলছে।ফেনীর অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মো. সাইফুল হক বলেন, এ ব্যাপারে তদন্ত শুরু হয়েছে।
