
কক্সবাজারের চকরিয়া পৌর শহরে চতুর্থ শ্রেণির এক ছাত্রীকে ধর্ষণের অভিযোগে এক ব্যক্তির বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে।গত রোববার রাতে ওই ছাত্রীর মা চকরিয়া পৌর শহরের হালকাকারা গ্রামের বাসিন্দা আজিজুর রহমানের (৪৯) বিরুদ্ধে ওই মামলা করেন। ছাত্রীটি বর্তমানে হাসপাতালে চিকিৎসাধীন।চকরিয়া থানার ওসি মো. জহিরুল ইসলাম খান বলেন, রোববার দুপুরে বাসায় কেউ না থাকার সুযোগ নিয়ে গাড়িচালক আজিজুর ওই ছাত্রীকে ধর্ষণ করেন। তাঁকে ধরতে পুলিশ কয়েকটি জায়গায় অভিযান চালিয়েছে।ওই ছাত্রীর মা বলেন, তাঁর মেয়ের শারীরিক অবস্থা খুবই খারাপ। সে ব্যথায় কাতরাচ্ছে।
