
আশুতোষ সাহাগণতন্ত্রী পার্টির কেন্দ্রীয় নেতা আশুতোষ সাহার ১৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৭ জুলাই। এ উপলক্ষে তাঁর ছেলে সন্তু সাহার প্রতিষ্ঠান হোপ মাল্টিমিডিয়া দরিদ্র ও সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের জন্য ভোজের আয়োজন করেছে। বিজ্ঞপ্তি।
মো. মোশারফ হোসেনশিল্প দপ্তরের সাবেক উপমহাপরিচালক মো. মোশারফ হোসেনের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৭ জুলাই। এ উপলক্ষে মরহুমের গ্রামের বাড়ি পিরোজপুরের স্বরূপকাঠির সোহাগদল গ্রামে ও ঢাকায় মেজো ছেলের বাসায় দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। তিনি সমকাল পত্রিকার সম্পাদক গোলাম সারওয়ারের খালাতো ভাই। বিজ্ঞপ্তি।
