
রাজকন্যার মুখ দেখতে দেশ ছেড়েছিলেন বাবা। কিন্তু অপেক্ষাটা এখন উল্টে গেল। ভোরের প্রথম প্রহরেই রাজকন্যা পৃথিবীর আলোয় চলে এসেছেন, কিন্তু বাবাকে দেখতে আরও কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হচ্ছে তাঁকে। এখনো যে যুক্তরাষ্ট্রে গিয়ে পৌছাননি সাকিব আল হাসান।আজ ভোরে সাকিবের স্ত্রী উম্মে আহমেদ শিশিরের কোল আলো করে এসেছেন সাকিব-শিশির জুটির প্রথম সন্তান। মা ও নবাগত সন্তান দুজনই সুস্থ আছেন।জিম্বাবুয়ে সিরিজের প্রথম ওয়ানডেতে ৫ উইকেট নিয়েছিলেন সাকিব। সন্তান সম্ভবা স্ত্রীর পাশে থাকতে গতকাল রাতেই যুক্তরাষ্ট্রের উদ্দেশে রওনা দেন বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার। সাকিব-শিশিরকে অভিনন্দন।

