
জাতীয় শোক দিবস-২০১৬ উপলক্ষে বাংলাদেশ শিশু একাডেমী খুলনা জেলা কার্যালয়ের উদ্যোগে ১৪ আগস্ট চিত্রাঙ্কন ও কবিতা আবৃত্তি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। খুলনা কার্যালয় প্রাঙ্গণে ওই দিন বেলা তিনটায় চিত্রাঙ্কন ও বিকেল চারটায় কবিতা আবৃত্তি প্রতিযোগিতা হবে। সাড়ে চারটায় প্রদর্শিত হবে বঙ্গবন্ধুর ওপর ‘চিরঞ্জীব বঙ্গবন্ধু’ প্রামাণ্য চিত্র। চিত্রাঙ্কন ও কবিতা আবৃত্তি প্রতিযোগিতা তিনটি বিভাগে অনুষ্ঠিত হবে। ‘ক’ বিভাগে দ্বিতীয় শ্রেণি পর্যন্ত, ‘খ’ বিভাগে তৃতীয় থেকে পঞ্চম এবং ‘গ’ বিভাগে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণির শিক্ষার্থীরা অংশগ্রহণ করতে পারবে। প্রতিযোগিতায় সব বিভাগের বিষয় ‘বঙ্গবন্ধু ও বাংলাদেশ’। আনতে হবে। 
