
২০০৯ সালের ২৫ ও ২৬ ফেব্রুয়ারি রাজধানীর পিলখানায় তৎকালীন বাংলাদেশ রাইফেলসের (বিডিআর) সদর দপ্তরে বিদ্রোহ ও হত্যাযজ্ঞের ঘটনায় তিনটি মামলা হয়। এর মধ্যে বিদ্রোহের মামলায় আসামি করা হয় ছয় হাজার ৪৬ জনকে। হত্যা মামলায় ৮৫০ জন এবং বিস্ফোরক আইনের মামলায় ৭৮৭ জনকে আসামি করা হয়।হত্যাযজ্ঞের শিকার: ৫৭ জন সেনা কর্মকর্তাসহ ৭৪ জনমামলা দায়ের: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯বাদী: লালবাগ থানার তৎকালীন ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নবজ্যোতি খীসাতদন্ত শুরু: ১ মার্চ ২০০৯। তদন্ত কর্মকর্তা সিআইডির বিশেষ পুলিশ সুপার আবদুল কাহার আকন্দসহ ২০০ কর্মকর্তা তদন্তে অংশ নেন২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ পিলখানায় ছিলেন: ছয় হাজার ৯০৩ জন বিডিআর সদস্য২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ দরবারে ছিলেন: দুই হাজার ৫৮০ জন। এঁদের মধ্যে সেনা কর্মকর্তা ৯৭ জনক্ষতির পরিমাণ: ২১ কোটি ৬৪ লাখ ৫১ হাজার ৬৪৯ টাকাঘটনাস্থল: ৬২টি। চার বর্গকিলোমিটার বিস্তৃত পিলখানার ভেতরে ৫৮টি, বাইরে চারটি।আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহার: দুই হাজার ৪১৪টি আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহার করা হয়। এর মধ্যে এক হাজার ৮৪৫টি রাইফেল, ৫২৮টি এসএমজি (সাব-মেশিনগান), ১৮টি এলএমজি (লাইট মেশিনগান) ও ২৩টি পিস্তল।অভিযোগপত্র দাখিল: ১২ জুলাই, ২০১০পূর্ণাঙ্গ তদন্ত প্রতিবেদন দাখিল: ৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১১আসামি: ৮৫০ জন। বিডিআর সদস্য ৭৮২ জন, বেসামরিক ব্যক্তি ২৩ জন। পলাতক ২০ জন। বিচার চলাকালে মারা গেছেন চারজন। জামিনে ছিলেন ১৩ জন।গুরুত্বপূর্ণ বেসামরিক আসামি: বিএনপিদলীয় সাবেক সাংসদ নাসির উদ্দীন আহম্মেদ পিন্টু ও আওয়ামী লীগের স্থানীয় নেতা তোরাব আলীস্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি: ৫৫৯ জন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন। তাঁদের মধ্যে ৪৯০ জনকে আসামি করা হয়।পুলিশ ও সামরিক বাহিনীর কর্মকর্তা সাক্ষী: পুলিশের তৎকালীন মহাপরিদর্শক নূর মোহাম্মদ, র‌্যাবের তৎকালীন প্রধান হাসান মাহমুদ খন্দকার, বিমানবাহিনীর প্রধান শাহ্ মো. জিয়াউর রহমান, নৌবাহিনীর প্রধান ভাইস অ্যাডমিরাল মো. জহির উদ্দিন আহম্মেদ প্রমুখ।রাজনীতিবিদ সাক্ষী: সাবেক স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সাহারা খাতুন, আইন প্রতিমন্ত্রী কামরুল ইসলাম, স্থানীয় সরকার প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানক, সরকারদলীয় হুইপ মির্জা আজম, সাংসদ শেখ ফজলুল করিম সেলিম ও শেখ ফজলে নূর তাপস।ম্যাজিস্ট্রেট সাক্ষী: ২২ জন (১৬৪ ধারার জবানবন্দি রেকর্ড করেন)তদন্তে জব্দ আলামত: ৫৯৬৪টিঅভিযোগ গঠন: ১০ আগস্ট, ২০১১সাক্ষ্য গ্রহণ শুরু: ২৪ আগস্ট, ২০১১সাক্ষীর সংখ্যা: ৬৫৪ জনসাক্ষ্য গ্রহণ শেষ: ২ সেপ্টেম্বর, ২০১৩তদন্ত ও বিচারের সময়: চার বছর আট মাস।কার্যদিবস: ২৩৫ দিনআদালত বদল: চলতি বছরের ২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত মামলার বিচারকাজ চলে মহানগর দায়রা জজ আদালতে। বিচারক ছিলেন মহানগর দায়রা জজ জহুরুল হক। ১৫ সেপ্টেম্বর মামলাটি তৃতীয় মহানগর অতিরিক্ত দায়রা জজ আদালতে স্থানান্তর করা হয়।রায় ঘোষণা: ৫ নভেম্বর, ২০১৩বিচারক: মো. আখতারুজ্জামান, তৃতীয় অতিরিক্ত মহানগর দায়রা জজরায়: চার হাজার পৃষ্ঠার।
