
ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনের ষষ্ঠ ধাপের চেয়ারম্যান প্রার্থীদের তালিকা প্রকাশ করেছে আওয়ামী লীগ। আজ শনিবার দুপুরে ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর রাজনৈতিক কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে ৭২৬ ইউপি প্রার্থীর নাম প্রকাশ করা হয়।
এর আগে আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদেরের সভাপতিত্বে এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। পরে দলটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ মনোনয়ন প্রাপ্তদের নাম বিভাগ অনুযায়ী ঘোষণা করেন।
বিভাগ অনুযায়ী নাম দেখতে ক্লিক করুন
ঢাকা বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
চট্টগ্রাম বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
রাজশাহী বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
খুলনা বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
বরিশাল বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
সিলেট বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
রংপুর বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
ময়মনসিংহ বিভাগের মনোনীত প্রার্থীদের নাম
