
চট্টগ্রামে যাত্রা শুরু করল জার্মানির কিচেন ও ফার্নিচার ব্র্যান্ড নলটে। ২৪ জুন আগ্রাবাদ এক্সেস রোডে ফার্নিচার ব্র্যাড হাতিল ও নলটের শোরুম উদ্বোধন করলেন চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন। ওই উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার ইকবাল বাহার এবং চট্টগ্রাম চেম্বার অব কমার্সের সভাপতি মাহবুবুল আলম। হাতিল কমপ্লেক্স লিমিটেডের চেয়ারম্যান ও ম্যানেজিং ডিরেক্টর জ সেলিম এইচ রহমান এবং হাতিল-নলটে ও আইকন ইন্টারন্যাশনালের উচ্চপদস্থ প্রতিনিধিরা।সাড়ে তিন হাজার বর্গফুটের হাতিল-নলটের এ শোরুমে পাওয়া যাবে জার্মানির তৈরি কিচেন, বেডরুম ও লিভিংরুম ফার্নিচার। বিজ্ঞপ্তি
