
বিএনপি নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটের অবরোধের মধ্যে রাজধানীর যাত্রাবাড়ীতে যাত্রীবাহী বাসে দুর্বৃত্তের ছোড়া পেট্রলবোমায় অন্তত ২৬ জন দগ্ধ হয়েছেন। এছাড়াও তাড়াহুড়ো করে নামতে গিয়ে একজন আহত হয়েছেন। আজ শুক্রবার রাত নয়টার দিকে যাত্রাবাড়ীর মাতুয়াইল ইউনিয়ন পরিষদ অফিসের সামনে এ ঘটনা ঘটে।গ্লোরি পরিবহনের ওই বাসটি গুলিস্তান থেকে ছেড়ে ডেমরা রানীমহল যাচ্ছিল। এ সময় ওই ঘটনা ঘটে। দগ্ধদের ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।আরও পড়ুনআগুন দিয়ে পালানোর সময় শিবির কর্মীদের পিটুনি, দগ্ধ ৯ আবার পুলিশ প্রহরাধীন গাড়িতে পেট্রলবোমা, চালক ও সহকারী দগ্ধ
