
কুষ্টিয়ার ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলায় নিহত ব্যক্তিদের স্মরণে গতকাল বৃহস্পতিবার শোক র্যালি ও সমাবেশ করা হয়। সকাল সাড়ে ১০টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসন ভবনের সামনে থেকে উপাচার্য আবদুল হাকিম সরকারের নেতৃত্বে শোক র্যালি বের হয়ে ক্যাম্পাসের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ শেষে একই স্থানে এসে সমাবেশে করে। গ্রেনেড হামলায় জড়িত ব্যক্তিদের বিচারের দাবি জানিয়ে বেলা ১১টার দিকে কলা অনুষদের সামনে থেকে মিছিল বের করেন বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা। ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
