
রাজবাড়ী সদর উপজেলার বরাট ইউনিয়নের উড়াকান্দা বাজারসংলগ্ন ফুটবল খেলার মাঠে নদীর তীর সংরক্ষণবিষয়ক সচেতনতামূলক সভা হয়েছে। গতকাল বুধবার জেলা প্রশাসন এর আয়োজন করে। সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন রাজবাড়ী-১ আসনের সাংসদ কাজী কেরামত আলী। জেলা প্রশাসক জিনাত আরা এতে সভাপতিত্ব করেন। সভায় অন্যদের মধ্যে বক্তৃতা করেন সংরক্ষিত আসনের সাংসদ কামরুন্নাহার চৌধুরী, সদর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান এম এ খালেক, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক আশরাফুল ইসলাম, অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আজাদ রহমান, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সৈয়দা নুর-মহল আশরাফী প্রমুখ। ৬ জানুয়ারি জেলা সদরের বলিতা স্লুইসগেটের কাছে রাজবাড়ী শহর রক্ষার বাঁধ থেকে কয়েক গজ দূরে নদীর তীর সংরক্ষণের সিসি ব্লক বাঁধ ধসে যায়। গোয়ালন্দ (রাজবাড়ী) প্রতিনিিধ
