
প্রাথমিক
প্রথম: কারিন আশরাফ ও নম্নতা মনস্বী বসু (ওয়াই ডব্লিউ সিএ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), প্রজ্ঞা পারমিতা (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), আবু বকর সিদ্দিক ও প্রত্যয় রায় চৌধুরী (সেন্ট গ্রেগরি হাই স্কুল)
দ্বিতীয়: মো. রিয়াজুল হক, লুবধক দে, মুনতাকা মাসুদ ও মোঃ সাজিদুর রহমান (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), তাসদীদ মাহমুদ (প্রিপারেটরি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়), জারিন আশরাফ (ওয়াই ডব্লিউ সিএ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), শাহ মোঃ গোলাম রহমান (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিল), নিশাত তাসনিম, (সাউথ পয়েন্ট স্কুল), নূরুল আফসার, (সরকারি বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাই স্কুল), রুবাইয়াদ আহমেদ (সেন্ট যোসেফ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়)
তৃতীয়: অভিষেক মজুমদার (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ), সুরহা ভূঁইয়ান বিনতে মোস্তাফিজ (রাজউক উত্তর মডেল কলেজ), মো. মাকতাওয়াল হোসেন (গভ. ল্যাবরেটরি হাই স্কুল), ইয়াছির আহমাদ (উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ), আকিবা আফরোজ, (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ওয়াসি কবীর ও জাওয়াদ কামাল (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), নাহিয়ান রাদিয়াহ (ওয়াই ডব্লিউ সিএ উচ্চবিদ্যালয়), ফারিয়া ফারজানা (বটমলী হোম বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. সাদমান সাইফ (সেন্ট গ্রেগরি হাই স্কুল)
 
নিম্নমাধ্যমিক
প্রথম: দীপান্বিতা বিশ্বাস (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মুগদা), মো. ইশরাক আহসান ও কাজী রিয়াজুল হাসান (সেন্ট যোসেফ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়), ওমর সিদ্দিক (রাজউক উত্তরা মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), প্রথমা ঘোষ (হলিক্রস উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: সামী-ই-ইসলাম (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিল), আসিফ ইকবাল ও অর্ণব আজাদ (গভ. ল্যাবরেটরি হাই স্কুল), ফাতিমা নাওয়ার, রায়া তাবাসসুম ও হৃদিতা ইসলাম (হলিক্রস উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়), ইনতিসার তাহমিদ ও সোয়েব সানিয়াদ খান (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), সাজিয়া মাহজাবিন খান (ওয়াই ডব্লিউ সি এ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), আসিফ রায়হান (এসএএস হারমেন মেইনার কলেজ)
তৃতীয়: ঋদ্ধি ঋত্বিকা বসু ও ফাতিমা মাহবুব (ওয়াই ডব্লিউ সি এ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), মোহাম্মদ এহসানুল ইসলাম (মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তাসনিম মাহমুদ (কে.এল জুবিলি স্কুল অ্যান্ড কলেজ), প্রমিতা রায় চৌধুরী (উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ), অদিতি বৈরাগী, আয়েশা সিদ্দিক ও নুসরাত সায়েম (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), পত্র নন্দিতা (হলিক্রস উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়), মোঃ জাহিদুল ইসলাম (গভঃ ল্যাবরেটরি হাই স্কুল)
 
মাধ্যমিক
প্রথম: মোঃ এমাজউদ্দিন (সেন্ট যোসেফ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়), ইসরাত আরা (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), অরুনিমা দে (সরকারি পি.এন. বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), সিলমা সুবাহ আহমদ (ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটি স্কুল অ্যান্ড কলেজ), নাজিফা জাবিন (হলিক্রস গার্লস হাই স্কুল)
দ্বিতীয়: নিশাত তাসনিম ও নুসরাত জাহান খান (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. আরিয়ান আশফাক (সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়), কানিজ ফাতেমা (বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সী আব্দুর রউফ পাবলিক কলেজ), আফিয়া জান্নাত (একে স্কুল অ্যান্ড কলেজ), নাফিসা মেহজাবিন (ওয়াই ডব্লিউ সিএ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), তাহজিদ তাসনিফ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), মো. ইফতিখার উদ্দিন (সরকারি বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাই স্কুল), আব্দুল মুকিত (সেন্ট গ্রেগরি উচ্চ বিদ্যালয়)
তৃতীয়: মো. মোবাশ্‌শির হোসেন (টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. মুহতাসীম রহমান (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), গাজী তাসনুভা মুনতাহা ও নাজিয়া শেহনাজ (হলিক্রস বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), সায়রা ইসলাম (এভিজেএম. সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), তাসফিয়া ফারাহ (মো. প্রিপারেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মেহেদী হাসান (সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়), অনামিকা মণ্ডল (টিএন্ডটি আদর্শ উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়), নাবিহা মুহসিনাত (উদয়ন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) উন্মে হানি (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ)
 
উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: আবদুল্লাহ আল আজওয়াত (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মো. পাবলিক কলেজ), এসএম রাশেদুল ইসলাম (উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল ও কলেজ), আবরার হাসান (নটরডেম কলেজ), আবিদা তাসকীন (হলিক্রস কলেজ), মো. আসিফ রিশাদ (আদমজী ক্যান্ট. কলেজ)
দ্বিতীয়: তানজিয়া তাসনিম (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ফারহান আবীর, তারিফ বিন জিহাদ ও ইমতিয়াজ সাতাদ হোসেন (নটরডেম কলেজ), সানজিদা ইসলাম (নারায়ণগঞ্জ কলেজ), আঁখি আলম (ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. জাওয়াদ আবদুল্লাহ ঢাকা ও শাহরিয়ার ইসলাম (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), রায়হান আজাদ (আইডিয়াল কলেজ, ধানমন্ডি), আতিয়া ফাইরোজ (হলিক্রস কলেজ)
তৃতীয়: মাহির মান্না (নটরডেম কলেজ), জয়তি বিশ্বাস (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিল), মোঃ আবীদ হানিফ (ঢাকা কলেজ), তাঈম আহমেদ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), হোসাইন আহমেদ (নটরডেম কলেজ), হোমায়রা রহমান (হলিক্রস কলেজ), সাদমান সাবিক, সুশান্ত কুমার সাহা, হাসিবুল ইসলাম ও আহমেদ ফয়সাল (নটরডেম কলেজ)
 
