
ভবানী শংকর বিশ্বাসতৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান সরকারের স্বাস্থ্য, শ্রম ও সমাজকল্যাণমন্ত্রী ভবানী শংকর বিশ্বাসের পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৭ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে ঢাকার মোহাম্মদপুরে তাঁর বাসভবনে আলোচনা ও ধর্মীয় অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।বেগম কামরুন নাহাররাজধানীর আরামবাগের বাসিন্দা বেগম কামরুন নাহারের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৭ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে তাঁর বাসভবনে পবিত্র কোরআন তিলাওয়াত এবং মতিঝিল ঝিলপাড় জামে মসজিদে বাদ আসর মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনা করে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে দোয়া চেয়েছেন পরিবারের সদস্যরা। বেগম কামরুন নাহার ক্রীড়া সাংবাদিক রানা হাসানের মা। বিজ্ঞপ্তি।
