
রাজশাহী শিক্ষাবোর্ডে পাসের হার ৯০.৭০ শতাংশ। আজ বৃহস্পতিবার রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক তরুণ কুমার সরকার মুঠোফোনে প্রথম আলোকে এ কথা জানান।
সারা দেশের মধ্যে রাজশাহীর অবস্থান কত জানতে চাইলে বোর্ডের এই কর্মকর্তা বলেন, ঢাকা বোর্ড ছাড়া অন্য সব বোর্ডের মধ্যে আমরা ওপরে।
বেলা পৌনে একটার দিকে সংবাদ সম্মেলনে বিস্তারিত ফলাফল জানানো হবে বলে জানান ওই কর্মকর্তা।
২০১৭ সালের মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) ও সমমানের পরীক্ষায় পাসের হার ৮০ দশমিক ৩৫ শতাংশ।
আজ বৃহস্পতিবার সকাল ১০টার দিকে ফলাফলের অনুলিপি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার হাতে তুলে দেওয়ার পর পরীক্ষায় পাসের হারের তথ্য জানান শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। বেলা দুইটায় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, ওয়েবসাইট ও মুঠোফোনে নির্ধারিত পদ্ধতিতে ফল প্রকাশ করা হবে।
গত ২ ফেব্রুয়ারি এসএসসি ও সমমানের পরীক্ষা শুরু হয়। লিখিত পরীক্ষা শেষ হয় ২ মার্চ।
আরও পড়ুন:
কোন বোর্ডে পাসের হার কত?জিপিএ-৫ পেল লক্ষাধিক শিক্ষার্থীপাসের হার ও জিপিএ-৫ উভয়ই কমেছেপাসের হার কমায় বিস্মিত নন শিক্ষামন্ত্রীএসএসসি-সমমানে পাসের হার ৮০.৩৫ শতাংশএসএসসির ফলের অনুলিপি প্রধানমন্ত্রীর হাতে
