
লালখান বাজার হাইওয়ে সোসাইটি কল্যাণ সমিতির কার্যকরী কমিটি ও উপদেষ্টা পরিষদের যৌথসভা ১৪ ফেব্রুয়ারি সন্ধ্যায় স্থানীয় একটি ভবনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন সমিতির সভাপতি ও লালখান বাজার ওয়ার্ড কাউন্সিলর এ এফ কবির আহমেদ। সভায় এলাকার সার্বিক পরিবেশ, নিরাপত্তা, বিদ্যুৎ ও যোগাযোগব্যবস্থার উন্নয়নে বেশ কিছু প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়। সভা পরিচালনা করেন সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক এম এ কাদের।সভায় বক্তব্য দেন সংগঠনের জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি হুমায়ুন কবির, সহসভাপতি মো. শাহজাহান ও মো. সাজ্জাদ হোসেন, উপদেষ্টা মো. সিহাব উদ্দিন, মহিন উদ্দিন চৌধুরী, মুহাম্মদ শামসুল হক, যুগ্ম সম্পাদক হাবিব মো. আব্দুর রউফ, কোষাধ্যক্ষ জুনাব আলী, সাংগঠনিক সম্পাদক আবদুল করিম, ধর্মবিষয়ক সম্পাদক নুরুল আবছার প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
