
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর, সাবেক সাংসদ কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিকের দশম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৫ আগস্ট শুক্রবার। এ উপলক্ষে সিদ্দিক এমপি ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে নানা কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে আজ সকালে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর উপজেলার শ্রীরামপুর গ্রামে মরহুমের কবরস্থানে পুষ্পস্তবক অর্পণ, কবর জিয়ারত ও কোরআন খতম এবং বাদ জুমা বায়তুল মোকাররম জাতীয় মসজিদসহ নবীনগর উপজেলার বিভিন্ন মসজিদে মিলাদ মাহফিল ও দোয়ার আয়োজন। এতে আত্মীয়স্বজন, শুভাকাঙ্ক্ষী ও দলীয় নেতা-কর্মীদের শরিক হওয়ার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
