
ইলিয়াস মুক্তি সংগ্রাম পরিষদ: ‘নিখোঁজ’ বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক এম ইলিয়াস আলীর সন্ধান দাবিতে মানববন্ধন, বেলা একটায়, সিলেটের কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের সামনে। 
জাতীয় ছাত্রদল: মহান শিক্ষা দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, বিকেল চারটায়, নগরের কাস্টঘর এলাকায় জাতীয় গণতান্ত্রিক ফ্রন্ট কার্যালয়ে।
সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট: শিক্ষা দিবস উপলক্ষে বিভাগীয় ছাত্র সমাবেশ, বেলা তিনটায়, নগরের কোর্ট পয়েন্টে।
ব্র্যাক, সিলেট: ‘সড়ক নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ: স্থানীয় পর্যায়ে করণীয়’ শীর্ষক মতবিনিময়, সকাল ১০টায়, জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কক্ষে।
সিলেট নার্সিং কলেজ: ‘ফটো এক্সিবিশন অন মিডওয়াইফারি’, সকাল ১০টা থেকে বেলা সাড়ে ১১টা পর্যন্ত, নগরের কাজলশাহ এলাকায় সিলেট নার্সিং কলেজে। 
