
ফরহাদ হোসেন
পাঁচ বছরের শিশু মো. ফরহাদ হোসেন দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, শিশুটির চিকিৎসার জন্য পাঁচ-ছয় লাখ টাকার প্রয়োজন। কিন্তু তার বাবা মো. আবদুল কাইয়ুম নিতান্তই দরিদ্র মানুষ। তাঁর পক্ষে কোনোভাবেই চিকিৎসার খরচ বহন করা সম্ভব নয়। তাই তিনি ছেলের সাহায্যে এগিয়ে আসার জন্য সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের প্রতি অনুরোধ জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. আবদুল কাইয়ুম, হিসাব নম্বর ১৮৫৭৮-৩, পূবালী ব্যাংক লিমিটেড, শাহবাগ, ঢাকা-১০০০। মুঠোফোন: ০১৯১১৫৮৪৪৪৭। বিজ্ঞপ্তি।
