
চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক এম ইউ কবির চৌধুরী ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ‘বৃক্ষমানব’ আবুল বাজনদারকে জমি কিনে বাড়ি তৈরির জন্য অর্থ দিয়েছেন। আজ মঙ্গলবার ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটের বিভাগীয় চিকিৎসকদের উপস্থিতিতে জমির প্রাথমিক কাগজপত্রসহ ছয় লাখ টাকার চেক আবুল বাজনদার ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের হাতে তুলে দেন কবির চৌধুরী।
চিকিৎসকেরা বলছেন, আবুল বাজনদারসহ বিশ্বে এখন পর্যন্ত এ ধরনের চারজন রোগীকে শনাক্ত করা গেছে। গণমাধ্যমে আসা ইন্দোনেশিয়ার বৃক্ষমানব গত ৩০ জানুয়ারি মারা গেছেন।
চিকিৎসকদের ধারণা, আবুল বাজনদার ‘এপিডার্মোডিসপ্লাসিয়া ভেরাসিফরমিস’ রোগে আক্রান্ত। রোগটি ‘ট্রি-ম্যান’ (বৃক্ষমানব) সিনড্রোম নামে পরিচিত। হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাসের সংক্রমণের কারণে এ রোগ হয়। বছর দশেক আগে আবুলের হাঁটুর নিচের দিকে ছোট ছোট কয়েকটি কালো রঙের আঁচিল দেখতে পান। এগুলো ধীরে ধীরে তাঁর দুই পা এবং পরে হাতে ছড়িয়ে পড়ে। হাতের আঁচিলগুলো দ্রুত বাড়তে থাকে। এখন দেখতে গাছের শুকনো বাকলের মতো মনে হয়। পাঁচ বছর ধরে আবুল কোনো কাজ করতে পারেন না। গত ৩০ জানুয়ারি তাঁকে ঢাকা মেডিকেলের বার্ন ইউনিটে ভর্তি করা হয়।
