
দনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের শিক্ষার্থীরা আজ বুধবার সকালে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের দনিয়া এলাকায় পদচারী-সেতুর দাবিতে বিক্ষোভ করেন। একপর্যায়ে শিক্ষার্থীরা সড়কে বসে অবরোধ করেন। এতে শত শত যানবাহন আটকে পড়ে, দুর্ভোগে পড়েন যাত্রীরা। ছবিগুলো তুলেছেন হাসান রাজা।
পদচারী-সেতুর দাবিতে বিক্ষোভ করেন শিক্ষার্থীরা। ছবিটি দনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের সামনে থেকে তোলা।বিক্ষোভের একপর্যায়ে সড়কে বসে পড়েন শিক্ষার্থীরা। ছবিটি দনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের সামনে থেকে তোলা।আটকে পড়ে শত শত যানবাহন। ছবিটি মাতুয়াইল এলাকা থেকে তোলা।দুর্ভোগে পড়েন পথচারীরা। ছবিটি মাতুয়াইল এলাকা থেকে তোলা।অনেকে ঝুঁকি নিয়ে পিকআপে উঠে গন্তব্যের দিকে রওনা হন। ছবিটি মাতুয়াইল এলাকা থেকে তোলা।
