
কক্সবাজারের টেকনাফে নাফ নদীর প্যারাবনে গত শনিবার সন্ধ্যায় পানিতে ডুবে দুই শিশুর মৃত্যু হয়েছে। এরা হলো পৌরসভার জালিয়াপাড়া গ্রামের বাসিন্দা মোহামঞ্চদ ইব্রাহিমের ছেলে আবরাফ (১০) ও সাবরাং নয়াপাড়া গ্রামের বাসিন্দা মোহামঞ্চদ আইয়ুবের ছেলে সাইফুল্লাহ (১১)। প্রত্যক্ষদর্শীরা ও শিশুদের পরিবার সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বিকেলে নাফ নদীর প্যারাবনে শিশু দুটি কেওড়া ফল কুড়াতে যায়। ঘণ্টা খানেক পর তাঁদের পানিতে ভাসতে দেখা যায়। এ সময় নদীতে থাকা জেলেরা তাঁদের উদ্ধার করে। টেকনাফ মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোহামঞ্চদ ফরহাদ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।টেকনাফ (কক্সবাজার) প্রতিনিধি
