

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনস্টিটিউট অব সোশ্যাল ওয়েলফেয়ার অ্যান্ড রিসার্চের শিক্ষার্থীরা আজ বেলা সাড়ে ১১টার দিকে ক্যাম্পাসের রাজু ভাস্কর্য-সংলগ্ন এলাকায় ব্যানার-পোস্টার নিয়ে মিয়ানমারে রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গা মুসলিমদের ওপর নির্যাতনের প্রতিবাদ জানান। ছবিগুলো তুলেছেন সাজিদ হোসেন

 
রাজু ভাস্কর্যের সামনে ইনস্টিটিউট অব সোশ্যাল ওয়েলফেয়ার অ্যান্ড রিসার্চের শিক্ষার্থীরা।

পোস্টারে প্রতিবাদ। 

বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় মানববন্ধনে শিক্ষার্থীরা।

মানববন্ধনে অং সান সু চির নোবেল পুরস্কার ফিরিয়ে নেওয়ার দাবি। 
