
গুলশানের হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁয় আজ শনিবার সকাল ৭টা ৪০ মিনিটের দিকে জিম্মি উদ্ধারে অভিযান শুরু হয়। পৌনে এক ঘণ্টার মাথায় অভিযান শেষ হয়। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত পাঁচজন নিহত ও ১৮ জনকে জীবিত উদ্ধার করার খবর পাওয়া গেছে। ছবিগুলো আজ সকালে গুলশান এলাকা থেকে তোলা।
গুলশানের হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁর ছাদে এক বিদেশিকে নিয়ে যাচ্ছে দুই জিম্মিকারী। ছবিটি আজ শনিবার সকালের। 
গুলশান এলাকায় লেকের পাশে পুলিশের সতর্ক অবস্থান। 
সতর্ক অবস্থানে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। 
গুলশানের হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁ। 
পরিস্থিতি দেখছেন গুলশান এলাকার দুই বাসিন্দা। 
