
মানবসম্পদ (এইচআর) ব্যবস্থাপনায় পারদর্শীর খোঁজে ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে অনুষ্ঠিত হলো ইন্টার-ইউনিভার্সিটি প্রতিযোগিতা ‘এইচআর হাল্ক-১৬’। প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হওয়া ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির (আইইউটি) ছাত্র ফারিয়াল আলম পুরস্কার হিসেবে পেয়েছেন ৫০ হাজার টাকা। দ্বিতীয় হয়ে ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির ছাত্র ওয়াসিফ আবদুল্লাহ চৌধুরী পান ৩০ হাজার টাকা এবং তৃতীয় অবস্থান অর্জনকারী নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির ছাত্রী মুজদালেফা আনজুম পান ২০ হাজার টাকা পুরস্কার। প্রতিযোগিতাটিতে অংশ নেন দেশসেরা ৫০টি সরকারি-বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ১৪৪ জন প্রতিযোগী। বিজ্ঞপ্তি
