
সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির ইংরেজি বিভাগের উদ্যোগে মরমি কবি রাধারমণ দত্ত পুরকায়স্থের মৃত্যু শতবর্ষ উপলক্ষে ‘ভ্রমর কইও গিয়া’ শীর্ষক স্মরণ-উৎসব অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল রোববার বেলা তিনটায় নগরের শামীমাবাদ এলাকার বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের হলরুমে এ উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথির বক্তব্য দেন উপাচার্য সুশান্ত কুমার দাস। বিশেষ অতিথির বক্তব্য দেন কবি-সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব শুভেন্দু ইমাম ও অধ্যাপক সৈয়দ মুয়ীজুর রহমান। ইংরেজি বিভাগের প্রধান মাহবুব ইবনে সিরাজের সভাপতিত্বে মুখ্য আলোচকের বক্তৃতা দেন কবি মোস্তাক আহমাদ দীন। 
