
চট্টগ্রাম সরকারি কলেজের এইচএসসি ২০০০ ব্যাচের প্রথম পুনর্মিলনী আগামী ২৪ মার্চ অনুষ্ঠিত হবে। এ জন্য নাম নিবন্ধন শুরু হয়েছে। আগামী ১০ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত নাম নিবন্ধন করা যাবে। অনুষ্ঠানটি হবে চট্টগ্রাম শহরে।অনুষ্ঠানের নিবন্ধন ফি আড়াই হাজার টাকা। প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের মধ্যে কেউ চাইলে স্বামী বা স্ত্রী-সন্তানসহ অংশ নিতে পারবেন। প্রতিজনের জন্য অতিরিক্ত ৫০০ টাকা করে দিতে হবে। টাকা জমা দেওয়ার হিসাবের নাম: Shahtab Uddin Ahmed & Dr. Liton Kumar Palit & Mohammad Faiaz Karim হিসাব নম্বর: ০৫৮-৩২০১-০০০০৪-৭৪৫৮। ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড, ও আর নিজাম রোড, চট্টগ্রাম।পুনর্মিলনী উপলক্ষে প্রকাশনা বের করা হবে। আগ্রহী ব্যক্তিরা ২০০ শব্দের মধ্যে লেখা পাঠাতে পারেন shariful06du@gmail.com ও sadatquayium@gmail.com এই দুটি ই-মেইল ঠিকানায়। যাঁরা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে অংশ নিতে চান, তাঁরা ০১৮১৭৭১৭৫৫৮, ০১৬১১২৬৬৪৬৬ ও ০১৮১৭৭৬৬২৯১ নম্বরে যোগাযোগ করতে পারেন।
