
রানা প্লাজা ধসে ক্ষতিগ্রস্ত শ্রমিকদের পাশে দাঁড়িয়েছে দেশের আপামর জনসাধারণ। বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় মেরিল-প্রথম আলো সাভার সহায়তা তহবিলে মোট জমা পড়ে ২,২১,১৭,৯২২ টাকা। হতাহতদের উদ্ধার কার্যক্রম, তাৎক্ষণিক সহায়তা, ক্ষতিগ্রস্তদের চিকিৎসা, পুনর্বাসন, শিক্ষাবৃত্তি, যাতায়াত ও অন্যান্য কাজে ব্যয় করা হয়েছে ১ কোটি ৭১ লাখ ১৭ হাজার ৯২২ টাকা। তহবিলে বর্তমান জমা ৫০ লাখ টাকা, যা দিয়ে রানা প্লাজায় নিহত পরিবারের ২০ জন শিক্ষার্থীকে পড়াশোনার জন্য শিক্ষাবৃত্তি প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে।
সহায়তা দিলেন যাঁরাপ্রাথমিকভাবে তহবিল গঠনের পর দেশের সাধারণ মানুষ, সমাজের বিত্তবানসহ সর্বস্তরের মানুষ এই তহবিলে সহায়তা করেছেন। এ ছাড়া বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে সহায়তা জমা পড়েছে।
এক লাখ টাকা ও তার বেশি সহায়তা দেন যাঁরা: বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম কয়েকজন হলেন চিত্রনায়ক আলমগীর ও কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা, অনন্ত জলিল (মনসুন ফিল্মস), কোহিনূর আবেদিন ও জাহানারা আবেদিন, মাহমুদুল ইসলাম ও তাঁর পরিবার, কণ্ঠশিল্পী ফেরদৌসী রহমান, সৈয়দ আব্দল হাদী, মীর মোহাম্মদ আমির হাসান, মরহুম ফসিউদ্দিন খান ও বেগম শামসুন্নাহার খানের পক্ষে তাঁদের পরিবার, সারাহ্ বেগম কবরী, খাদিজা আফরিন শিল্পী, লেখক আনিসুল হক, অভিনয়শিল্পী কুসুম সিকদার, কাজী আব্দুল মাওদুদ প্রমুখ।প্রতিষ্ঠান: স্কয়ার টয়লেট্রিজ, প্যারামাউন্ট টেক্সটাইল লিমিটেড, ট্রান্সকম লিমিটেড, আশিয়ান হোমস লিমিটেড, ইমপ্রেস টেলিফিল্ম, সানিডেইল স্কুল, ম্যাডোনা গ্রুপ, যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডা-প্রবাসীদের পক্ষ থেকে দেশি টেলিভিশনের সৌজন্যে মেঘনা আমিন, দেশ কালচার (জার্মানি ও ফ্রাঙ্কফুর্ট প্রবাসীদের পক্ষ থেকে), ঢাকা ডায়োসিসান ট্রাস্ট, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, অ্যানাটমিক্যাল সোসাইটি অব বাংলাদেশ, চয়েস বাংলাদেশ, এভেরি ডেনিসন বাংলাদেশ লিমিটেড, মুকিমস ক্রিয়েশন, পাঞ্জেরী পাবলিকেশনস লিমিটেড, সাউথ ব্রিজ স্কুল, বাংলাদেশ সোসাইটি ফর এইচআরএম, ব্লু প্লানেট নিটওয়্যার লিমিটেড, ওয়ালটন হাইটেক ইন্ডাস্ট্রিজ, ব্লু ওশেন ফুটওয়্যার লিমিটেড, চট্টগ্রাম লেডিস ক্লাব, ওয়ার্ল্ভ্রফিশ, বুয়েট অ্যালামনাই ’৭৩, পারসোনা হেয়ার অ্যান্ড বিউটি লিমিটেড, সাউথ ব্রিজ ইন্টা. স্কুল, ওমেন্স ভলান্টারি অ্যাসোসিয়েশন, মাগুরা বন্ধুসভা। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তি পর্যায়ে যাঁরা সহায়তা করেছেন তাঁদের নাম ও সহায়তার পরিমাণ নিয়মিতভাবে পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে।
