
বৃহস্পতিবার সকাল থেকেই বাড়ি ফিরতে উন্মুখ মানুষের ভিড় জমে রাজধানীর বাস টার্মিনালগুলোতে। সকালের দিকে যাত্রীদের চাপ কিছুটা কম থাকলেও বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে ঘরমুখী মানুষের পদচারণে মুখরিত হয়ে উঠেছে এসব জায়গা। কয়েক দিন ধরেই ঢাকা থেকে বাড়ির দিকে যাচ্ছে মানুষ। গত কয়েক দিন হলো যাত্রাপথের নানা জায়গায় যানজট লেগেছে। সড়কপথের মূল সড়কগুলোর মধ্যে ঢাকা-টাঙ্গাইল সড়ক। এই সড়ক ধরে উত্তর ও দক্ষিণবঙ্গের মানুষ যাতায়াত করে। ঢাকা-চট্টগ্রাম সড়ক আরেক গুরুত্বপূর্ণ সড়ক। এ ছাড়া ঢাকা-সিলেট, ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়ক ধরেও প্রচুর মানুষ যাবে গন্তব্যস্থলে। এসব যাত্রাপথের অবস্থা কী? তার হদিস জানাতেই এই আয়োজন:
ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গ- 

ঢাকা-ময়মনসিংহ সড়ক- 

ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক- 

