
ওল্ড ক্যাডেটস অ্যাসোসিয়েশন অব সিলেটের (ওকাস) নতুন সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন ডা. সাকিল আহম্মদ। সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন মো. আতাউল্লাহ এবং কোষাধ্যক্ষ আবু ইবনে সিনা ইয়েন। গত শুক্রবার অনুষ্ঠিত বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৬-১৮ মেয়াদের জন্য এই কমিটি গঠন করা হয়। সিলেট, চট্টগ্রামসহ দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে মোট ৬২৪ জন এক্স ক্যাডেট বার্ষিক সাধারণ সভা এবং নির্বাচনে অংশ নেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
ওকাসেরনতুনকমিটি
ওল্ড ক্যাডেটস অ্যাসোসিয়েশন অব সিলেটের (ওকাস) নতুন সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন ডা. সাকিল আহম্মদ।সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন মো. আতাউল্লাহ এবং কোষাধ্যক্ষ আবু ইবনে সিনা ইয়েন।গত শুক্রবার অনুষ্ঠিত বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৬-১৮ মেয়াদের জন্য এই কমিটি গঠন করা হয়।সিলেট, চট্টগ্রামসহ দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে মোট ৬২৪ জন এক্স ক্যাডেট বার্ষিক সাধারণ সভা এবং নির্বাচনে অংশ নেন।বিজ্ঞপ্তি।
 
