
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য গয়েশ্বর চন্দ্র রায় বলেছেন, রাষ্ট্রপতি সরকারের প্রধান নন, দেশের প্রধান। নির্বাচন কমিশন গঠনের জন্য সার্চ কমিটি নিয়ে রাষ্ট্রপতির কাছে বিএনপির যে আশা ছিল, তা পূরণ হয়নি। বরং রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর ইচ্ছার বাস্তবায়ন করেছেন।
বরিশালের বাক­েরগঞ্জে গতকাল উপজেলা বিএনপির সম্মেলনে গয়েশ্বর চন্দ্র রায় এসব কথা বলেন। সুষ্ঠু নির্বাচন করার জন্য নির্বাচন কমিশন যথেষ্ট নয় বলেও মন্তব্য করে তিনি।
বিএনপির বিভাগীয় সাংগঠনিক সম্পাদক বিলকিস জাহান, সহসাংগঠনিক সম্পাদক আকন কুদ্দুসুর রহমান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।
