
কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড ও ডেনমার্কে স্কিলড মাইগ্রেশন–বিষয়ক দুই দিনব্যাপী সেমিনারের আয়োজন করছে নগরের ও আর নিজাম সড়কে অবস্থিত উচ্চশিক্ষা–বিষয়ক পরামর্শদাতা প্রতিষ্ঠান এডুমিগ। সেমিনার অনুষ্ঠিত হবে ১১ মার্চ বিকেল চারটা থেকে রাত আটটা এবং ১২ মার্চ বেলা ১১টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। সেমিনারে স্কিলড মাইগ্রেশন–বিষয়ক তথ্য তুলে ধরবেন ইমিগ্রেশন কনসালট্যান্ট ফাহিম ইসলাম। তিনি অংশগ্রহণকারীদের কোন দেশে যাওয়ার জন্য কী যোগ্যতা, মোট খরচ ইত্যাদি সম্পর্কে একটি ধারণা দেবেন। তা ছাড়া সেমিনারে অংশগ্রহণকারীরা ফাইল খোলা এবং জেনারেল ট্রেনিং আইইএলটিএসের ওপর বিশেষ ছাড় পাবেন। বিস্তারিত জানা যাবে ০৩১-৬৫৪৩৯৮ ও ০১৯৭৫৩৩৫৬৮৮ নম্বরে। ওয়েবসাইট: www.edumig.com। বিজ্ঞপ্তি।
