
স্বপ্ন-প্রথমআলোবিশ্বকাপক্রিকেটকুইজের২০মার্চেরবিজয়ীঢাকা: যুবরাজ, মালিবাগ;চট্টগ্রাম: কাজী আবদুল আলী, হালিশহর; খুলনা: তপন দাস, ডুমুরিয়া; বরিশাল: কাজল, মুন্সী গ্যারেজ; রাজশাহী: জিন্নুর রহমান, ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ; সিলেট: এস এ রিপন, মির্জা জাঙ্গাল; রংপুর: রতন, কাচারী বাজার; দিনাজপুর: মো. আরিফ হোসেন, রামনগর; ময়মনসিংহ: মো. মনিরুল হক, কাকনী, তারাকান্দা; যশোর: রুবেল তরফদার, ডা. আবদুর রাজ্জাক মিউনিসিপ্যাল কলেজ; বগুড়া: আতিক আহমেদ, শহীদনগর, ঠনঠনিয়া; কক্সবাজার: পিনকী তালেব, থানা রোড।
 
লটারিরড্রপরিচালনাকরেছেনযাঁরা:
ঢাকা: জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার মোহাম্মদ শরীফ; চট্টগ্রাম: বেসিস পুরস্কার বিজয়ী সুলতানা পারভীন; খুলনা: বাংলাদেশ বেতার খুলনার নজরুলসংগীতশিল্পী নারায়ণ চন্দ্র রায়; রাজশাহী: রাজশাহী শিল্প ও বণিক সমিতির সভাপতি মো. মনিরুজ্জামান;সিলেট: শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের লাইফ সায়েন্স অনুষদের ডিন নাজিয়া চৌধুরী; রংপুর: আইনজীবী মুনীর চৌধুরী; ময়মনসিংহ: সাংবাদিক ও কলামিস্ট রবীন্দ্রনাথ পাল;কুমিল্লা: কুমিল্লা ব্যাডমিন্টন ক্লাবের সভাপতি ও কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোষাধ্যক্ষ অধ্যাপক কুন্ডু গোপীদাস;পাবনা: জহুরুল-কামাল ডিগ্রি কলেজের হিসাববিজ্ঞান বিভাগের বিভাগীয় প্রধান শহিদুর রহমান; বগুড়া: জেলা জজ আদালতের আইনজীবী আবদুল লতিফ পশারী; নোয়াখালী: ইনডিপেনডেন্ট টেলিভিশনের জেলা প্রতিনিধি আবু নাছের মঞ্জু; ফরিদপুর: জেলা সোশ্যাল ক্রিকেট ক্লাবের ব্যবস্থাপক বিভাষ দত্ত;গাইবান্ধা: বেসরকারি সংগঠন এসকেএস ফাউন্ডেশনের নির্বাহী প্রধান রাসেল আহম্মেদ;কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যান্ড স্কোরার্স অ্যাসোসিয়েশনের সহসাধারণ সম্পাদক ইমারত হোসাইন;টাঙ্গাইল: জেলা বন্ধুসভার সভাপতি আব্দুল লতিফ;বরিশাল: ব্যাংকার অহিন কুমার পাল;দিনাজপুর: হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্রিকেটার মো. বাবুল হোসেন;যশোর: বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব–১৪ ফুটবল দলের কোচ ইমদাদুল হক;কক্সবাজার: জেলা বন ও পরিবেশ সংরক্ষণ পরিষদের সহসভাপতি মুহাম্মদুর রহমান।
 
অস্ট্রেলিয়া-পাকিস্তানম্যাচেরট্রান্সটেক-প্রথমআলোএসএমএসকুইজেরবিজয়ী: 
মাহবুবাআলম, বিয়াম মডেল স্কুল, ঢাকা।
তিনি পাবেন একটি ৩২ ইঞ্চি ট্রান্সটেক স্মার্ট এলইডি টিভি
ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার মোহাম্মদ শরীফ
