
শাড়ি ক: প্রথম কাসফা বুটিকস, দ্বিতীয় কালেকশন বুটিকস ও তৃতীয় ফারজানাস ক্রিয়েশন। শাড়ি খ: প্রথম তুলিস ক্রিয়েশন, দ্বিতীয় কাসফা বুটিকস ও তৃতীয় আব্রু (পোশাকি ব্যাপার)। শাড়ি গ: প্রথম জত্রিতা, দ্বিতীয় সানজিস ডিজাইন ভেরিয়েশন ও তৃতীয় কালেকশন বুটিকস।সালোয়ার–কামিজ ক: প্রথম ও দ্বিতীয় আমনাস, তৃতীয় ফোঁড়। সালোয়ার–কামিজ খ: প্রথম তুলিস ক্রিয়েশন, দ্বিতীয় আব্রু বাই আফরিন ও তৃতীয় হুমার বসন।ফতুয়া (ছেলে): প্রথম নাভান কালেকশন, দ্বিতীয় জত্রিতা ও তৃতীয় ফ্যাশন ম্যাক্স। ফতুয়া (মেয়ে): প্রথম এ বি ক্রিয়েশন, দ্বিতীয় জত্রিতা ও তৃতীয় আলিফ কচার। পাঞ্জাবি: প্রথম মেকস ফ্যাশন, দ্বিতীয় বাংলার কথা ও তৃতীয় ড্রেস আপ। ফিউশন (ছেলে ও মেয়ে): প্রথম আমনাস, দ্বিতীয় কারচুপি ও তৃতীয় আর এস জোনাকী ফ্যাশন। শিশুদের পোশাক: প্রথম ফোঁড়, দ্বিতীয় কাসফা বুটিকস ও তৃতীয় ইলু ফ্যাশন। শার্ট/টি-শার্ট (ছেলে ও মেয়ে): প্রথম ফোর্জ, দ্বিতীয় জত্রিতা ও তৃতীয় ট্রেন্ডজ রাইডার। যুগল পোশাক: প্রথম বাংলার কথা, দ্বিতীয় আব্রু বাই আফরিন ও তৃতীয় কাসফা বুটিকস।
