
এক বিশেষ পদ্ধতিতে গম চাষ করে ফলন ২০ শতাংশ বেশি পাওয়া যায়। এ পদ্ধতিতে চাষ করা গমের শিষ বড় ও দানা বেশি পুষ্ট হয়। এর নাম দেওয়া হয়েছে ‘ম্যাজিক গ্রোথ প্রাইমিং প্রযুক্তি’।প্রযুক্তির সুবিধাবীজের মধ্যে কিছু অতিরিক্ত অত্যাবশ্যকীয় পুষ্টি উপাদান ঢোকে। এ কারণে জমির সব গাছ প্রায় সমানভাবে দ্রুত বৃদ্ধি পায় ও গুছি বেশি হয়। এ প্রযুক্তি ব্যবহারে বিঘাপ্রতি দেড় শ টাকা অতিরিক্ত খরচ হয়। কিন্তু লাভ হয় দুই থেকে আড়াই হাজার টাকা বেশি।প্রয়োগ পদ্ধতি৩০০ মিলিলিটার ম্যাজিক গ্রোথ ১২ লিটার পানির সঙ্গে মিশিয়ে তার মধ্যে ২০ কেজি গমবীজ চার ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে। এক ঘণ্টা পর পর সেই বীজ ওলটপালট করে দিতে হবে। এরপর বীজ তুলে ছায়াতে দু–এক ঘণ্টা শুকিয়ে জমিতে বপন করতে হবে। এই বীজ কৃষকেরা এক বিঘা জমিতে বপন করতে পারবেনসাফল্য পেয়েছেন যে কৃষকগোমস্তাপুর উপজেলার চাষি আবদুল গফুর গত বছর এ প্রযুক্তিতে ১৫ কাঠা জমিতে গম চাষ করে সাফল্য পেয়েছেন। অন্যান্য জমির তুলনায় তাঁর জমিতে ২০ শতাংশ বেশি ফলন হয়েছে
“এ প্রযুক্তির মাধ্যমে সারা দেশে বছরে গমের উৎপাদন প্রায় দুই লাখ মেট্রিক টন বাড়ানো সম্ভবআরিফ হোসেনবিভাগীয় যুগ্ম পরিচালক, বিএডিসি, রাজশাহী
