
‘শিশু প্রতিভা বিকশিত হোক’—এ স্লোগানে শিশু কানন ইংরেজি নববর্ষ ২০১৪ উপলক্ষে চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতার (তিন থেকে ১৪ বছরের শিশুদের জন্য) আয়োজন করেছে। এ ছাড়া শিশু কানন সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের শিক্ষামূলক কর্মসূচির সাহায্যার্থে শিশুদের আঁকা রঙিন ছবির বই সৌজন্য মূল্যে বিক্রি করে তহবিল সংগ্রহের উদ্যোগ নিয়েছে।এ ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠানটি তার সাবেক ও বর্তমান ছাত্রছাত্রীসহ সবাইকে এগিয়ে আসার অনুরোধ জানিয়েছে। চিত্রাঙ্কন ও অন্যান্য বিষয়ে ১৭ জানুয়ারির মধ্যে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা হয়েছে। যোগাযোগ (বিকেল তিনটা-পাঁচটা): শিশু কানন, ২-৩০, রাজিয়া সুলতানা রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা-১২০৭। মোবাইল ০১৭১৬৮৮৮৫৫১। বিজ্ঞপ্তি।
