
গাজীপুরে বিদ্যুৎ চুরির দায়ে গতকাল বুধবার নয়জন আবাসিক গ্রাহককে প্রায় ১৩ লাখ ২৯ হাজার টাকা জরিমানা করে মামলা করেছেন পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির ভ্রাম্যমাণ আদালত৷ শাস্তি পাওয়া গ্রাহকেরা হলেন: নগরের কলমেশ্বর এলাকার আনিসুর রহমান, সুরুজ মিয়া ও মো. আক্কাস আলী, কুনিয়া এলাকার মো. জাবেদ আলী মৃধা, রাবেয়া খাতুন ও রফিকুল ইসলাম, খাইলকুর এলাকার সাহিদা বেগম ও নাজমা পারভীন এবং ছয়দানা এলাকার মো. লেহাজ উদ্দিন৷ নির্বাহী হাকিম আফরোজা আক্তার রেবা আদালত পরিচালনা করেন৷ এ সময় পল্লী বিদ্যুতের ডিজিএম (টেকনিক্যাল) মো. খালেদুল ইসলামসহ বিদ্যুৎ কার্যালয়ের লোকজন উপস্থিত ছিলেন৷ গাজীপুর প্রতিনিধি
