
পটিয়া প্রেসক্লাবের নির্বাচন ১২ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়েছে। কোনো প্রতিদ্বন্দ্বী না থাকায় ১৩ পদের সবাইকে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত ঘোষণা করেন নির্বাচন কমিশনার।
নির্বাচিত কর্মকর্তারা হচ্ছেন সভাপতি-মুহাম্মদ নুরুল ইসলাম, সাধারণ সম্পাদক-আবদুল হাকিম, সিনিয়র সহসভাপতি এস এম এ কে জাহাঙ্গীর, সহসভাপতি-এ টি এম তোহা, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক-এস কে এম নূর হোসেন, অর্থ সম্পাদক- ফারুকুর রহমান, ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক-গোলাম কাদের, সমাজকল্যাণ সম্পাদক-সেলিম চৌধুরী, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক-শফিউল আজম, দপ্তর সম্পাদক-সুজিত দত্ত, কার্যকরী সদস্য এস এম রহমান ও কামরুল ইসলাম।
