
চেতনায় প্রাঙ্গণ ৭১: মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার আসর, নগরের কলাপাড়া এলাকার জালালাবাদ মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজে, দুপুর ১২টায়। খোলা জানালা: শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম স্বতন্ত্র নৃত্যস্কুল উদ্বোধন উপলক্ষে ‘শুভাগত বর্তমান’ শীর্ষক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সেন্ট্রাল অডিটোরিয়ামে, সন্ধ্যা ছয়টায়। ওঁরাও আদিবাসী ভূমিরক্ষা কমিটি: বালুচর চন্দনটিলায় মতবিনিময় সভা, বেলা সাড়ে ১১টায়।সাস্ট সাহিত্য সংসদ: বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে সাহিত্য আড্ডা, ইউনিভার্সিটি সেন্টারে, বেলা পাঁচটায়।জাকির কোরেশী মেমোরিয়েল টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট: টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান, সিলেট জেলা স্টেডিয়ামে, বিকেল সাড়ে চারটায়।
