
চট্টগ্রাম বেতার ও টেলিভিশন শিল্পী কল্যাণ সংস্থার সাধারণ সভা ১৪ জুন অনুষ্ঠিত হয়। এতে নির্বাচনের মাধ্যমে সংস্থার নতুন কমিটি গঠিত হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন মিহির লালা। নির্বাচিত ব্যক্তিরা হলেন সভাপতি মো কায়সারুল আলম, সহসভাপতি শেখ শহীদুল আলম, মো. মোস্তফা কামাল, সনজিৎ আচার্য্য, সাধারণ সম্পাদক আলাউদ্দিন তাহের, সহসাধারণ সম্পাদক সাইফুদ্দিন মাহমুদ খান, সাংগঠনিক সম্পাদক সুজিত রায়, সহসাংগঠনিক সম্পাদক সুভ্রত দাশ, অর্থ সম্পাদক শাকিলা জাহান, সহ–অর্থ সম্পাদক প্রকাশ বড়ুয়া, দপ্তর সম্পাদক তাপস চৌধুরী, সমাজকল্যাণ সম্পাদক কল্যাণী ঘোষ, প্রচার সম্পাদক আবদুল হালিম, সাহিত্য ও প্রকাশনা সম্পাদক শহীদুর রহমান, সাংস্কৃতিক সম্পাদক মানস পাল চৌধুরী, সহসাংস্কৃতিক সম্পাদক প্রণব দাশগুপ্ত, ক্রীড়া সম্পাদক মানস চৌধুরী, তথ্য ও পাঠাগার সম্পাদক দীপক আচার্য্য, মহিলা সম্পাদক আলেয়া আরিফ, সহ–মহিলা সম্পাদক সুতপা দাশ, সদস্য জয়ন্তী লালা, আবদুর রহিম, শ্রেয়সী রায়, কল্পতরু ভট্টাচার্য্য, গিরিজা রাজবর, শংকর দে, তাপস বড়ুয়া, তরুণ বিকাশ লালা ও রাজীব মজুমদার। বিজ্ঞপ্তি।
