
সুনামগঞ্জ ও কিশোরগঞ্জে আজ শুক্রবার পৃথক বজ্রপাতের ঘটনায় দুজনের মৃত্যু হয়েছে।
সুনামগঞ্জ: বজ্রপাতে জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার কলকলি ইউনিয়নের কামারখাল গ্রামের বাসিন্দা আমির উদ্দিনের (৩০) মৃত্যু হয়েছে। বেলা সাড়ে ১১টার দিকে বাড়ির পাশের হাওরে কাজ করার সময় এ ঘটনা ঘটে বলে জানিয়েছেন জগন্নাথপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোহাম্মদ মুরসালিন।
কিশোরগঞ্জ: জেলার তাড়াইল উপজেলার নয়াপাড়া এলাকায় বজ্রপাতে এমরান মিয়া (২৮) নামের একজনের মৃত্যু হয়েছে। তিনি নেত্রকোনার কেন্দুয়া উপজেলার গগডা গ্রামের বাসিন্দা। তিনি তাড়াইল উপজেলার ধলা গ্রামে শ্বশুরবাড়িতে বেড়াতে এসেছিলেন।ধলা ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান আসাদুজ্জামান মবিন বজ্রপাতে একজনের মৃত্যুর খবরের সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, বজ্রপাতে এমরান আহত হন। শ্বশুরবাড়ির লোকজন তাঁকে তাড়াইল উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলে বেলা পৌনে একটার দিকে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন।
