
যাঁরা হজে যেতে চান, তাঁদের প্রথম ধাপে প্রাক-নিবন্ধন করতে হবে। গত ২৩ মার্চ থেকে প্রাক-নিবন্ধন শুরু হয়েছে। প্রাক-নিবন্ধনের টাকা জমা সাপেক্ষে ব্যাংক থেকে প্রাক-নিবন্ধন ক্রমিক নম্বর দেওয়া হয়।চাইলে আপনি দেখতে ও যাচাই করতে পারেন কী কী তথ্য সেখানে রয়েছে। হজ ওয়েবসাইট (www.hajj.gov.bd) বা এখানে (https://goo.gl/Hcwf3p) সরাসরি ক্লিক করলে পিলগ্রিম অনুসন্ধান বাটনে ক্লিক করে ট্র্যাকিং নম্বরটি লিখুন। এরপর ট্র্যাকিং নম্বর, জাতীয় পরিচয়পত্রের নম্বর, মোবাইল নম্বর, প্রাক-নিবন্ধন ক্রমিক নম্বর, টাকা পরিশোধ, গ্রুপ, ছবি, কে ডেটা এন্ট্রি করেছেন তাঁর নাম, ই-মেইল ও মোবাইল নম্বর চলে আসবে।এবার বাংলাদেশ থেকে হাজির সংখ্যা কমানো হয়েছে
হজ ওয়েবসাইট থেকে জানা যায়, সরকারি ব্যবস্থাপনায় হজে যেতে ইচ্ছুক প্রাক-নিবন্ধন চলমান রয়েছে।উল্লেখ্য, ২৮ মার্চ বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় হজে যেতে ইচ্ছুক ৮৮ হাজার ২০০ জনের কোটা পূরণ হয়ে যায়। এরপর পর্যায়ক্রমে পুলিশ তদন্ত হবে।অপেক্ষমাণ বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় হজে যেতে ইচ্ছুকদের প্রাক-নিবন্ধন চলবে আগামী ৩০ মে পর্যন্ত।
