
বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনি উচ্চবিদ্যালয়ে এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদায় অনুষ্ঠান ২৫ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয় মিলনায়তনে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি বাংলাদেশ ব্যাংক, চট্টগ্রামের নির্বাহী পরিচালক ও বিদ্যালয় পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি মো. মিজানুর রহমান জোদ্দার। সভাপতিত্ব করেন প্রধান শিক্ষক নাসির উদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন বিদ্যালয় পরিচালনা পর্ষদের সদস্য মোহাম্মদ নুরুল আলম, জোহরা ফেন্সী মাহমুদা ও মোহাম্মদ আবুল কালাম। বক্তব্য দেন ইয়াসমিনা শিরিন সিরাজউদ্দীন, বেচারাম দাশ প্রমুখ।বিদায় অনুষ্ঠানের পর পবিত্র ঈদ-ই-মিলাদুন্নবী (দ.) উদ্যাপিত হয়। এতে প্রধান বক্তা ছিলেন নেছারিয়া আলীয়া মাদ্রাসার অধ্যক্ষÿজয়নুল আবেদীন। বিজ্ঞপ্তি।
