
যুক্তরাজ্যে উচ্চশিক্ষায় আগ্রহী ব্যক্তিদের জন্য যুক্তরাজ্যভিত্তিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোর বাংলাদেশ প্রতিনিধি এএইচজেড অ্যাসোসিয়েটস আয়োজন করছে ‘ইউকে এডুকেশন এক্সপো ২০১৮’। ২১ এপ্রিল ঢাকায় এবং ২৩ এপ্রিল সিলেটে এ প্রদর্শনী হবে।
এএইচজেড অ্যাসোসিয়েটসের এক বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, এটি বাংলাদেশে তাদের তৃতীয় প্রদর্শনী। এতে পিয়ারসন এডএক্সেলের সহায়তায় যুক্তরাজ্যের শীর্ষস্থানীয় ২০টির বেশি বিশ্ববিদ্যালয়ের অংশগ্রহণ থাকবে। এসব প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধিদের সঙ্গে সাক্ষাতের জন্য প্ল্যাটফর্ম হিসেবে কাজ করবে এ আয়োজন। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিনিধিরা এক্সপোতে বিনা মূল্যে পরামর্শ দেবেন। সরাসরি মূল্যায়নের মাধ্যমে তাৎক্ষণিক ভর্তি ও বৃত্তির সুযোগ থাকবে।
এএইচজেড অ্যাসোসিয়েটসের পরিচালক গোলাম মুর্তজা বলেন, ‘দেশের বাইরে উচ্চশিক্ষার সুযোগ পেতে এ আয়োজন বিশেষ সুযোগ। এতে অংশ নিতে আগ্রহী ব্যক্তিদের শিক্ষাগত যোগ্যতার সনদসহ প্রয়োজনীয় কাগজপত্র আনতে হবে। অনুষ্ঠানে আসার নিবন্ধন লিংক (https://ahzassociates.co.uk/education-expo/)
