
কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে চলছে ভর্তি মেলা। মেলায় ব্যবসায় প্রশাসন, আইন, ইংরেজি, কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, টুরিজম অ্যান্ড হসপিটালিটি ম্যানেজমেন্ট, লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন সায়েন্স, ইসলামিক স্টাডিজ অ্যান্ড দাওয়া, এমবিএ, ইএমবিএ, এমএ (ইংরেজি), ডিপ্লোমা-ইন-লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন সায়েন্স, ডিপ্লোমা-ইন-কম্পিউটার সায়েন্স, সার্টিফিকেট কোর্স-ইন-ইংলিশ এবং সার্টিফিকেট কোর্স-ইন-কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে ভর্তির তথ্য তুলে ধরা হচ্ছে। এ সব বিভাগে ভর্তি ফির ক্ষেত্রে ৫০ ভাগ ছাড় দেওয়ার ঘোষণা দিয়েছেন বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। ২০ জানুয়ারি পর্যন্ত চলবে এই মেলা। বিস্তারিত মুঠোফোনে (৮৮০-৩৪১ ৫২৫১০,৮৮০ ১৭৬২৬৮৬২৭৪-৫) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
