
আগুনে জ্বলছে হাসিনা মার্কেটের দোকান। টিন-কাঠে তৈরি দোকান বলে দ্রুত তা আশপাশের দোকানে ছড়িয়ে পড়ে। ছবি: ফোকাস বাংলাহাসিনা মার্কেটে আগুন লাগার পর লেলিহান শিখা অনেক উঁচুতে উঠে যায়। দূর থেকেও তা দেখা যায়। ছবি: ফোকাস বাংলাআগুন নিয়ন্ত্রণে আনতে তৎ​পর ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা। মোট ২৬টি ইউনিট আগুন নিয়ন্ত্রণে কাজ করে। ছবি: ফোকাস বাংলাজ্বলছে হাসিনা মার্কেট। প্রায় দুই ঘণ্টার চেষ্টায় আগুন নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব হয়। ছবি: ফোকাস বাংলাহাসিনা মার্কেটের নিচতলায় একটি দোকান থেকে আগুন শুরু হয়। মুহূর্তেই তা পুরো মার্কেট ছড়িয়ে পড়ে। ছবি: ফোকাস বাংলা
