
হাজী মুহমঞ্চদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজনেস স্টাডিজ অনুষদের অধীনে সান্ধ্যকালীন এমবিএ প্রোগ্রাম চালু হয়েছে। বিজনেস স্টাডিজ অনুষদ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে ৩ জুন থেকে আবেদনপত্র পাওয়া যাবে। আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ সময় ২৪ জুন। ভর্তি পরীক্ষা হবে ৫ জুলাই। ভর্তির তথ্য বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট www.hstu.ac.bd-এ পাওয়া যাবে। দিনাজপুর অফিস।
 
ক্লাস শুরু
গ্রীষঞ্চকালীন ছুটি শেষে কাল শনিবার থেকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস-পরীক্ষা শুরু হচ্ছে। আজ শুক্রবার খুলে দেওয়া হচ্ছে আবাসিক হল। বিশ্ববিদ্যালয় জনসংযোগ দপ্তরের প্রশাসক অধ্যাপক ইলিয়াছ হোসেন জানান, আবাসিক হলগুলো আজ সকাল আটটা থেকে খুলে দেওয়া হবে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিনিধি।
