
একাডেমিক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে সাদার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট–বিষয়ক কর্মশালা সম্প্রতি বিশ্ববিদ্যালয়ের হলরুমে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদের হোটেল অ্যান্ড টুরিজম ম্যানেজমেন্টর উদ্যোগে আয়োজিত এ কর্মশালায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষণ প্রদান করেন চট্টগ্রামের হোটেল র্যা ডিসন–ব্লুর ব্যবস্থাপক (ফুড অ্যান্ড বেভারেজ) নাভিদ আহসান চৌধুরী।  দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত এই কর্মশালায় অংশ নেন ৮২ জন শিক্ষার্থী। কর্মশালার পরিকল্পনা ও সার্বিক তত্ত্বাবধানে ছিলেন ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদের হোটেল অ্যান্ড টুরিজম ম্যানেজমেন্টর শিক্ষক আলী একরামুল হক ও শারমিন সুলতানা। বিজ্ঞপ্তি।
