
সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির নির্বাচনে সভাপতিসহ আটটি পদে জয় পেয়েছে আওয়ামী লীগপন্থী সম্মিলিত আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ। সম্পাদকসহ ছয়টি পদে জয়ী হয়েছে বিএনপি-জামায়াতপন্থী জাতীয়তাবাদী আইনজীবী ঐক্য প্যানেল। এর মধ্য দিয়ে সমিতিতে আওয়ামী লীগপন্থী আইনজীবীরা সংখ্যাগরিষ্ঠতা ফিরে পেলেন।
সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন জ্যেষ্ঠ আইনজীবী ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন। তিনি আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মণ্ডলীর সদস্য।
সম্পাদক পদে টানা দ্বিতীয়বারের মতো জয় পেয়েছেন জাতীয়তাবাদী আইনজীবী ঐক্য প্যানেলের এ এম মাহবুব উদ্দিন খোকন। তিনি বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব।
দেশের সর্বোচ্চ আদালতের আইনজীবীদের সংগঠন সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির নতুন নেতৃত্ব নির্বাচনে বুধ ও বৃহস্পতিবার ভোট গ্রহণ করা হয়। বরাবরের মতো এবারও সমিতির সভাপতি, দুজন সহ-সভাপতি, সম্পাদক, কোষাধ্যক্ষ, দুজন সহ-সম্পাদক এবং সাতজন সদস্যসহ মোট ১৪টি পদে নির্বাচন হয়।
নির্বাচনে সম্মিলিত আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ ও জাতীয়তাবাদী আইনজীবী ঐক্য প্যানেলের মধ্যে মূল প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়।
আওয়ামীপন্থী আইনজীবীদের প্যানেলের নেতৃত্ব দেন ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন।
বিএনপি-জামায়াতপন্থীদের প্যানেলের নেতৃত্ব দেন জ্যেষ্ঠ আইনজীবী ও বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা জয়নুল আবেদীন।
গত কয়েক বছর ধরে সমিতির নেতৃত্ব বিএনপিপন্থী আইনজীবীদের হাতে থেকেছে।
