
তির্যক নাট্যদল আয়োজিত তিন মাসব্যাপী স্বল্পমেয়াদি থিয়েটার প্রশিক্ষণ কোর্সের দ্বিতীয় ব্যাচে ভর্তি চলছে। আগামী ২৬ অক্টোবর শনিবার থেকে থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে (টিআইসি) ক্লাস শুরু হবে। প্রশিক্ষণ কোর্সে শারীরিক ও বাচিক অভিনয়, ছন্দ, উচ্চারণ, মুভমেন্ট, চরিত্র বিশ্লেষণ, অনুধাবন ইত্যাদির পাশাপাশি মঞ্চের লাইট-সেট-কস্টিউম ও সংগীত সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হবে। আবেদন করার ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা এইচএসসি অথবা সমমানের। ২ অক্টোবর আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ। আবেদনপত্র পাওয়া যাবে, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি), বাতিঘর (চেরাগী পাহাড় ও প্রেসক্লাব শাখা), বিশদ বাংলা। বিস্তারিত ফোনে (০১৭১৩১০৫০২৬, ০১৮১৫৫০৪২৯১) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
