
২ জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:
ঢাকা: মিম আক্তার, ২০৯/ক বাগবাড়ি, মিরপুর; চট্টগ্রাম: খালেদ আহামদ সিরাজী, ১৩৬৮, পূর্ব নাসিরাবাদ; ময়মনসিংহ: সুমন, কাচারী; বরিশাল: সাদিয়া ইসলাম, কালিবাড়ী রোড; সিলেট: হাফিজা আক্তার, কামালগড়; রংপুর: রাশেদ মিয়া, কামালকাছনা; রাজশাহী: মিঠু, রহমান লুব, রাজশাহী; যশোর: আল-আমিন, কাজীপাড়া; পাবনা: আমিরুল ইসলাম, শালগাড়িয়া; বগুড়া: অন্তরা আকতার, বনানী; কক্সবাজার: আদিত্য দাশ, থানা রোড; রাঙামাটি: সামিয়া ইসলাম; ফেনী: হরিপদ বর্মণ, সহকারী শিক্ষক, ফেনী সরকারী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কুষ্টিয়া: মনজু, চৌড়হাস; কুড়িগ্রাম: আরিফ, কলেজ রোড; ফরিদপুর: অমৃত, পশ্চিম আলীপুর; দিনাজপুর: মো. রাজু, ফকিরপাড়া; নোয়াখালী: হক সাব, মাইজদী; ভৈরব: রহুল আমিন, চণ্ডীবের; কুমিল্লা: ফাতেমা আক্তার, ভাটপাড়া; সাতক্ষীরা: আলাউদ্দিন, কাছারিপাড়া; সুনামগঞ্জ: সাহিদা সিদ্দিকা, মাজার রোড, মুহাম্মদপুর; সাভার: মাসুদুল ইসলাম মালঞ্চ, ওয়াপদা রোড; খুলনা: আলশি, বয়রা বাজার; ঝিনাইদহ: মুন্না খান, স্টেডিয়ামপাড়া।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: প্রথমআলোর বিশেষ প্রতিনিধি (ক্রীড়া) তারেক মাহমুদ; চট্টগ্রাম: প্রথমআলোর যুগ্ম সম্পাদক বিশ্বজিৎ চৌধুরী; ময়মনসিংহ: সংবাদপত্র ব্যবসায়ী আজিজুর রহমান; বরিশাল: উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী বরিশালের সাবেক সাধারণ সম্পাদক সুনন্দ বাসার; সিলেট: জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক মারিয়ান চৌধুরী; রংপুর: জেলার সাবেক ক্রিকেটার রফিকুল ইসলাম; রাজশাহী: লক্ষ্মীপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক ফারুক হোসেন; যশোর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় ও ক্লেমন আছিয়া ক্রিকেট একাডেমির প্রশিক্ষক এহসানুল হক; পাবনা: সিটি কলেজের সহকারী অধ্যাপক শামসুন্নাহার বর্ণা; বগুড়া: সরকারি আজিজুল কলেজের সহকারী অধ্যাপক ফারুক আহম্মেদ; কক্সবাজার: জেলা বিতর্ক ক্লাবের সভাপতি শামীম আকতার; রাঙামাটি: বালুখালী বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. হাসান উদ্দিন; ফেনী: ফেনী ইয়াং ব্রাদার্স ক্রিকেট ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক শেখ ফজলে ইমাম রকি; কুষ্টিয়া: কুষ্টিয়া জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য সাব্বির মোহাম্মদ কাদেরী; কুড়িগ্রাম: বিশিষ্ট ব্যবসায়ী রাজু আহাম্মেদ; ফরিদপুর: দক্ষিণ আলীপুর তরুণ সংঘের সহসভাপতি মানিক কুমার দাস; দিনাজপুর: দিনাজপুরের জেলা ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক মো. মাহফুজার রহমান; নোয়াখালী: ক্রিকেটার্স ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনের (কোয়াব) চট্টগ্রাম বিভাগীয় সমন্বয়কারী মোহাম্মদ আলাউদ্দিন; ভৈরব: বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রসংসদের সভাপতি রাসেল আহমেদ; কুমিল্লা: নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রোকসানা ফেরদৌস মজুমদার; সাতক্ষীরা: সাতক্ষীরা জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক ইকবার কবির খান; সুনামগঞ্জ: জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট বিভাগের সম্পাদক রেওয়ানুল হক; সাভার: বাজার রোড ব্যবসায়ী কল্যাণ সমিতির সদস্য সাগর সাহা; খুলনা: জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের খেলোয়াড় রুমানা আহমেদ।
 
TRANSTEC Lighting-প্রথম আলো চ্যাম্পিয়নদের কুইজ লড়াই
২জুনেরকুইজেবিজয়ী
৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি পেয়েছেন তাহসিন ইমতিয়াজ রিহান, মিরপুর, ঢাকা। গিফট হ্যাম্পার বিজয়ী মোহাম্মাদ জাকির হোসেন আদমজী নগর, নারায়ণগঞ্জ ও হাসান, দনিয়া, ঢাকা।
 
