
পবিত্র মক্কায় কাবা শরিফের বিভিন্ন জায়গায় দোয়া কবুল হয়ে থাকে। সেসব জায়গায় খুব আদব, ভক্তি ও বিনয়ের সঙ্গে খাস দিলে দোয়া করা দরকার। দুনিয়ার যাবতীয় জায়েজ নেক মাকসুদের জন্য দোয়া করা উচিত।* মাতাফ-তাওয়াফ করার স্থানকে মাতাফ বলে।* মুলতাযাম-হাজরে আসওয়াদ থেকে বায়তুল্লাহর দরজা পর্যন্ত স্থান।* হাতিমের মধ্যে।* কাবাঘরের ভেতরে।* জমজম কূপের কাছে (যদিও কূপ এখন বেসমেন্টের নিচে, চাইলেও এখন দেখা যায় না)।* মাকামে ইবরাহীমের কাছে।* সাফা ও মারওয়া পাহাড়ের ওপর।* সাফা ও মারওয়া পাহাড়ের মাঝখানে।* বায়তুল্লাহর দিকে যখন নজর পড়ে।* রুকনে ইয়ামানি ও হাজরে আসওয়াদের মাঝখানে।* আরাফাতের ময়দানে।* মুজদালিফার ময়দানে।* মিনার ময়দান ও মিনার মসজিদে খায়েফে।* কঙ্কর নিক্ষেপের স্থানে।
