
 
বান্দরবানের নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার ঘুমঘুম ইউনিয়নের বাইশপাড়ি গ্রামে শনিবার রাতে বন্য হাতির আক্রমণে মারা গেছেন কৃষক কবির আহমদ (৪৫)। তিনি ওই গ্রামের মৃত উলা মিয়ার ছেলে। রাত সাড়ে আটটার দিকে কবির আহমদ উখিয়া থেকে ঘুমঘুম পাহাড়ি পথে বাড়ি ফেরার পথে বন্য হাতির কবলে পড়েন।
 
চ ট্ট গ্রা মে  আ জ
নিরাপদ সড়ক চাই: আলোচনা সভা, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম জেলা ক্রীড়া সংস্থা: অনূর্ধ্ব-১৫ ও ১৭ এবং পেস বোলার কোচিং ক্যাম্প, সকাল সাড়ে আটটায়, এম এ আজিজ স্টেডিয়ামে।
আঞ্জুমান-এ-রহমানিয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্ট: সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহর (র.) ২১তম বার্ষিক ওরস মাহফিলের কার্যক্রম শুরু, বাদ ফজর, ষোলশহর জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া আলিয়া মাদ্রাসা ময়দানে।
