
কক্সবাজার জেলায় প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শ্রেষ্ঠ শিক্ষক নির্বাচিত হয়েছেন কুতুবদিয়া উপজেলার আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের ফ্লাইট লে কাইমুল হুদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষিকা শমসের নেওয়াজ। গত ২৩ সেপ্টেম্বর জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত সভায় ২০১৪ সালের জন্য তাঁকে শ্রেষ্ঠ শিক্ষিকা নির্বাচিত করা হয়। শমসের নেওয়াজ শিক্ষকতার পাশাপাশি নানা সমাজিক ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত রয়েছেন। তিনি ঢাকায় অনুষ্ঠিত জাতীয় শিক্ষায় সপ্তাহ-২০০৯ বর্ষে শিক্ষক পর্যায়ে নজরুল ও লোকসংগীতে অংশ নিয়ে প্রথম স্থান লাভ করেন। ২০০২ সালে জেলায় শ্রেষ্ঠ গালর্স গাইড নির্বাচিত হন। — নিজস্ব প্রতিবেদক, কক্সবাজার
