
মো. আবুল কালামমো. আবুল কালাম (৫৫) নামের এক ব্যক্তি গত ১ ডিসেম্বর থেকে নিখোঁজ। তিনি মানসিক ভারসাম্যহীন। তাঁর বাড়ি গাজীপুর সদর উপজেলার ভবানীপুরের বানিয়ার চালা গ্রামে। পরিবার সূত্র জানায়, আবুল কালাম ওই দিন সকাল ছয়টারসময় গাজীপুরের মেম্বার বাড়ি বাজারে যাওয়ার কথা বলে বাসা থেকে বেরিয়ে যান। তারপর থেকে আর বাসায় ফেরেননি। তাঁর পরনে ছিল লুঙ্গি, পাঞ্জাবি ও চাদর। গায়ের রং শ্যামলা এবং মাথায় টাক আছে। আবুল কালামের হারিয়ে যাওয়ার বিষয়ে জয়দেবপুর থানায় একটি জিডি করা হয়েছে (নম্বর ১৭০৬২)। কোনো সহৃদয় ব্যক্তি খোঁজ পেলে তাঁকে জয়দেবপুর থানায় পৌঁছে দিতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
