
প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের সহযোগী প্রতিষ্ঠান বঙ্গ বেকারস লিমিটেডের বেকারি পণ্য বিক্রির জন্য রাজধানীর মোহাম্মদপুরের তাজমহল রোডে টেস্টি ট্রিট নামে আউটলেট সম্প্রতি উদ্বোধন করা হয়েছে। গ্রুপের চেয়ারম্যান লে. কর্নেল মাহতাবউদ্দিন আহ্মেদ (অব.) আউটলেটটির উদ্বোধন করেন। বঙ্গ বেকারস লিমিটেডের চিফ অপারেটিং অফিসার মো. আবদুল্লাহ আল মামুন, ব্র্যান্ড ম্যানেজার শাহ ফয়সাল হোসাইন, সেলস ও মার্কেটিংয়ের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা এ সময় উপস্থিত ছিলেন। এই আউটলেটে উৎসব ও জন্মদিনের কেকসহ বিভিন্ন ধরনের কেক, কুকিজ ও বিস্কুট আইটেম, ডেজার্ট আইটেম, স্পাইসি আইটেম ও মিষ্টান্ন পাওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
