
১৭ অক্টোবর নগরের থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে খেলাঘর কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য রিপন বড়ুয়ার শোক সভা অনুষ্ঠিত হয়। খেলাঘর চট্টগ্রাম মহানগর কমিটির সভাপতি এ কিউ এম সিরাজুল ইসলামের সভাপতিত্বে ও অলক চৌধুরীর সঞ্চলনায় শোক সভায় রিপনের প্র্রতিকৃতিতে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা জানান খেলাঘর কেন্দ্রীয়, মহানগরী ও শাখা আসরসহ বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক সংগঠনের নেতৃবৃন্দ।আবৃত্তি পরিবেশন করেন অঞ্চল চৌধুরী, শোক প্রস্তাব পাঠ করেন এসকেন্দার আলী। অন্যান্যদের মধ্যে বক্তব্য আবুল ফারাহ, বালাগাত উল্লাহ, সুভাষ দে, অমল নাথ, আলেক্স আলীম, অজিত আইচ, সুশান্ত বড়ুয়া, জান্নাতুল ফেরদৌস,। বিজ্ঞপ্তি।
