
‘স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজ’-এর মেগা পর্বের লটারির বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়েছে। সম্প্রতি রাজধানীর একটি হোটেলে এক অনুষ্ঠানে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার জাভেদ ওমর বেলিম।অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন স্বপ্ন-এর হেড অব রিটেইল সেলস মো. শামসুদ্দোহা শিমুল, সহকারী ব্যবস্থাপক ফাত-ওল কবির অমিও (প্রমোশনাল প্ল্যানিং)। প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক আব্দুল কাইয়ুম, হিসাব বিভাগের মহাব্যবস্থাপক মোহাম্মদ জসীম উদ্দিন, বিজ্ঞাপন বিভাগের উপমহাব্যবস্থাপক মো. এহসানুল হক ও সার্কুলেশন বিভাগের উপমহাব্যবস্থাপক সুব্রত শীল। অনুষ্ঠানে মেগা পর্বের গাড়ি বিজয়ী নারায়ণগঞ্জের রুমা ও অন্য বিজয়ীদের উপস্থিতিতে পুরস্কার হস্তান্তর করা হয়।
