
 
আগামীকাল রোববার রাতে বিএনপির জাতীয় স্থায়ী কমিটির সদস্যরা বৈঠকে বসবেন। রাজধানীর গুলশানে দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার কার্যালয়ে এ সভা অনুষ্ঠিত হবে। এতে খালেদা জিয়া নিজেই সভাপতিত্ব করবেন। দলের প্রেস উইংয়ের কর্মকর্তা শায়রুল কবীর খান এ তথ্য জানান।
সূত্র জানায়, বৈঠকে সাম্প্রতিক রাজনৈতিক পরিস্থিতি, খালেদা জিয়ার কার্যালয়ে হঠাৎ পুলিশি তল্লাশি এবং দলীয় কর্মকাণ্ড গুরুত্ব পাবে।
আজ শনিবার সকাল আটটা থেকে শুরু করে দেড় ঘণ্টার কিছু বেশি সময় ধরে খালেদা জিয়ার কার্যালয়ে তল্লাশি চালায় পুলিশ।
পুলিশের গুলশান বিভাগের সহকারী কমিশনার আশরাফুল করিম জানিয়েছেন, আদালতের পরোয়ানা থাকায় তল্লাশি হয়েছে।
অারও পড়ুনখালেদা জিয়ার কার্যালয়ে তল্লাশিকে ঘিরে যা হলো
