
কুড়িগ্রাম বিজিবির অধীন ৪৫ বর্ডার গার্ড ব্যাটালিয়ন গতকাল রোববার বিভিন্ন জাতের দেড় হাজার বৃক্ষরোপণ ও উন্মুক্ত জলাশয়ে মাছের পোনা অবমুক্ত করেছে। এ সময় উপস্থিত ছিলেন ৪৫ বর্ডার গার্ড ব্যাটালিয়নের পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্নেল মো. জাকির হোসেন, অতিরিক্ত পরিচালক মেজর এ টি এম হেমায়েতুল ইসলাম প্রমুখ। একই দিন দিনাজপুর বিজিবি সেক্টরের অধীন ৪২ বর্ডার গার্ড ব্যাটালিয়ন বৃক্ষরোপণ ও মৎস্য পোনা অবমুক্ত করেছে। প্রধান অতিথি ছিলেন দিনাজপুর সেক্টরের সেক্টর কমান্ডার কর্নেল মো. জাকির হোসেন। উপস্থিত ছিলেন ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক লেফটেন্যান্ট কর্নেল মোহাম্মদ একলিম আবদীন পিএসসি। কুড়িগ্রাম ও 
