
রফিকুল ইসলাম সরকারগণপূর্ত অধিদপ্তরের সাবেক অতিরিক্ত প্রধান প্রকৌশলী মুক্তিযোদ্ধা মো. রফিকুল ইসলাম সরকার গত শুক্রবার সন্ধ্যায় ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনায় আজ মঙ্গলবার বাদ আসর মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। আত্মীয়স্বজন ও বন্ধুবান্ধবের কাছে দোয়া চাওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
খোদেজা আক্তার খাতুনট্রেডিং করপোরেশন অব বাংলাদেশের (টিসিবি) সাবেক জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপক মো. আবদুল আজিজ খানের মা খোদেজা আক্তার খাতুন (৮৫) গত শনিবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। ময়মনসিংহের ঈশ্বরগঞ্জের টংটংগিয়া গ্রামে নিজ বাড়ির পার্শ্ববর্তী মসজিদে জানাজা শেষে তাঁর মরদেহ পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
