
নওগাঁ নওজোয়ান মাঠে গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে সদর উপজেলা আওয়ামী লীগের ত্রিবার্ষিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছে। উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ইসহাক আলীর সভাপতিত্বে সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন দলের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য পাট ও বস্ত্র প্রতিমন্ত্রী সাংসদ মির্জা আজম। অন্যদের মধ্যে বক্তব্য দেন কেন্দ্রীয় কমিটির সাংগঠনিক সম্পাদক সাংসদ আবু সাঈদ আল মাহমুদ, জাতীয় সংসদের হুইপ সাংসদ শহীদুজ্জামান সরকার, জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ও নওগাঁ জেলা পরিষদের প্রশাসক এ কে এম ফজলে রাব্বী, সহসভাপতি এ কিউ এম ওয়াহিদুল ইসলাম, সাধারণ সম্পাদক মুক্তিযোদ্ধা সাংসদ আবদুল মালেক, সাংসদ বাবু সাধন চন্দ্র মজুমদার প্রমুখ। আদমদীঘি (বগুড়া) প্রতিনিধি
