
সাবেক সাংসদ ও পটুয়াখালী আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি মজিবর রহমান তালুকদারের ১৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ আগস্ট। এ উপলক্ষে তাঁর পটুয়াখালীর বাসভবন এবং ওই এলাকার মসজিদ ও মাদ্রাসায় দোয়া মাহফিল ও দরিদ্রদের মধ্যে খাবার বিতরণের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। তিনি কলকাতার ইসলামিয়া কলেজে অধ্যয়নকালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সান্নিধ্যে রাজনীতিতে যুক্ত হন। পরে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। সপ্তম সংসদে তিনি ভূমি মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। বিজ্ঞপ্তি।
