
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ছেলে ও আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর তথ্য-প্রযুক্তিবিষয়ক উপদেষ্টা সজীব ওয়াজেদ জয় বলেছেন, ‘আর কোনো ছাড় দেওয়া হবে না। সর্বদলীয় সরকারের অধীনে সঠিক সময়ে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এজন্য সকল ভেদাভেদ ভুলে নেতা-কর্মীদের ঐক্যবদ্ধভাবে মাঠে থাকতে হবে।’আজ শনিবার সন্ধ্যায় যশোর বিমানবন্দরের ভিআইপি লাউঞ্জে দলীয় নেতা-কর্মীদের সঙ্গে মতবিনিময়ের সময় এসব কথা বলেন জয়।আজ যশোর সফরের মধ্য দিয়ে দক্ষিণাঞ্চল সফর শেষ করেছেন জয়। এ সময় তাঁর সফরসঙ্গী হিসেবে ছিলেন তাঁর খালা শেখ রেহানার ছেলে রেদওয়ান সিদ্দিক ববি। 
এর আগে খুলনা থেকে যশোর যাওয়ার পথে অভয়নগর উপজেলা থেকে বিমানবন্দর পর্যন্ত দলের নেতা-কর্মী ও সমর্থকেরা ফুল ছিটিয়ে তাঁদের বরণ করেন।
 
সংলাপ নিয়ে খেলছে বিরোধী দল: জয়
