
মোহাম্মদ রাজিবমোহাম্মদ রাজিব (৩২) নামের এক ব্যক্তি ২২ দিন ধরে নিখোঁজ রয়েছেন। তিনি পিরোজপুরের স্বরূপকাঠি উপজেলার রাহুতকাঠি গ্রামের মরহুম হাফেজ সাইদুর রহমানের ছেলে। ঢাকার মেরুল বাড্ডার বাসা থেকে ৮ মে চা খাওয়ার কথা বলে বের হয়ে আর ফেরেননি তিনি। অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তাঁকে পাওয়া যায়নি। তিনি মানসিকভাবে অসুস্থ। এ ঘটনায় বাড্ডা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে (নম্বর-১০৪০)। কোনো সহৃদয় ব্যক্তি তাঁর সন্ধান পেলে মো. মুনীর, মেরুল বাড্ডা, ঢাকা—এ ঠিকানায় বা নিকটস্থ থানায় যোগাযোগ করার জন্য বিশেষ অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
