
🌅 ছাত্রলীগের একাংশের ডাকে পৌর শহরে আধাবেলা হরতাল পালন 🌅 সখীপুর উপজেলা ছাত্রলীগের সব সাংগঠনিক কার্যক্রম স্থগিত
টাঙ্গাইলে সখীপুর উপজেলা ছাত্রলীগের সব সাংগঠনিক কার্যক্রম স্থগিত করা হয়েছে। ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটি এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এর আগে উপজেলা ছাত্রলীগের সদ্যঘোষিত আহ্বায়ক কমিটিকে অবৈধ ও গঠনতন্ত্রবিরোধী দাবি করে তা বাতিলের দাবিতে পৌর শহরে আজ শুক্রবার আধাবেলা হরতাল পালন করে।
কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সভাপতি সাইফুর রহমান সোহাগ ও সাধারণ সম্পাদক এস এম জাকির হোসাইনের সই করা এক চিঠিতে সখীপুর উপজেলা ছাত্রলীগের সব সাংগঠনিক কার্যক্রম স্থগিত করা হয়।
প্রত্যক্ষদর্শী ও স্থানীয় ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, আজ সকাল আটটার দিকে হরতালের সমর্থনে ছাত্রলীগের একাংশের নেতা-কর্মীরা সখীপুর মুখতার ফোয়ারা চত্বরে লাঠিসোঁটা নিয়ে অবস্থান নেন। হরতাল চলাকালে তাঁরা সখীপুর পৌর শহরে দফায় দফায় বিক্ষোভ মিছিল, সমাবেশ, রাস্তায় টায়ার জ্বালিয়ে অবরোধ সৃষ্টি করেন। এ সময় সখীপুর থেকে ঢাকা-টাঙ্গাইলের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এবং শহরে দোকানপাট বন্ধ থাকে।
সদ্যঘোষিত কমিটির আহ্বায়ক সজীব আহমেদ কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের স্থগিতাদেশ পাওয়ার কথা স্বীকার করে বলেন, তাদের নির্দেশনা অনুযায়ী পরবর্তী কার্যক্রম পরিচালিত হবে। জেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম আহ্বায়ক রনি আহমেদ বলেন, পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করতে কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগ সাময়িকভাবে সখীপুর উপজেলা ছাত্রলীগের সাংগঠনিক কার্যক্রম স্থগিত করেছে।আন্দোলনরত ছাত্রলীগ নেতা শরীফুল ইসলাম বাবুল বলেন, ‘সাংগঠনিক কার্যক্রম স্থগিত হওয়ায় আমাদের প্রাথমিক বিজয় হয়েছে।’  উল্লেখ্য, গত বৃহস্পতিবার রাতে উপজেলা ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক সজীব আহমেদকে আহ্বায়ক করে সখীপুর উপজেলা ছাত্রলীগের ১০১ সদস্যের কমিটি ঘোষণা করা হয়। ওই কমিটির আহ্বায়কসহ অধিকাংশ সদস্য জেলা আওয়ামী লীগের এক নেতারা অনুসারী উল্লেখ করে তা বাতিলের দাবিতে মিছিল করে স্থানীয় সাংসদের অনুসারীরা। পরে হরতালের ডাক দেয়।
