
চট্টগ্রাম নগরের এ কে খান এলাকার ইস্পাহানী রেলক্রসিংয়ে গতকাল বৃহস্পতিবার যাত্রীবাহী বাসে ট্রেনের ধাক্কার ঘটনায় অজ্ঞাতনামা এক ব্যক্তি (৫০) নিহত হয়েছেন। এতে আহত হয়েছেন বাসের চার যাত্রী।আহত ব্যক্তি ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, চাঁদপুর থেকে ছেড়ে আসা চট্টগ্রামগামী মেঘনা এক্সপ্রেস ট্রেন গতকাল বেলা সোয়া ১১টায় ইস্পাহানী ক্রসিং অতিক্রম করছিল। এ সময় রেলক্রসিংয়ে লোহার প্রতিবন্ধক ছিল না। ওই সময় একটি বাস রেললাইনের ওপরে উঠে গেলে সেটিকে ট্রেন ধাক্কা দেয়। এতে বাসটি ছিটকে পড়ে। দুর্ঘটনায় বাসের সামনের অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়।দুর্ঘটনায় আহত মাহবুবুল আলম (৫০) ও আবুল কাশেমকে (৬০) চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। আর চট্টগ্রাম বিজ্ঞান কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র সবুজকে একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। আহত একজন ওই হাসপাতালে প্রাথমিক চিকিৎসা নিয়ে চলে যাওয়ায় তাঁর পরিচয় জানা যায়নি।আহত সবুজ সাংবাদিকদের বলেন, বাসটি নগরের নিউমার্কেট থেকে ভাটিয়ারী যাচ্ছিল। বাসে যাত্রী ছিল ১৫ থেকে ২০ জন। ক্রসিংয়ের গেট না ফেলায় চালক সরাসরি গাড়ি নিয়ে রেললাইনে উঠে যান। ট্রেন আসতে দেখে যাত্রীরা হুড়োহুড়ি করে নেমে যান। কিন্তু মুহূর্তের মধ্যে ট্রেনটি বাসকে ধাক্কা দেয়।দুর্ঘটনার পর ওই সড়কে আধা ঘণ্টার মতো যান চলাচল বন্ধ ছিল।চট্টগ্রাম জিআরপি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) হিমাংশু দাশ জানান, নিহত ব্যক্তি পথচারী নাকি বাসের যাত্রী, তা নিশ্চিত হওয়া যায়নি।ইস্পাহানী রেলক্রসিংয়ের গেটম্যান কামরুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘চট্টগ্রাম স্টেশন থেকে কর্ণফুলী এক্সপ্রেসের ঢাকার উদ্দেশে ছেড়ে আসার তথ্য আমার কাছে ছিল। এটি চলে যাওয়ার পরে গেট তুলে ফেলি। কিন্তু বিপরীত দিক থেকে আসা মেঘনা এক্সপ্রেসের ব্যাপারে স্টেশন থেকে আমাকে কোনো কিছু বলা হয়নি। কর্ণফুলী এক্সপ্রেস যাওয়ার ১০-১৫ সেকেন্ডের মধ্যে মেঘনা এক্সপ্রেস ক্রসিংয়ে চলে আসে। এর আগেই বাসটি রেললাইনে উঠে পড়ে। এতে দুর্ঘটনা ঘটে।’এ ব্যাপারে রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ একটি তদন্ত কমিটি গঠন করেছে। রেলওয়ে পূর্বাঞ্চলের মহাব্যবস্থাপক মো. মোজাম্মেল হক প্রথম আলোকে বলেন, দুর্ঘটনার জন্য গেটম্যান নাকি অন্য কেউ দায়ী, তা তদন্তের মাধ্যমে বের করা হবে। তদন্তের পর দায়ী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে। গেটম্যানের বক্তব্য সম্পর্কে জানতে চাইলে তিনি বলেন, গেটম্যানের বক্তব্য সঠিক না ভুল, তা তদন্ত কমিটি খতিয়ে দেখবে।
