
ঢাকা সংবাদপত্র হকার্স বহুমুখী সমবায় সমিতির বার্ষিক সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে গত শনিবার। সভার আলোচ্য বিষয় ছিল বিগত বার্ষিক সভার কার্যবিবরণী পাঠ ও অনুমোদন, ব্যবস্থাপনা কমিটির কার্যক্রমের ওপর সম্পাদকীয় প্রতিবেদন পেশ, পর্যালোচনা ও অনুমোদন, ২০১২-১৩ ও ২০১৩-১৪ সালের বার্ষিক অডিট প্রতিবেদন পাঠ এবং ২০১৪-১৫ সালের সর্বোচ্চ কাজের পরিমাণ নির্ধারণ সম্পর্কে আলোচনা। সমিতির সভাপতি মোস্তফা কামালের সভাপতিত্বে সভায় শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন সমিতির সম্পাদক মো. মোসলেম মিয়া, সহসভাপতি মো. মোতালেব খান প্রমুখ।বিজ্ঞপ্তি
