
দিনব্যাপী কর্মসূচির মধ্য দিয়ে ২১ মার্চ নগরের ফয়’স লেক কনকর্ড সি ওয়ার্ল্ডে অনুষ্ঠিত হবে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের এমবিএ প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীদের (১৯৯২-৯৩ ব্যাচের) দ্বিতীয় পুনর্মিলনী উৎসব। হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, বিপণন এবং আর্থিক বিভাগের চার শতাধিক গ্র্যাজুয়েট ও তাঁদের পরিবারের সদস্যরা এতে অংশ নেবেন বলে আশা করা হচ্ছে। এ উপলক্ষে এক প্রস্তুতি সভা মিলনমেলা উদ্যাপন পরিষদের আহ্বায়ক মীর মিজারুল কায়েসের সভাপতিত্বে ১৪ মার্চ কাজির দেউড়ির একটি রেস্তোরাঁয় অনুষ্ঠিত হয়। এতে বক্তব্য দেন মো. সালাউদ্দিন, শফিউল আলম, সঞ্জয় প্রসাদ মল্লিক, মো. তারেক উজ জামান, সঞ্জয় দাশ, নিজামুল ইসলাম সরফী, মো. মামুনুর রশীদ চৌধুরী, অপরূপ আইচ, শিমুল নন্দী, রাজীব কুমার সেন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
 
