
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলার এক ছাত্রীর ওপর হামলা চালিয়েছে দুর্বৃত্তরা। এতে তাঁর বাঁ হাত ভেঙে গেছে এবং শরীরের বিভিন্ন অংশ থেঁতলে গেছে। গত শনিবার সকালে বাসায় যাওয়ার পথে রাজধানীর উত্তরায় এ ঘটনা ঘটে। আহত ছাত্রীর নাম ইসরাত জাহান। তিনি ছাপচিত্র বিভাগের দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী। ২৪ জানুয়ারি এই ছাত্রী ছাত্রলীগের শামসুন নাহার হল শাখার সভাপতি নিশীতা ইকবালের বিরুদ্ধে ইয়াবা ব্যবসা ও তাঁকে পিটিয়ে হল থেকে বের করে দেওয়ার অভিযোগ করেন। ভুক্তভোগী ছাত্রী জানান, তিনি ওই দিন সকাল সাড়ে ১০টার দিকে রিকশায় করে রাজধানীর উত্তরা নিজ বাসায় যাচ্ছিলেন। এ সময় একটি মোটরসাইকেল রিকশার পেছনে দ্রুতবেগে ধাক্কা দেয়। এতে তিনি পড়ে গেলে অপর একটি বাইক থেকে তিনজন নেমে এসে তাঁকে মারধর শুরু করে।
