
বিএনপি ঘোষিত অবরোধ কর্মসূচী প্রতিরোধে রাজপথে থাকবে ক্ষতাসীন আওয়ামী লীগ। আজ সোমবার রাতে দলটির দপ্তর সম্পাদক আব্দুস সোবহান গোলাপের সই করা এক বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানানো হয়।এতে বলা হয়, অবরোধ কর্মসূচি প্রতিরোধে রাজধানীর ১৬ পয়েন্টে দায়িত্ব পালনের জন্য দলের কেন্দ্রীয় ১৬ জন নেতা ও সাংসদদের সমন্বয়ে ১৬ টি কমিটি গঠন করা হয়েছে।মিরপুর-১২ পূরবী সিনেমা হলের সামনে দায়িত্ব পালন করবেন, ড. আব্দুর রাজ্জাক, এস. এম কামাল হোসেন ও ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ; শ্যামপুর-জুরাইন রেলগেটে থাকবেন আহমদ হোসেন, মমতাজ উদ্দিন মেহেদী, এ কে এম এনামুল হক শামীম ও সানজিদা খানম; ডেমরা-যাত্রাবাড়ী মাঠে থাকবেন মতিয়া চৌধুরী, নূরুল ইসলাম নাহিদ ও হাবিবুর রহমান মোল্লা; বাড্ডা-রামপুরা পেট্রোল পাম্প এলাকায় থাকবেন এ বি তাজুল ইসলাম, আফজাল হোসেন ও এ কে এম রহমতউল্লাহ; ধানমন্ডি-৩২নং রোডে থাকবেন মোহাম্মদ নাসিম, আবদুস সোবহান গোলাপ, বদিউজ্জামান ভূঁইয়া ডাবলু, দেওয়ান শফিউল আরেফীন টুটুল ও শেখ ফজলে নূর তাপস।মিরপুর-১ গোলচত্ত্বর এলাকায় থাকবেন আমির হোসেন আমু , আখতারুজ্জামান ও আসলামুল হক আসলাম; লালবাগ এলাকায় থাকবেন তোফায়েল আহমেদ, এম এ আজিজ, শেখ মোহাম্মদ আব্দুল্লাহ, মৃণাল কান্তি দাস ও মোস্তফা জালাল মহিউদ্দিন।গুলশান এলাকায় থাকবেন শেখ ফজলুল করিম সেলিম, আবু সাঈদ আল মাহমুদ স্বপন ও আমিনুল ইসলাম আমিন।সূত্রাপুর এলাকায় থাকবেন খালিদ মাহ্‌মুদ চৌধুরী ও সুজিত রায় নন্দী; তেজগাঁও এলাকায় থাকবেন কাজী জাফর উল্লাহ, হাছান মাহমুদ ও মো. আব্দুছ ছাত্তার এবং সবুজবাগ-খিলগাঁও এলাকায় থাকবেন নূহ-উল-আলম লেনিন, আব্দুর রহমান ও আবদুল মান্নান খান।১২। উত্তরা : সাহারা খাতুন এমপি,মোহাম্মদ ফারুক খান।১৩। কামরাঙ্গীর চর : সতীশ চন্দ্র রায়, ফজিলাতুন নেসা ইন্দিরা, কামরুল ইসলাম।১৪। মোহাম্মদপুর—টাউন হল :সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত এমপি, জাহাঙ্গীর কবির নানক, ফরিদুন্নাহার লাইলী, মির্জা আজম।১৫। কাফরুল : দিপু মনি এমপি, ইয়াফেস ওসমান, বি এম মোজাম্মেল হক।১৬। সোহরাওয়ার্দী উদ্যান : ওবায়দুল কাদের, মাহবুব-উল-আলম হানিফ, মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া, আ ফ ম বাহাউদ্দিন নাছিম, মো. মিসবাহ্‌ উদ্দিন সিরাজ, হাবিবুর রহমান সিরাজ, অসীম কুমার উকিল, ওমর ফারুক চৌধুরী, হারুনুর রশীদ, মোল্লা মো. আবু কাওছার, পঙ্কজ নাথ, শুক্কুর মাহমুদ, সিরাজুল ইসলাম, এইচ. এম বদিউজ্জামান সোহাগ, সিদ্দিকী নাজমুল আলম।
বার্তা প্রেরক
(ড. আবদুস সোবহান গোলাপ)দপ্তর সম্পাদকবাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
