
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গতকাল শুক্রবার সংবাদ সম্মেলনে চুপকে চুপকে সিনেমার নাম বলেছেন দুবার। বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে উদ্দেশ করে তিনি বলেন, ‘সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কয়েকজনের সঙ্গে গভীর রাতে চুপকে চুপকে দেখা কেন? রাতের গোপন অভিসার বাদ দিন। যা করবেন দিনের আলোয় করুন।’ বিমানবন্দরে সোনা ধরা পড়ার ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আগে সোনা ধরা পড়ত না। এখন ধরা হচ্ছে বলেই তা জানা যাচ্ছে। নইলে চুপকে চুপকে হয়ে যেত।’ উল্লেখ্য, চুপকে চুপকে নামে হিন্দি সিনেমা রয়েছে, যার বাংলা হচ্ছে চুপি চুপি।
