
ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশের (ইউল্যাব) স্টুডেন্টস অ্যাফেয়ার্স অফিস ‘প্রাউড টু বি ড্রাগ ফ্রি’ স্লোগানকে সামনে রেখে গতকাল মঙ্গলবার ক্যাম্পাসের সামনে এক মানববন্ধন আয়োজন করে। ক্যাম্পাসের সামনে স্লোগানসংবলিত প্ল্যাকার্ড হাতে নিয়ে ইউল্যাবের ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক-কর্মকর্তা মানববন্ধনে অংশ নেন। ইউল্যাবের ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য অধ্যাপক ইমরান রহমান, ইউল্যাব বোর্ড অব ট্রাস্টিজের সদস্য জুদিথা ওলমাখার, ইউল্যাবের প্রফেসর ইমিরেটাস রফিকুল ইসলাম, সহ-উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
