
SONY RANGS প্রথম আলোচ্যাম্পিয়নস ট্রফি মেগা কুইজ
১৫ জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:
ঢাকা:  গৌতম দাশ, মহাখালী;  চট্টগ্রাম: বুলবুল ভট্টাচার্য, পাথরঘাটা;  ময়মনসিংহ: সুমন আহমেদ, চরপাড়া;  বরিশাল:  ফারদিন কামাল, রূপাতলী;  সিলেট: বর্ষা আক্তার, মাছিমপুর;  রংপুর: আরিফ, ডিসির মোড়;  রাজশাহী: এনামুল, কাজলা;  যশোর: ওয়াহিদ আলী, নিউমার্কেট;  পাবনা: মনির, শালগাড়িয়া;  বগুড়া: রুবেল, শেরপুর;  কক্সবাজার: হাফিজুল ইসলাম, বাহারছড়া;  ফেনী: নুরুল আমিন, ফেনী ক্লিনিক;  কুষ্টিয়া: কাকলী আক্তার, মিলপাড়া;  কুড়িগ্রাম: আহসান অভিলাষ, কলেজ মোড়;  ফরিদপুর: সামীম আহ্‌মেদ, চর কমলাপুর;  দিনাজপুর:  তাসমিয়া হোসেন, মুন্সিপাড়া ; নোয়াখালী:  তানজিদা আক্তার জেনি, লক্ষ্মীনারায়ণপুর ; ভৈরব: আবুল বাশার, চণ্ডীবেড়;  পটুয়াখালী: অনুপম দাস, সদর রোড;  কুমিল্লা: মো. সোহেল রানা, রেসকোর্স;  সাতক্ষীরা: মো. লিটন, খুলনা;  সুনামগঞ্জ: ইউনুস মিয়া বাবুল, আপ্তাব নগর;  সাভার: চণ্ডী, মানিকগঞ্জ;  খুলনা: এন জামান, দৌলতপুর;  ঝিনাইদহ: মনির, আরাবপুর;
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: প্রথম আলোর উপ-প্রধান প্রতিবেদক তানভীর সোহেল; চট্টগ্রাম: স্যানমার গ্রুপের ব্র্যান্ড অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইনচার্জ মো. সাইফুল ইসলাম; ময়মনসিংহ: বাংলাদেশ এ দলের ক্রিকেটার আব্দুল মজিদ; বরিশাল: কবি হেনরী স্বপন; সিলেট: বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের কার্যনির্বাহী সদস্য ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক মাহি উদ্দিন আহমদ সেলিম; রংপুর: রংপুর জেলার সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় শামীম খান মিসকিন; রাজশাহী: বিভাগীয় ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় রফিকুল ইসলাম; যশোর: যশোর জেলা প্রমীলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক ও বর্তমান ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ক্রিকেট খেলোয়াড় সুলতানা খাতুন; পাবনা: পাবনা জেলা সংবাদপত্র পরিষদের সাধারণ সম্পাদক শহিদুর রহমান; বগুড়া: ক্রীড়া সংগঠক ও জেলা সমবায় ব্যাংকের চেয়ারম্যান আমিনুল ইসলাম; কক্সবাজার: সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় বিশ্বজিত পাল; ফেনী: বাংলাদেশ দাবা ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য বাহার উদ্দিন বাহার; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য রাশিদুজ্জামান খান টুটুল; কুড়িগ্রাম: সাবেক খেলোয়াড় ও ক্রীড়া প্রশিক্ষক রাজু আহাম্মেদ; ফরিদপুর: ফরিদপুর ক্রিকেট দলের সহকারী কোচ মোস্তফা হোসেন; দিনাজপুর: জেলা দলের সাবেক ফুটবলার মো. আবু তাহের ; নোয়াখালী: ক্রিকেটার্স ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনের চট্টগ্রাম বিভাগীয় সমন্বয়কারী মোহাম্মদ আলাউদ্দিন ; ভৈরব: ভৈরব উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মামুন; পটুয়াখালী: পটুয়াখালীর সাবেক দাবা খেলোয়াড় প্রকৌশলী মো. রিয়াজ আমিন; কুমিল্লা: বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় ফয়সল হোসেন ডিকেন্স; সাতক্ষীরা: সাতক্ষীরা টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের ফুটবল খেলোয়াড় বিপ্রজীত রায়; সুনামগঞ্জ: সংবাদপত্র ব্যবসায়ী মো. আবদুল লতিফ; সাভার: জাদু ও চিত্রশিল্পী সূর্যেন্দ্র চক্রবর্তী; খুলনা: খুলনা প্রেসক্লাবের সভাপতি এস এম হাবিব; ঝিনাইদহ: পদ্মা সমাজকল্যাণ সংস্থার নির্বাহী পরিচালক হাবিবুর রহমান;
TRANSTEC Lighting প্রথম আলো
চ্যাম্পিয়নদের কুইজ লড়াই
১৫ জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:
৪০ ইঞ্চি এলইডি টিভি পেয়েছেন মো. আতাউর রহমান, পূর্ব নাখালপাড়া। গিফট হ্যাম্পার বিজয়ী তাহসান, উত্তর কাফরুল ও ছালমা আক্তার, আনন্দনগর। 
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন প্রথমআলোর উপ-প্রধান প্রতিবেদক তানভীর সোহেল।
