
প্রথম আলোর ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে রাজধানীর সোনারগাঁও হোটেলে আজ শুক্রবার প্রীতি সমাবেশের আয়োজন করা হয়। ওই অনুষ্ঠানে যোগ দেওয়া অতিথিদের ছবি তুলেছেন আলোকচিত্রী সুমন ইউসুফ।

হোটেল সোনারগাঁওয়ে আয়োজিত প্রীতি সমাবেশের মঞ্চে আমন্ত্রিত অতিথিরা। ছবি: সুমন ইউসুফ

প্রীতি সমাবেশে যোগ দেন ঢাকায় নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত মার্শা বার্নিকাট। ছবি: সুমন ইউসুফ

‘১৮ বছর বয়স’—গাইছেন বাপ্পা মজুমদার ও সহশিল্পীরা। ছবি: সুমন ইউসুফ

প্রীতি সমাবেশে কথা বলছেন বিবিসি স্কটল্যান্ডের উত্তর-পূর্ব ও উত্তরাঞ্চলীয় দ্বীপবিষয়ক ব্যবস্থাপনা সম্পাদক স্যান্ডি ব্রেমনার। ছবি: সুমন ইউসুফ

প্রীতি সমাবেশে যোগ দেন বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটনমন্ত্রী রাশেদ খান মেনন। ছবি: সুমন ইউসুফ

বক্তব্য দেন ট্রান্সকম গ্রুপের চেয়ারম্যান লতিফুর রহমান। ছবি: সুমন ইউসুফ

প্রীতি সমাবেশে অভিনেত্রী দিলারা জামানসহ কয়েকজন। ছবি: সুমন ইউসুফ

বক্তব্য দেন প্রথম আলোর সম্পাদক মতিউর রহমান। ছবি: সুমন ইউসুফ
