
সুমাইয়া আক্তারমাদ্রাসার ছাত্রী সুমাইয়া আক্তারের (৮) দুটি কিডনিই নষ্ট হওয়ার পথে। বর্তমানে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালের চিকিৎসক নূরুল হোসেন তার চিকিৎসা করছেন। তিনি জানিয়েছেন, সুমাইয়াকে বাঁচাতে দ্রুত দুই লাখ টাকার প্রয়োজন। কিন্তু তার বাবা দিনমজুর নুর মোহাম্মদের পক্ষে এই অর্থ জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই মেয়েকে বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান ও দানশীল মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন নুর মোহাম্মদ। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: ফিরোজ মাহমুদ, ব্যাংক হিসাব নম্বর: ১২৬-১০১-১২৪২৩৩, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। মুঠোফোন নম্বর: ০১৭১৯৮৩১২১৮। বিজ্ঞপ্তি।
