
আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য মোহাম্মদ নাসিম বলেছেন, ‘সিটি করপোরেশন নির্বাচনে পরাজিত হবে জেনেই মিথ্যাচারের মাধ্যমে অপপ্রচার চালাচ্ছে বিএনপি। এর মাধ্যমে তারা রাজনৈতিক গ্রাউন্ড তৈরির চেষ্টা করছে। আমাদের জানামতে, কোনো ধরনের বাধা-বিঘ্ন ছাড়াই নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন হয়েছে।’আজ শনিবার বিকেলে ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর রাজনৈতিক কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে তাত্ক্ষণিক প্রতিক্রিয়ায় ১৪ দলের মুখপাত্র মোহাম্মদ নাসিম এসব কথা বলেন।মোহাম্মদ নাসিম বলেন, ‘মিথ্যাচার ও মিথ্যা অভিযোগ করা বিএনপির রাজনৈতিক পুরোনো কৌশল। এ সরকারের সব নির্বাচন অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ হয়েছে। বিএনপির আমলে মাগুরা উপনির্বাচনসহ বিভিন্ন নির্বাচনে যে স্থূল কারচুপি হয়েছে, সেগুলো মানুষ জানে। সুতরাং তাদের মুখে এসব অভিযোগ মানায় না।’ 
সাবেক এই স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, ‘আওয়ামী লীগ কারচুপিতে নয়, গণতন্ত্রে বিশ্বাসী। ফল যা-ই হোক, একে আওয়ামী লীগ স্বাগত জানাবে।’
এ সময় উপস্থিত ছিলেন আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর কবির নানক, সাংগঠনিক সম্পাদক বাহাউদ্দিন নাছিম প্রমুখ।
 
ফল মেনে নেওয়ার আহ্বান হানিফের
 
আজ রাজধানীর কারওয়ান বাজারের টিসিবি ভবনে নিজ কার্যালয়ে আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেন, নির্বাচনকে বিতর্কিত করতেই ঢাকায় বসে সিটি করপোরেশন নির্বাচনে জাল ভোট ও এজেন্টদের বের করে দেওয়া হচ্ছে বলে অভিযোগ করেছে বিএনপি।
হানিফ বলেন, বিএনপির নেতারা ঢাকায় বসে যে অভিযোগ করছেন, তার কোনো সত্যতা নেই। তাঁরা এ ধরনের কাল্পনিক অভিযোগ তুলে বিভ্রান্তি ছড়াতে চাইছেন। এর মাধ্যমে তাঁরা নির্বাচনকে বিতর্কিত করতে চাইছেন।
ফল যা-ই হোক না কেন, সবাইকে জনগণের রায় মেনে নেওয়ার আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রীর এই বিশেষ সহকারী বলেন, ‘নির্বাচনের ফল বড় কথা নয়; অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন হওয়াটাই বড় কথা। জনগণের রায়ের প্রতি আমরা শ্রদ্ধাশীল। জনগণ যে রায় দেবে, আমরা তা মেনে নেব।’ এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক খালিদ মাহমুদ চৌধুরী, বি এম মোজাম্মেল হক প্রমুখ।
