
শিক্ষাভিত্তিক সংগঠন প্রজন্ম মিরসরাইয়ের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর অনুষ্ঠান ১৪ ফেব্রুয়ারি নগরের মেট্রোপলিটন সাংবাদিক ইউনিয়ন মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের সভাপতি মো. আবদুর রহিম। প্রধান অতিথি ছিলেন মিরসরাই উপজেলা আওয়ামী লীঅগের সভাপতি শেখ আতাউর রহমান। সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক রাজীব চন্দ্র দাসের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে প্রধান বক্তা ছিলেন রেসিডেনসিয়াল কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কামাল উদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা মেজর মুস্তাফা, ক্লিফটন গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম ডি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী, গাংচিল ফিলিং স্টেশনের স্বত্বাধিকারী রাশেদা আক্তার, লায়ন্স ক্লাব অব খুলশীর সভাপতি রাজিয়া সুলতান ও সাধারণ সম্পাদক জিন্নাত খানম। বক্তব্য দেন মুহাম্মদ সাইফুল ইসলাম, মুহাম্মদ বোরহান উদ্দিন, মো. ইউনুচ নূরী, মো. দেলোয়ার হোসেন, নুর ছালাম ভূঁইয়া, মঞ্জুরুল ইসলাম, নিয়াজ মোরশেদ, ফয়সাল ইসলাম, তানভীর হোসেন চৌধুরী, মো. মামুনুর রশীদ, আজমল হুদা, গোলাম রাব্বানী প্রমুখ।অনু্ষ্ঠানে তানভীর হোসেন চৌধুরীকে সভাপতি ও মো. মামুনুর রশীদকে সাধারণ সম্পাদক করে ২১ সদস্যের নতুন কার্যকরী কমিটি ঘোষণা করা হয়। বিজ্ঞপ্তি
