
রাজধানীর বিভিন্ন স্থানে দুই দিনে ছয়জনের অপমৃত্যু হয়েছে। তাঁদের মধ্যে চারজন অজ্ঞাতনামা। এই ছয়জনের লাশ ময়নাতদন্তের জন্য ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে পাঠিয়েছে পুলিশ।পল্লবী থানার পুলিশ জানায়, গতকাল শুক্রবার বেলা ১১টার দিকে মিরপুর ৬ নম্বর সেকশনের একটি হাসপাতাল থেকে মনির হোসেন (৩৫) নামের এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়। তিনি ৬ নম্বর সেকশনের একটি বাড়ির তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন। সকাল নয়টার দিকে বাড়িটির ছাদে পানির ট্যাংকি পরিষ্কার করতে নেমে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। তাঁকে উদ্ধার করে হাসপাতালে নেওয়া হলে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মারা যান।পল্লবী থানার এসআই আবদুস সেলিম বলেন, ময়নাতদন্তের প্রতিবেদন পাওয়ার পর মনিরের মৃত্যুর কারণ ও ধরন সম্পর্কে জানা যাবে। তাঁর গ্রামের বাড়ি বরিশালের হিজলার গোবিন্দপুরে। বাবার নাম আবদুর রহিম।ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্র জানায়, গতকাল বেলা আড়াইটার দিকে কারওয়ান বাজার কাঁচাবাজারসংলগ্ন রেললাইন পার হওয়ার সময় ট্রেনের ধাক্কায় গুরুতর আহত হন অজ্ঞাতনামা এক ব্যক্তি (৩৫)। কয়েকজন তাঁকে উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেলে নিয়ে এলে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন।বৃহস্পতিবার কারওয়ান বাজারের রেললাইনের পাশ থেকে অজ্ঞাতনামা এক ব্যক্তির (৪০) ট্রেনে কাটা লাশ উদ্ধার করেন কমলাপুর রেলওয়ে থানার এসআই সিরাজুল ইসলাম। তিনি জানান, রেললাইন পার হওয়ার সময় কমলাপুর থেকে ছেড়ে আসা একটি ট্রেনে কাটা পড়ে ওই ব্যক্তি মারা গেছেন।গতকাল ভোর পাঁচটার দিকে উত্তরার ৭ নম্বর সেক্টরে সড়ক থেকে অজ্ঞাতনামা এক ব্যক্তির (৪০) লাশ উদ্ধার করেন উত্তরা পশ্চিম থানার এসআই সাইফুল ইসলাম। তিনি জানান, বৃহস্পতিবার রাতে ওই সড়কে একটি গাড়ির ধাক্কায় ওই ব্যক্তি নিহত হয়েছেন। পরে একাধিক গাড়ির চাপায় লাশ কিছুটা ছিন্নভিন্ন হয়ে গেছে। কাফরুল থানার এসআই আরিফুর রহমান জানান, বৃহস্পতিবার রাত আটটার দিকে উড়োজাহাজ ক্রসিংসংলগ্ন এলাকায় গাড়ির ধাক্কায় অজ্ঞাতনামা এক ব্যক্তি (৪০) মারা যান।বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত একটার দিকে পল্লবীর ১২ নম্বর সেকশনের একটি বাসা থেকে গৃহবধূ মনি আক্তারের (২৫) লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। পল্লবী থানার এসআই আবু সাইদ জানান, স্বামীর সঙ্গে কলহের জেরে মনি গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেন বলে পরিবার দাবি করেছে। ময়নাতদন্ত প্রতিবেদন পাওয়ার পর বিস্তারিত জানা যাবে। মনির গ্রামের বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগরে।অজ্ঞাতনামা নারীর লাশ উদ্ধার: বৃহস্পতিবার বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম থেকে অজ্ঞাতনামা এক নারীর (৬৫) লাশ উদ্ধার করেন কমলাপুর রেলওয়ে থানার এসআই আলী আকবর। তিনি জানান, ওই নারী ভিক্ষাবৃত্তি করতেন। তাঁর স্বাভাবিক মৃত্যু হয়েছে বলে ধারণা করা হচ্ছে।
