
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর মানববিদ্যা গবেষণা কেন্দ্র: ফোকলোর ও মানবতা বিষয়ে সেমিনার, বিকেল চারটায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের মমতাজুর রহমান তরফদার সভাকক্ষে। ইনোভেশন ফর ওয়েলবিয়িং ফাউন্ডেশন: প্রাথমিক মানসিক স্বাস্থ্যসেবাবিষয়ক সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেট ভবনে। সেমস্ গ্লোবাল: দশম নিটল-নিলয় ঢাকা মোটর শো উদ্বোধন, বেলা ১১টায়, খিলক্ষেতের ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটি বসুন্ধরায়।কেন্দ্রীয় কচি-কাঁচার মেলা: রোকনুজ্জামান খান দাদাভাইয়ের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা ও আনন্দানুষ্ঠান, বিকেল পাঁচটায়, কচি-কাঁচা মিলনায়তনে।কনকর্ড এম্পোরিয়াম শপিং কমপ্লেক্স: সপ্তাহব্যাপী বইমেলা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের উদ্বোধন, কাঁটাবনের কনকর্ড এম্পোরিয়াম প্রাঙ্গণে, বেলা ১১টায়।
