
সারা দেশের বিভিন্ন স্থানে গতকাল বুধবার শোভাযাত্রা, আলোচনাসহ নানা কর্মসূচিতে তথ্য অধিকার দিবস পালিত হয়েছে। আমাদের প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর। নীলফামারী: দিবসটি পালনে গতকাল সকাল সাড়ে ১০টার দিকে জেলা প্রশাসন ও টিআইবির সচেতন নাগরিক কমিটির আয়োজনে একটি শোভাযাত্রা শহর প্রদক্ষিণ শেষে শহরের উন্মুক্ত মঞ্চে আলোচনা সভায় মিলিত হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) এ জে এম এরশাদ আহসান হাবিব। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা পরিষদের প্রশাসক মমতাজুল হক। বক্তব্য দেন নীলফামারী সরকারি কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ লায়লা আরজুমান্দ বানু, সহকারী পুলিশ সুপার জাকারিয়া রহমান, সদর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবুজার রহমান, ভাইস চেয়ারম্যান আরিফা সুলতানা, সদর উপজেলার ইউএনও শেখ মোহাম্মদ বেলায়েত হোসেন, সচেতন নাগরিক কমিটির সভাপতি সফিকুল আলম, তথ্য মেলা কমিটির আহ্বায়ক তাহমিনুল হক, টিআইবির উপব্যবস্থাপক হোজ্জাতুল ইসলাম, ব্র্যাক প্রতিনিধি রইচ উদ্দীন, টিআইবির নীলফামারী এলাকা ব্যবস্থাপক সাজেদুর রহমান প্রমুখ। এর আগে প্রধান অতিথি জেলা পরিষদের প্রশাসক মমতাজুল হক দুই দিনব্যাপী তথ্য অধিকার মেলার উদ্বোধন করেন। ঠাকুরগাঁও: দিবসটি উপলক্ষে জেলা প্রশাসন ও প্রেসক্লাবের যৌথ আয়োজনে গতকাল সকাল ১০টার দিকে জেলা প্রশাসন চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের হয়। শোভাযাত্রাটি শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে ঠাকুরগাঁও প্রেসক্লাবে গিয়ে শেষ হয়। পরে সেখানে আলোচনা সভা হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) আ ফ ম ফজলে রাব্বি। বক্তব্য দেন ঠাকুরগাঁও সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ আবু বক্কর সিদ্দীক, সদর উপজেলার ইউএনও আশরাফুল ইসলাম, প্রেসক্লাবের সভাপতি আবু তোরাব, ডেইলি স্টার-এর জেলা প্রতিনিধি কামরুল ইসলাম প্রমুখ। পঞ্চগড়: জেলা প্রশাসনের সহযোগিতায় জেলা তথ্য অফিস জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে সকালে আলোচনা সভার আয়োজন করে। সভাপতিত্ব করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) মাহমুদুল আলম। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক অমল কৃষ্ণ মণ্ডল। বিশেষ অতিথি ছিলেন এসপি গিয়াসউদ্দিন আহমদ। জেলা তথ্য অফিসার রেজাউল করিম সিদ্দিকী মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন।
