
নবম শ্রেণীর মেধাবী ছাত্র ইফতেখার হোসেন ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর পথযাত্রী। বর্তমানে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ক্যানসার বিশেষজ্ঞ রাশেদ জাহাঙ্গীর কবিরের কাছে সে চিকিৎসাধীন। তার চিকিৎসার জন্য প্রায় ১৫ লাখ টাকা প্রয়োজন। পরিবারের পক্ষে এই টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই ইফতেখারকে বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও বিত্তবান মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছে তার পরিবার। ঠিকানা: রেজাউল হোসেন, ব্যাংক হিসাব নং-০২০৯১০১০০০০১৩২৭১, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড, লক্ষ্মীপুর শাখা। বিকাশ নম্বর-০১৬৮০১৬৭০০০। বিজ্ঞপ্তি।
