

নারায়ণগঞ্জের সাত খুনের মামলার ফাঁসির দণ্ড পাওয়া র‍্যাবের দুই সাবেক কর্মকর্তার পরিবারের সদস্যরা রায় নিয়ে কোনো মন্তব্য করতে চান না। তাঁরা বলেছেন, এটি অত্যন্ত স্পর্শকাতর মামলা। এ নিয়ে এখনই কোনো মন্তব্য করা ঠিক হবে না।
আজ সোমবার সকালে নারায়ণগঞ্জ জেলা ও দায়রা জজ আদালতে সাত খুন মামলার রায় ঘোষণা করা হয়। এতে নূর হোসেন, র‍্যাব-১১-এর সাবেক তিন কর্মকর্তা তারেক মোহাম্মদ সাঈদ, আরিফ হোসেন ও এম এম রানাসহ ২৬ জনকে ফাঁসির দণ্ড দিয়েছেন আদালত।
আজ রায় ঘোষণার সময় আদালতে তারেক সাঈদের বাবা মুজিবুর রহমান ও এম এম রানার শাশুড়ি উপস্থিত ছিলেন। রায়ের প্রতিক্রিয়া জানতে চাওয়া হলে মুজিবুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ‘স্পর্শকাতর এই মামলা নিয়ে কোনো মন্তব্য করতে চাই না।’ রানার শাশুড়ি সুলতানা রহমান শিল্পী বলেন, ‘আমি কোনো কিছু বলতে চাই না।’ অবশ্য তাঁর সঙ্গে আসা এক আইনজীবী রিতা ইসলাম বলেন, তাঁরা খালাস আসা করেছিলেন। তা না হওয়ায় এখন উচ্চ আদালতে যাবেন।
আরও পড়ুন:নূর হোসেন, তারেক সাঈদসহ ২৬ জনের মৃত্যুদণ্ড
নারায়ণগঞ্জ আদালত এলাকায় কড়া নিরাপত্তাহত্যার পর পেট চিরে লাশ ফেলে দেওয়া হয় নদীতেপলাতক ১৩ জনকে গ্রেপ্তারের নির্দেশনূর হোসেনের সহযোগী আলী ছয় দিনের রিমান্ডেনূর হোসেনের গাড়িচালক জুবায়ের কুমিল্লায় গ্রেপ্তারর‌্যাবের কর্মকর্তাসহ ১৩ জনের আদালতে হাজিরাদুই র্যাব সদস্যের জবানবন্দির‌্যাবের আরও তিন সদস্য গ্রেপ্তার, সাত দিনের রিমান্ডে
