
সাতকানিয়ায় কেরানিহাট শাহ আমানত (রহ.) হাইস মালিক বহুমুখী সমবায় সমিতি লিমিটেডের ত্রিবার্ষিক নির্বাচন গত ৩০ জুন অনুষ্ঠিত হয়। এতে নির্বাচিতরা হলেন সভাপতি মোহাম্মদ ইব্রাহীম, সহসভাপতি আব্দুচ ছোবহান, সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ বোহহান উদ্দিন ও অর্থ সম্পাদক জিয়াউল হক। এ ছাড়া বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছেন সদস্য আব্দুর রহিম, মোহাম্মদ ইব্রাহীম, মোহাম্মদ ইসহাক, আব্দুর রহিম, মো. দেলোয়ার হোসেন, রমিজ উদ্দিন ও মোহাম্মদ শাহ আলম। নির্বাচন পরিচালনা করেন উপজেলা সমবায় কার্যালয়ের সহকারী পরিদর্শক আব্দুল মান্নান।
