
চট্টগ্রাম সিটি এলাকার ব্যাটারিচালিত রিকশা চালাতে দেওয়াসহ সাত দফা দাবিতে নগরের সিটি গেট এলাকায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক অবরোধ করে রেখেছে ব্যাটারিচালিত রিকশা মালিক-চালক সংগ্রাম পরিষদ।
আজ রোববার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে সংগ্রাম পরিষদের লোকজন চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের মেয়রের বাসভবন ঘেরাও করতে যান। এ সময় পুলিশ বাধা দিলে তাঁরা গোল্ডেন কনটেইনার লিমিটেডের সামনের খালি মাঠে সমাবেশ করেন। পরে সেখান থেকে সরে গিয়ে তাঁরা ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কে অবস্থান নেন। এতে মহাসড়কে যান চলাচল বন্ধ হয়ে যায়।
আরো জানতে পড়ুন 
চট্টগ্রামে ব্যাটারিচালিত রিকশা বন্ধ ঘোষণা
৪৮ ঘণ্টার মধ্যে সাত দফা দাবি মেনে নেওয়ার দাবি
ব্যাটারি রিকশা মালিক সংগ্রাম পরিষদের মানববন্ধন
ব্যাটারিচালিত রিকশা বন্ধের দাবিতে চট্টগ্রামে সমাবেশ 
