
চট্টগ্রামে আসছেন উড়ুক্কু উপন্যাসের জন্য খ্যাতিমান লেখক নাসরীন জাহান। আগামীকাল শুক্রবার সকাল সাড়ে ১০টায় নগরের গ্রন্থবিপণি বাতিঘরের প্রেসক্লাব শাখায় ‘আমার লেখালেখি’ শীর্ষক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করবেন তিনি। অনুষ্ঠানটি সবার জন্যউন্মুক্ত থাকবে বিজ্ঞপ্তি।:n:‘চট্টগ্রামের প্রাচীন ইতিহাস’ গ্রন্থের প্রকাশনা অনুষ্ঠান শনিবার:h:মৌলভী হামিদুল্লাহ খান বাহাদুর রচিত আহাদিসুল খাওয়ানিন বা চট্টগ্রামের প্রাচীন ইতিহাস গ্রন্থের প্রকাশনা অনুষ্ঠান আগামী ২২ জুন শনিবার বিকেল পাঁচটায় বাতিঘরে অনুষ্ঠিত হবে। অনুষ্ঠানে অতিথি থাকবেন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. অনুপম সেন। বিজ্ঞপ্তি।
