
ঈদুল ফিতরের আগে কুমিল্লার দাউদকান্দি উপজেলার পেন্নাই-মতলব-বাবুরহাট সড়ক সংস্কারের দাবি জানিয়েছেন বাসমালিক ও পরিবহন শ্রমিকেরা। এই দাবিতে তাঁরা কাল রোববার থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘটের ডাক দিয়েছেন।এ বিষয়ে ঢাকা-মতলব বাস মালিক সমিতির আহ্বায়ক মো. মিজানুর রহমান ও বাস শ্রমিক সমিতির আহ্বায়ক কামাল সরকার গতকাল শুক্রবার সকালে প্রথম আলোকে বলেন, এই সড়কে বাস চালিয়ে মালিকদের প্রতিদিন লোকসান গুনতে হয়। তাই অন্য বাসমালিকদের সঙ্গে আলোচনা করে রোববার থেকে অনির্দিষ্টকালের জন্য বাসচলাচল বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।সওজ কুমিল্লা কার্যালয়ের নির্বাহী প্রকৌশলী সাইফ উদ্দিন বলেন, ‘জমি অধিগ্রহণ জটিলতার কারণে সংস্কারকাজটি আটকে ছিল। জটিলতা এখন কেটে যাচ্ছে। ঈদকে সামনে রেখে যানবাহন চলাচল স্বাভাবিক রাখার মতো সংস্কারকাজ শুরু করার চেষ্টা চালাচ্ছি।’
