
সৌদি আরবসহ মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলোর সঙ্গে মিল রেখে চাঁদপুর, পিরোজপুরসহ দেশের বিভিন্ন জেলায় আজ রোববার পবিত্র ঈদুল ফিতর উদ্‌যাপিত হচ্ছে।
আজ রাতে পবিত্র শাওয়াল মাসের চাঁদ দেখা গেলে কাল সোমবার দেশে ঈদ উদ্‌যাপিত হবে। তবে সৌদি আরবে গতকাল শনিবার চাঁদ দেখা গেছে। তাই আজ সেখানে ঈদ হচ্ছে। সৌদি আরব ছাড়াও মিসর, সংযুক্ত আরব আমিরাত, কাতার, বাহরাইনসহ মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে ঈদ হচ্ছে। তাদের সঙ্গে মিল রেখেই বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলায় ঈদ উদ্‌যাপিত হচ্ছে।
আমাদের প্রতিনিধিদের খবর:
চাঁদপুর: পাঁচটি উপজেলার ৪০টি গ্রামে উৎসবমুখর পরিবেশে উদ্‌যাপিত হচ্ছে পবিত্র ঈদুল ফিতর। ঈদকে ঘিরে লোকজনের মাঝে আনন্দের বন্যা বইছে। গ্রামগুলো হচ্ছে হাজীগঞ্জ উপজেলার সাদ্রা, সমেশপুর, অলিপুর, বলাখাল, মনিহার, বেলাঁচা, ঝাকনি, সেনাগাঁও, প্রতাপপুর, দক্ষিণ বলাখাল ও বাসারা। ফরিদগঞ্জ উপজেলার উভারামপুর, উটতলী, মুন্সীরহাট, মূলপাড়া, বদরপুর, আইটপাড়া, সুরঙ্গচাইল, বালিথুবা, কাইতাড়া, নুরপুর, সাচনমেঘ, ষোল্লা, হাঁসা, গোবিন্দপুর, চরদুখিয়া, মতলবের দশানী, মোহনপুর, পাঁচানী এবং শাহরাস্তি ও কচুয়া উপজেলার কয়েকটি গ্রাম। হাজীগঞ্জ উপজেলার সাদ্রা গ্রামের পীর আবদুল হাই জানান, সৌদি আরবের সঙ্গে মিল রেখে এসব গ্রামের বেশির ভাগ মুসলমান এক দিন আগে রোজা পালন শুরু করেন। আজ তাঁদের গ্রামে সকাল নয়টায় প্রথম ঈদের জামাত হয়।
পিরোজপুর: মঠবাড়িয়া ও নাজিরপুর উপজেলার আটটি গ্রামের ৬০০ পরিবার আজ ঈদ উদ্‌যাপন করছে। মঠবাড়িয়ার সাপলেজা ইউনিয়নের ছয় গ্রামের পাঁচ শতাধিক পরিবার ঈদ করছে। সকাল ১০টায় সাপলেজা ইউনিয়নের ভাইজোড়া গ্রামের খোন্দকারবাড়ি ও সাড়ে নয়টায় কচুবাড়িয়া গ্রামের হাজী ওয়াহেদ আলী হাওলাদারবাড়িতে ঈদের দুটি জামাত অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইমামতি করেন যথাক্রমে মুন্সী শাহ আলম ও মৌলভী হায়দার আলী।
সুরেশ্বর পীরের অনুসারী কচুবাড়িয়া গ্রামের সাবেক ইউপির সদস্য ফরহাদ হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা ২৭ মে সৌদি আরবের সঙ্গে মিল রেখে রোজা রেখেছি এবং আজ সৌদি আরবের সঙ্গেই ঈদ উদ্‌যাপন করছি।’
স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, শরীয়তপুরের নাড়িয়া উপজেলার সুরেশ্বর গ্রামের মরহুম হজরত মাওলানা জান শরীফ ওরফে শাহে আহম্মদ আলীর অনুসারী উপজেলার সাপলেজা ইউনিয়নের পূর্ব সাপলেজা, ভাইজোড়া, কচুবাড়িয়া, খেতাছিড়া, বাদুরতলী ও চড়কগাছিয়া গ্রামের কয়েক শ পরিবার ১০০ বছরের বেশি সময় ধরে সৌদি আরবের সঙ্গে সংগতি রেখে রোজা রাখা, ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আজহা উদ্‌যাপন করে আসছে।
 
 
