
পটুয়াখালীর ২২টি গ্রামে আজ সোমবার পবিত্র ঈদুল আজহা উদ্‌যাপিত হচ্ছে। সৌদি আরবের সঙ্গে মিল রেখে এসব গ্রামের মানুষ সকালে ঈদের জামাত শেষ নিজ নিজ সংগতি অনুযায়ী পশু কোরবানি করছেন।
সকাল ১০টায় পটুয়াখালীর সদর উপজেলার বদরপুর ইউনিয়নের বদরপুর দরবার শরীফ জামে মসজিদে ঈদের প্রধান জামাত অনুষ্ঠিত হয়। ইমামতি করেন বদরপুর দরবার শরীফের পীর ছাহেবের ভাগনে বাকি বিল্লাহ্ মিসকাব চৌধুরী। নামাজ শেষে দেশ ও জাতি এবং বিশ্ব মুসলিম উম্মার শান্তি কামনায় মোনাজাত করা হয়। বদরপুর দরবার শরীফের পরিচালক মোহাম্মদ নাজমুস সায়াদাত আখন্দ জানান, এ বছরও জেলার সদর উপজেলার বদরপুর ও ছোট বিঘাই, গলাচিপা উপজেলার সেনের হাওলা, পশুরীবুনিয়া, নিজ হাওলা ও কানকুনিপাড়া, বাউফল উপজেলার মদনপুরা, শাপলাখালী, বগা, ধাউরাভাঙ্গা, সুরদী, সাবুপুরা ও আমিরাবাদ এবং কলাপাড়া উপজেলার লালুয়া, নিশানবাড়িয়া, মরিচবুনিয়া, উত্তর লালুয়া, মাঝিবাড়ি, টিয়াখালীর ইটবাড়িয়া, পৌরশহরের নাইয়াপট্টি, বাদুরতলী, মিঠাগঞ্জ ইউনিয়নের সাফাখালী—এই ২২ গ্রামের পাঁচ হাজারোর বেশি পরিবার ঈদুল আজহা উদ্‌যাপন করছে বলে তাঁদের অনুসারীরা জানান।
