
পৃথিবীজুড়ে অশুভ শক্তির তৎপরতা বেড়ে গেছে। তারই ইঙ্গিত রয়েছে শ্রেষ্ঠা চৌধুরীর উপন্যাস দ্য লাইফ বিটুইন–এ। শ্রেষ্ঠার লেখার ক্ষমতা আছে, এখন চর্চা করে যেতে হবে।
৬ আগস্ট সন্ধ্যা ছয়টায় থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে খড়িমাটি থেকে প্রকাশিত শ্রেষ্ঠা চৌধুরীর ইংরেজি উপন্যাস দ্য লাইফ বিটুইন–এর প্রকাশনা অনুষ্ঠানে বক্তারা এ কথা বলেন। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন চট্টগ্রাম মহানগরের অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার দেবদাস ভট্টাচার্য, কবি অভীক ওসমান, প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক কবি বিশ্বজিৎ চৌধুরী, কবি বাদল সৈয়দ ও জেলা সহকারী প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা হৃষীকেশ শীল। মনিরুল মনিরের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন উপন্যাসের লেখক শ্রেষ্ঠা চৌধুরী এবং তাঁর বাবা শোভন চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি। 
