
পটিয়া পল্লি ডাক্তার সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সুভাষ রঞ্জন চৌধুরীর ১৬তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে এক শোকসভা ৪ ফেব্রুয়ারি প্রয়াতের বাসভবনে অনুষ্ঠিত হয়। সমিতির সভাপতি সুব্রত বড়ুয়ার সভাপতিত্বে এতে প্রধান অতিথি ছিলেন সমিতির প্রধান উপদেষ্টা হাসান শহীদুল আলম। বক্তব্য দেন গ্রামডাক্তার কল্যাণ সমিতি জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক সন্তোষ দেব, ডা. লক্ষ্মী নারায়ণ চৌধুরী, নীহার রঞ্জন চৌধুরী, বিমল দত্ত, মিলন সেন, সুজিত বড়ুয়া, নুরুল ইসলাম, ছোটন চৌধুরী ও সঞ্জয় চৌধুরী। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন পটিয়া পল্লি ডাক্তার সমিতির সাধারণ সম্পাদক অনিল বিশ্বাস। বিজ্ঞপ্তি।
 
