
ময়মন​সিংহের নান্দাইল উপজেলার ডাংগীর গ্রামে র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‍্যাব) সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধে দুজন নিহত হয়েছেন। এদের মধ্যে একজন হলেন, গত ঈদুল ফিতরের দিন কিশোরগঞ্জের শোলাকিয়ায় জঙ্গি হামলা মামলার আসামি শফিউল ইসলাম।
নান্দাইল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আতাউর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, রাত সোয়া ১১ টার দিকে নান্দাইলে কিশোরগঞ্জ-ময়মনসিংহ মহাসড়কের পাশে ডাংগীর গ্রামে র‍্যাবের সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধে দুজন নিহত হন। এঁদের মধ্যে একজন হলেন শোলাকিয়ায় জঙ্গি হামলা মামলার আসামি শফিউল ইসলামের। তাৎ​ক্ষণিকভাবে অন্যজনের পরিচয় নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
আরও পড়ুন:শোলাকিয়ার আগে পঞ্চগড়ে হামলা চালান জঙ্গি শফিউলঅজ্ঞাত স্থান থেকে ফোন করত শোলাকিয়ায় হামলাকারী
