
অষ্টম শ্রেণির ছাত্র সৌরভ সাহা (১৩) গত ২৯ ডিসেম্বর বেলা ১১টার দিকে মানিকগঞ্জের ঘিওর সাহাপাড়া এলাকা থেকে হারিয়ে গেছে। অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তার কোনো সন্ধান মেলেনি। এ ব্যাপারে ঘিওর থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে (নম্বর ২৪)। সৌরভ ঘিওর ডি এন পাইলট উচ্চবিদ্যালয় থেকে এ বছর জেএসসি পরীক্ষায় অংশ নেয়। তার গায়ের রং ফরসা, উচ্চতা প্রায় ৫ ফুট ৫ ইঞ্চি। বাবা শ্যামল সাহা ঘিওর বাজারের একজন ব্যবসায়ী। যদি কোনো হৃদয়বান ব্যক্তি ছেলেটির খোঁজ পেয়ে থাকেন, তবে নিকটস্থ থানায় যোগাযোগ করার অনুরোধ জানানো হলো। বিজ্ঞপ্তি।
