
আ ন ম সালেহরাজশাহীর সিপাইপাড়ার বাসিন্দা আ ন ম সালেহের পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৪ জুলাই। এ উপলক্ষে বাদ আসর সিপাইপাড়া জামে মসজিদে মিলাদ ও ইফতারের আয়োজন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
আবদুল লতিফ ভূঁইয়াফরিদপুরের সাহিত্যিক ও সমাজসেবক আবদুল লতিফ ভূঁইয়ার ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৪ জুলাই। এ উপলক্ষে বাদ আসর তাঁর বাসভবনে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
