
ইংরেজি দৈনিক দ্য নিউ এজ পত্রিকার চট্টগ্রাম ব্যুরোপ্রধান নুরুল আলমের সহধর্মিণী রিজিয়া খানম (৪৮) ৯ অক্টোবর সকালে চট্টগ্রামের একটি ক্লিনিকে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী, দুই ছেলে, এক মেয়েসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। তাঁকে রাউজানের ডাবুয়া গ্রামে পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। রিজিয়া খানমের মৃত্যুতে চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব, সাংবাদিক ইউনিয়ন, মেট্রোপলিটন সাংবাদিক ইউনিয়ন, ফটো জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন ও টিভি জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের নেতারা পৃথক বিবৃতিতে শোক প্রকাশ করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
