
দ্য হাঙ্গার প্রজেক্ট: স্থানীয় সরকার বিষয়ক মনি শঙ্কর আয়ারের পাবলিক লেকচার, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়, স্পেকট্রা কনভেনশন সেন্টার, গুলশানে।
জাতীয় গার্হস্থ্য নারী শ্রমিক ইউনিয়ন: বাংলাদেশি অভিবাসী গৃহশ্রমিকদের অধিকার সুরক্ষায় আন্তর্জাতিক সংহতি গড়ে তুলতে সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির নিচতলায়।
কেয়ার বাংলাদেশ: পারিবারিক সহিংসতা প্রতিরোধে নির্মিত প্রামাণ্যচিত্র প্রদর্শনী ও আলোচনা, বিকেল চারটায়, টিএসসি অডিটরিয়াম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: নারী ও কন্যার প্রতি সহিংসতা প্রতিরোধে করণীয় বিষয়ে মতবিনিময় সভা, বেলা সাড়ে তিনটায়, মহিলা পরিষদের মুনিরা খান মিলনায়তন, সেগুনবাগিচায়।
