
স্থান: রেলওয়ে হাসপাতাল কলোনি সিটি করপোরেশন উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজশিক্ষার্থীদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন: কবি ও সাংবাদিক আবুল মোমেন, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক মহাম্মদ দানীউল হক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবুল হক ও বাংলা বিভাগের অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষপ্রাথমিকপ্রথম: সায়মা সিদ্দিকা (ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল), তাশফিয়া সিদ্দিকা ও নাজিফা তাজনুর ( ডা. খাস্তগীর বালিক উচ্চবিদ্যালয়), তারেক আবরার (শাহীন ক্যাডেট স্কুল), ফুয়াদ মাহমুদ (কলেজিয়েট স্কুল)দ্বিতীয়: তানিসা সিদ্দিকা (নওয়াব ফয়েজুন্নেসা গভ গার্লস হাইস্কুল), সুলগ্না ভট্টাচার্য্য (ডা. খাস্তগীর বালিক উচ্চবিদ্যালয়) মো, আশফাক ফয়সাল (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল), প্রান্তিকা দাশ (খাজা আজমেরী কিন্ডারগার্টেন), তামিম তাহসিন (কলেজিয়েট স্কুল)তৃতীয়: ঐশী আইচ, নাবিলা তানজিন ও ফাইরুজ তাহসিন (ডা. খাস্তগীর বালিক উচ্চবিদ্যালয়), সাজিয়া আফরিন (সিডিএ পাবলিক স্কুল), মোবাশ্বির ইসলাম খান (রেলওয়ে পাবলিক স্কুল)
নিম্নমাধ্যমিকপ্রথম: মোহম্মদ ইজতিহাদ আবতাহী, আহমেদ সাওকী ও অতনু রায় চৌধুরি (কলেজিয়েট স্কুল), রুবায়েত হাসান চৌধুরি (চট্টগ্রাম ক্যান্ট পাবলিক স্কুল), নাজিবা মালিয়াত হোসাইন (ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল)দ্বিতীয়: আব্দুল্লাহ মো. আমিমুল ও মুহাম্মদ নাফিস রহমান (কলেজিয়েট স্কুল), মোহাম্মদ ইসমাম-উল হক ও রাওহা তাজওয়ার (ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল), শ্রেষ্ঠা চৌধুরী (ডা. খাস্তগীর বালিক উচ্চবিদ্যালয়)তৃতীয়: মাইশা তাসনিম অনি (বি এন স্কুল), প্রিয়ন্তি মুৎসুদ্দী ও খন্দকার আশিক শাহরিয়ার(চট্টগ্রাম প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল ও কলেজ), সুবহা তানজিম (ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল), মালিহা মুমতাজ (বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
মাধ্যমিকপ্রথম: অবন্তী কুণ্ড (কাফকো স্কুল), সাবরিনা মনসুর (বি এন স্কুল), মোহাইমেন সিদ্দিকী ও ইফতেখার ফাহিম (কুমিল্লা জিলা স্কুল), সাবিহা তাসিন (ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ)দ্বিতীয়: আহমেদ ওয়াসিফ ও সুদীপ্ত পাল (কলেজিয়েট স্কুল), অদ্রি দাশ (চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), শ্রাবন্তী দেব ও খাদিজা সুলতানা (ডা. খাস্তগীর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)তৃতীয়: রাদিয়া তুন তাসনিয়া (বাওয়া স্কুল), মো, ইসতিয়াক আহমেদ (কুমিল্লা জিলা স্কুল), রাশিক কামাল ও তানভীর হোসেন (কলেজিয়েট স্কুল), শওকত হোসেন মজুমদার (বি. এন. স্কুল)
উচ্চমাধ্যমিকপ্রথম: তাহ্সিন সাদিয়া, সাদিয়া বিনতে নাছির ও শুভ্র চৌধুরী (চট্টগ্রাম কলেজ), সানজিদা তাসনিম (নোয়াখালী সরকারি কলেজ), হোমায়রা হুদা (সরকারি সিটি কলেজ)দ্বিতীয়: কাব্য কান্তম পাটোয়ারী ও সৌমিত্র চৌধুরী (সরকারি হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ), পার্থ দাস, আদিবা ইবনাত হোসেন ও সন্দীপন ভট্টাচার্য্য (চট্টগ্রাম কলেজ)তৃতীয়: তাসমীহুর রহমান (সরকারি সিটি কলেজ), প্রিয়ম চৌধুরী ও নাফিউ ইলমান্দর (চট্টগ্রাম সরকারি কলেজ), খন্দকার সাকিব শাহরিয়ার (চুয়েট স্কুল), জয়া চক্রবর্তী (সরকারি হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ)
