
চট্টগ্রামের সরাইপাড়া আবদুল হাকিম সিটি করপোরেশন কিন্ডারগার্টেনের শিক্ষক মো. ইসমাইল হোসেন দীর্ঘদিন ধরে ক্রনিক লিভার ডিজিজে আক্রান্ত। তাঁর গ্রামের বাড়ি নোয়াখালীর হাতিয়ার জাহাজমারা এলাকায়। তাঁর অবস্থার ক্রমশ অবনতি ঘটতে থাকায় চিকিৎসক উন্নত চিকিৎসার জন্য তাঁকে দেশের বাইরে পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু এই শিক্ষক নিজের চিকিৎসার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যয় মেটাতে পারছেন না। তাই সমাজের দাতা ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি তিনি সাহায্যের আবেদন করেছেন। সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: মো. ইসমাইল হোসেন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ০২০.০০০.২৪৭৯৮২১ (অনলাইন), অগ্রণী ব্যাংক, আগ্রাবাদ করপোরেট শাখা, চট্টগ্রাম। বিজ্ঞপ্তি।
