
নাশকতার আশঙ্কায় হরতালের আগেই গতকাল শনিবার রাজশাহী থেকে ঢাকাগামী বাস চলাচল বন্ধ করে দিয়েছেন পরিবহনের মালিকেরা। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, হরতালের আগে ঢাকায় বাসে ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটায় গতকাল বেলা ১১টার পর থেকেই অনেকগুলো পরিবহনের মালিক তাঁদের ঢাকাগামী বাস চলাচল বন্ধ করে দেন। কারণ, রাজশাহী থেকে দুপুরে ছেড়ে যাওয়া বাসগুলো সন্ধ্যায় ঢাকায় পৌঁছে হামলার শিকার হতে পারে। বেলা একটার পরের ট্রিপের জন্য যেসব বাসের অগ্রিম টিকিট বিক্রি করা হয়েছিল, তা যাত্রীদের কাছ থেকে ফেরত নেওয়া হয়েছে।রাজশাহী মহানগর পুলিশ কমিশনার মাহবুবুর রহমান বলেন, ঢাকায় হরতালের আগের দিন বিকেলে যানবাহনে ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগ হয়। এ জন্য পরিবহনের মালিকেরা গাড়ি বের করতে সাহস করেন না।
 
