
দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের স্থগিত হওয়া সাত আসনে নির্বাচিত সাংসদেরা আজ রোববার শপথ নেবেন। বেলা তিনটায় স্পিকার শিরীন শারমিন তাঁদের শপথবাক্য পাঠ করাবেন।
সংসদ সচিবালয়ের জনসংযোগ শাখা থেকে এ তথ্য জানানো হয়েছে।
এই নতুন সাত সাংসদ হলেন যশোর-৫ আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী স্বপন ভট্টাচার্য (কলস),  লক্ষ্মীপুর-১ আসনে তরীকত ফেডারেশনের এম এ আউয়াল (নৌকা), দিনাজপুর-৪ আসনে আওয়ামী লীগের আবুল হাসান মাহমুদ আলী (নৌকা), গাইবান্ধা-৪ আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী আবুল কালাম আজাদ (আনারস), গাইবান্ধা-১ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী মঞ্জুরুল ইসলাম, গাইবান্ধা-৩ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী ইউনুস আলী ও বগুড়া-৭ আসনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী মুহাম্মদ আলতাফ হোসেন (লাঙ্গল)।
দশম জাতীয় নির্বাচনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ১৫৩টি আসনে প্রার্থীরা জয়ী হয়েছেন। আর বাকি ১৪৭টি আসনে ৫ জানুয়ারি ভোট গ্রহণ করা হয়।
কিন্তু সেদিন দেশের বিভিন্ন স্থানে বিএনপি-জামায়াতের সহিংসতার মুখে ব্যালট পেপার ছিনতাই ও ভোটকেন্দ্রে আগুন দেওয়ার কারণে ছয় জেলার আটটি আসনের ভোট গ্রহণ স্থগিত করা হয়েছিল।
স্থগিত হওয়া ওই আটটি আসনের মধ্যে ১৬ জানুয়ারি সাতটিতে আবার ভোট গ্রহণ করা হয়। হাইকোর্টের নিষেধাজ্ঞায় কুড়িগ্রাম-৪ আসনের দুটি কেন্দ্রে ভোট গ্রহণ পুনরায় স্থগিত করা হয়। এ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী জাকির হোসেনের রিটের পরিপ্রেক্ষিতে এ নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।
নির্বাচন সম্পন্ন হওয়া ২৯৯টি আসনের মধ্যে এ পর্যন্ত আওয়ামী লীগ ২৩৪টি, জাতীয় পার্টি ৩৪, স্বতন্ত্র প্রার্থী ১৬ ও অন্যরা ১৭টি আসন পেয়েছে।
এর মধ্যে ২৯০ জনকে সাংসদ ঘোষণা করে ৮ জানুয়ারি গেজেট প্রকাশ করে নির্বাচন কমিশন।
এরপর নতুন নির্বাচিত সাত সাংসদের নামে গতকাল শনিবার আবার গেজেট প্রকাশিত হয়। 
যশোর-১ ও যশোর-২ আসনে ফল প্রকাশ হলেও নির্বাচনী আচরণবিধি ভঙ্গের অভিযোগে ওই দুই আসনে গেজেট প্রকাশ স্থগিত রেখেছে নির্বাচন কমিশন।
