
খামখেয়ালী সভার এক বছর মেয়াদি রবীন্দ্র-অধ্যয়ন কোর্স ‘প্রাক-রবীন্দ্র অধ্যয়নসভা’ শিগগির শুরু হচ্ছে। রবীন্দ্রসাহিত্য ও রবীন্দ্র মনীষার সব কটি দিক নিয়ে সাজানো এ কোর্সের উপদেষ্টা হিসেবে রয়েছেন ভাষাসংগ্রামী ও রবীন্দ্রগবেষক আহমদ রফিক। কোর্স পরিচালক খামখেয়ালী সভার আহ্বায়ক মাহমুদ হাশিম। কোর্সটিতে শিক্ষক হিসেবে থাকছেন আহমদ রফিক, অধ্যাপক সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম, অধ্যাপক শফি আহমেদ, বিশ্বজিৎ ঘোষ, মাসুদুজ্জামান, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা, সাদি মহম্মদ, ইসরাফিল শাহীন, অভ্র বসু (বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, ভারত), শোয়াইব জিবরান, মোহাম্মদ আজম, কামালউদ্দিন কবির, আজিজুর রহমান তুহিন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
