
যুব রেড ক্রিসেন্ট ক্লাব: ভূমিকম্পে সচেতনতামূলক সেমিনার, দুপুর ১২টায়, নটর ডেম কলেজ মিলনায়তনে। আবাহনী লিমিটেড: আবাহনী ক্লাবের প্রতিষ্ঠাতা শেখ কামালের ৬৬তম জন্মবার্ষিকী উদ্যাপন, বিকেল চারটায়, ক্লাব প্রাঙ্গণে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট: ‘নিউট্রিশন কমিউনিকেশন ইন অ্যাগ্রিকালচার এক্সটেনশন’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল ১০টায়, পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউটের সেমিনার হলে। গণসাক্ষরতা অভিযান, সাইটসেভার্স, হেল্প এইজ ইন্টারন্যাশনাল ও এডিডি ইন্টারন্যাশনাল: টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রায় প্রতিবন্ধী ও প্রবীণ জনগোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্তির প্রয়োজনীয়তাবিষয়ক সেমিনার, সকাল ১০টায়, স্পেকট্রা কনভেনশন সেন্টার, বাড়ি-১৯, রোড-৭, গুলশান-১-এ।
