
রাউজান ক্লাবের স্পোকেন ইংলিশ কোর্সের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান গত ৩০ জানুয়ারি ক্লাব মাতৃসদন ও জেনারেল হাসপাতাল কমপ্লেক্স মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের চেয়ারম্যান মনজারে খোরশেদ আলম। ক্লাবের সহসভাপতি মোহাম্মদ রিয়াজুল হাসানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটের পরিচালক সাইফুল ইসলাম চৌধুরী, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক মুহাম্মদ মমতাজ উদ্দিন কাদেরী, দৈনিক পূর্বকোণের প্রতিবেদক এস এম ইফতেখারুল ইসলাম ও এক্সিকিউটিভ কেয়ার এডুকেশন ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান মেহরাব মাশুক। কোর্স সমন্বয়কের দায়িত্ব পালন করেন এক্সিকিউটিভ কেয়ারের ফ্যাকাল্টি মেম্বার মো. জাকির হোসাইন। বক্তব্য দেন ফরহাদ উল হাসান, মো. শাহাজাহান আলী, গোলাম মোহাম্মদ, মো. জাহেদুল আলম, মো. নাছির উদ্দিন, মো. শামসুদ্দোহা, রিজোয়ান চৌধুরী প্রমুখ। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন ডা. মোহাম্মদ ওমর ফারুক। বিজ্ঞপ্তি।
