
মো. রিফাত হোসেনের (১০) হৃৎপিণ্ডে ছিদ্র দেখা দিয়েছে। সে রংপুরের পীরগাছা উপজেলার দেউচি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র। উপজেলার রামগোপাল গ্রামের বাসিন্দা ও দিনমজুর মো. ছাইদুল ইসলাম তার বাবা। শিশুটি রাজধানীর ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন হসপিটাল ও রিসার্স ইনস্টিটিউটে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা বলেছেন, যত দ্রুত সম্ভব ছেলেটির অস্ত্রোপচার প্রয়োজন। অস্ত্রোপচার ও আনুষঙ্গিক চিকিৎসা খরচ বাবদ ব্যয় হবে প্রায় চার লাখ টাকা। কিন্তু রিফাতের দরিদ্র বাবার পক্ষে এই ব্যয় মেটানো অসম্ভব। এ অবস্থায় সমাজের বিত্তবান ও দানশীল ব্যক্তিদের আর্থিক সহায়তায় ছেলেটি সুস্থ-স্বাভাবিক জীবনে ফিরতে পারে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. নুরুল ইসলাম সিরাজী, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ৭১৯০, অগ্রণী ব্যাংক, নেকমামুদ হাট শাখা, পীরগাছা, রংপুর। বিজ্ঞপ্তি।
