
লাবণী আক্তারের (২০) দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। বর্তমানে মিরপুর-২-এ অবস্থিত কিডনি ফাউন্ডেশন হাসপাতালের চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে সপ্তাহে দুবার ডায়ালাইসিস চলছে। চিকিৎসক বলেছেন, যত দ্রুত সম্ভব তাঁর কিডনি প্রতিস্থাপন প্রয়োজন। এ জন্য প্রায় ১৫ লাখ টাকা দরকার। তাঁর পরিবারের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই দেশের বিত্তবানদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছেন তাঁর পরিবারের সদস্যরা। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. মাসুদুজ্জামান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ৫৯৯২৫, ইসলামী ব্যাংক, মিরপুর শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
