
ফটিকছড়ির শিশু-কিশোর সংগঠন আজকের প্রজন্ম কেন্দ্রীয় কমিটির উদ্যোগে জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে শিশু-কিশোরদের কুইজ প্রতিযোগিতা, স্বেচ্ছায় রক্তদান ও সম্মাননা প্রদান অনুষ্ঠান ১৫ আগস্ট নাজিরহাট আহমদিয়া মাদ্রাসা প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। সংগঠনের সভাপতি বোরহান আহমেদের সভাপতিত্বে ও এম এন আলমের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন রাজনীতিবিদ এ টি এম পেয়ারুল ইসলাম। উদ্বোধক ছিলেন ফটিকছড়ি পৌরসভার মেয়র মুহাম্মদ ইসমাইল হোসেন। বিশেষ অতিথি ছিলেন এ কে জাহেদ চৌধুরী, আলী আজম সাদেক, এনামুল হক ও শফিউল আজম। বক্তব্য দেন আনোয়ার হোসেন, সৈয়দ আজহার, নাজমুল হাসান, আদিত্য সৈকত, মো. এমদাদ, আবুল বশর তালুকদার, আহমেদ এরশাদ, এম এন রহমতুল্লাহ প্রমুখ।অনুষ্ঠানে নাজিরহাটকে পৌরসভায় উন্নীত করার ব্যাপারে ভূমিকা রাখায় এ টি এম পেয়ারুল ইসলামকে সম্মাননা স্মারক প্রদান করা হয়। এ ছাড়া রক্তদান কর্মসূচিতে সন্ধানী সহযোগিতায় ৩০ ব্যাগ রক্ত সংগ্রহ করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
