
মো. রাশেদ হাসানখুলনার খালিশপুরের মো. রাশেদ হাসান দীর্ঘদিন ধরে দুরারোগ্য উইলসন রোগে আক্রান্ত। তাঁর যকৃতের একটা বড় অংশ ইতিমধ্যে নষ্ট হয়ে গেছে। এই অবস্থায় চিকিৎসকদের পরামর্শ অনুযায়ী তাঁর যকৃৎ প্রতিস্থাপন করা অত্যন্ত জরুরি হয়ে পড়েছে। তাই সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও দাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর কাছে আর্থিক সহায়তা চান তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. রাশেদ হাসান, হিসাব নম্বর ১০৩৬৫, ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড, দৌলতপুর শাখা, খুলনা। বিকাশ নম্বর: ০১৭১১০৬৭৪৭৪। বিদেশ থেকেও ওয়েস্টার্ন ইউনিয়নের মাধ্যমে সাহায্য পাঠাতে পারেন: মো. আকরাম হোসেন, আইডি নম্বর: ২৬১৭৬৯৫১৩২১১৮। বিজ্ঞপ্তি।
