
উচ্চমাধ্যমিক সার্টিফিকেট (এইচএসসি) ও সমমানের পরীক্ষার ফল আগামী ৯ আগস্ট প্রকাশ করা হবে। শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ আজ রোববার সচিবালয়ে সাংবাদিকদের এ কথা বলেন।ওই দিন (৯ আগস্ট) সকাল ১০টায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে ফলাফলের অনুলিপি তুলে দেওয়া হবে। পরে সংবাদ সম্মেলন করে ফলাফলের বিস্তারিত জানানো হবে। এরপর শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে ফল প্রকাশ করা হবে।গত ১ এপ্রিল শুরু হয়ে ১১ জুন এইচএসসি ও সমমানের লিখিত পরীক্ষা শেষ হয়। আটটি সাধারণ শিক্ষা বোর্ড, মাদ্রাসা ও কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে এবার পৌনে ১১ লাখ শিক্ষার্থী পরীক্ষায় অংশ নেয়।
