
নবম জাতীয় সংসদে আওয়ামী লীগের ৪০ জন সংরক্ষিত নারী সাংসদের মধ্যে ৩৬ জনই বাদ পড়েছেন। তাঁদের মধ্যে আছেন আওয়ামী লীগের ত্রাণ ও সমাজকল্যাণবিষয়ক সম্পাদক ফরিদুন্নাহার লাইলি, মহিলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আশরাফুন্নেসা মোশাররফ, যুব মহিলা লীগের সভাপতি নাজমা আকতার ও সাধারণ সম্পাদক অপু উকিল।আরও যাঁরা বাদ পড়েছেন তাঁরা হলেন—খাদিজা খাতুন শেফালী, আসমা জেরিন ঝুমু, আহমেদ নাজনীন সুলতানা, বেগম এ থিন রাখাইন, চেমন আরা বেগম, জিনাতুন নেসা তালুকদার, জোবেদা খাতুন, নূর আফরোজ আলী, নূরজাহান বেগম, পারভীন তালুকদার, ফরিদা রহমান, তহুরা আলী, সালেহা মোশাররফ, মাহফুজা মণ্ডল, আমিনা আহমেদ, শেফালী মমতাজ, ফরিদা আখতার, রওশন জাহান সাথী, রুবী রহমান, শওকত আরা বেগম, শাহিদা তারেখ দীপ্তি, শাহীন মনোয়ারা হক, সাধনা হালদার, সাফিয়া খাতুন, সুলতানা বুলবুল, সৈয়দা জেবুন্নেছা হক, হামিদা বানু শোভা, হাসিনা মান্নান ও এ এন মাহফুজা খাতুন (বেবী মওদুদ)।
এছাড়া রংপুর-৬ থেকে শিরীন শারমিন চৌধুরী এবং মানিকগঞ্জ-২ আসন থেকে সংগীতশিল্পী মমতাজ বেগম নির্বাচিত হওয়ায় তাঁরা এ তালিকায় আসেননি।
নারী আসনে আ.লীগের সাংসদ হচ্ছেন যাঁরা
