
উপজেলা পরিষদ নির্বাচনের দ্বিতীয় ধাপে গতকাল বৃহস্পতিবার চেয়ারম্যান পদে বিজয়ীরা হলেন:পঞ্চগড়: তেঁতুলিয়ায় বিএনপির রেজাউল করিম।ঠাকুরগাঁও: বালিয়াডাঙ্গীতে আওয়ামী লীগের মো. শফিকুল ইসলাম ও রানীশংকৈলে বিএনপির আইনুল হক।লালমনিরহাট: পাটগ্রামে আওয়ামী লীগের রুহুল আমিন, সদর উপজেলায় বিএনপির এ কে এম মমিনুল হক, হাতীবান্ধায় আওয়ামী লীগের মো. লিয়াকত হোসেন।গাইবান্ধা: পলাশবাড়ীতে জামায়াতের মাওলানা নজরুল ইসলাম।রংপুর: বদরগঞ্জে আওয়ামী লীগের ফজলে রাব্বি।দিনাজপুর: ঘোড়াঘাটে বিএনপির শাহ মুহাম্মদ শামীম হোসেন চৌধুরী, বীরগঞ্জে আওয়ামী লীগের মো. আমিনুল ইসলাম, বিরামপুরে আওয়ামী লীগের পারভেজ কবীর ও চিরিরবন্দরে জামায়াতের মো. আফতাব উদ্দিন মোল্লা।কুড়িগ্রাম: রাজীবপুরে আওয়ামী লীগের মো. শফিউল আলম, রাজারহাটে বিএনপির আবুল হাশেম ও নাগেশ্বরীতে বিএনপির আবুল কাশেম। জয়পুরহাট: সদর উপজেলায় বিএনপির ফজলুর রহমান, কালাইয়ে আওয়ামী লীগের মিনফুজুর রহমান ও ক্ষেতলালে বিএনপির রউনকুল ইসলাম। রাজশাহী: বাঘায় জামায়াতের জিন্নাত আলী।নাটোর: সদর উপজেলায় আওয়ামী লীগের শরিফুল ইসলাম, লালপুরে বিএনপির হারুন অর রশিদ, বাগাতিপাড়ায় বিএনপির হাফিজুর রহমান ও গুরুদাসপুরে বিএনপির আবদুল আজীজ।বগুড়া: আদমদীঘিতে বিএনপির আবদুল মহিত তালুকদার, কাহালুতে জামায়াতের তায়েব আলী, শিবগঞ্জে জামায়াতের আবু নছর মো. আলমগীর হোসেন ও শাজাহানপুরে বিএনপির সরকার বাদল।নওগাঁ: আত্রাইয়ে আওয়ামী লীগের এবাদুর রহমান প্রামাণিক, নিয়ামতপুরে আওয়ামী লীগের এনামুল হক, পত্নীতলায় বিএনপির আবদুল হামিদ, বদলগাছিতে বিএনপির মোস্তফা অলি আহমেদ রুমি চৌধুরী, সদরে বিএনপির আবু বকর সিদ্দিক ও সাপাহারে আওয়ামী লীগের শামসুল আলম শাহ চৌধুরী। কুষ্টিয়া: কুমারখালীতে আওয়ামী লীগের আবদুল মান্নান খান, খোকসায় আওয়ামী লীগের সদর উদ্দীন খান ও মিরপুরে আওয়ামী লীগের কামারুল আরেফিন।মেহেরপুর: মুজিবনগরে বিএনপির আমিরুল ইসলাম ও গাংনীতে বিএনপির মুরাদ হোসেন।মাগুরা: শালিখায় বিএনপির মোজাফফর হোসেন ও মহম্মদপুরে বিএনপির জাহাঙ্গীর আলম খান।ভোলা: চরফ্যাশনে আওয়ামী লীগের জয়নাল আবেদীন আখন্দ ও বোরহানউদ্দিনে আওয়ামী লীগের মোহাব্বত জান চৌধুরী। খাগড়াছড়ি: লক্ষ্মীছড়িতে ইউপিডিএফের সুপার জ্যোতি চাকমা।চাঁদপুর: মতলব উত্তরে আওয়ামী লীগের মনজুর আহমেদ, দক্ষিণে আওয়ামী লীগের সিরাজুল মোস্তফা তালুকদার, সদর উপজেলায় বিএনপির দেওয়ান শফিকুজ্জামান, ফরিদগঞ্জে আওয়ামী লীগের আবু সায়েদ সরকার। ফরিদপুর: সালথা উপজেলায় বিএনপির মো. ওহিদুজ্জামান, বোয়ালমারীতে আওয়ামী লীগের এম এম মোশারফ হোসেন, নগরকান্দায় বিএনপির সৈয়দ শাহীনুজ্জামান।শেরপুর: ঝিনাইগাতীতে বিএনপির আমিনুল ইসলাম।টাঙ্গাইল: সখীপুরে আওয়ামী লীগের শওকত শিকদার। মাদারীপুর: শিবচরে আওয়ামী লীগের মো. রেজাউল করিম তালুকদার ও রাজৈরে আওয়ামী লীগের শাহজাহান খান।বাগেরহাট: ফকিরহাটে বিএনপির শেখ শরিফুল কামাল ও কচুয়ায় আওয়ামী লীগের মাহফুজুর রহমান।নরসিংদী: শিবপুরে বিএনপির বিদ্রোহী প্রার্থী আরিফুল ইসলাম মৃধা।যশোর: শার্শায় আওয়ামী লীগের সিরাজুল হক, চৌগাছায় আওয়ামী লীগের এস এম হাবিবুর রহমান, ঝিকরগাছায় বিএনপির সাবিরা সুলতানা, বাঘারপাড়ায় বিএনপির মশিউর রহমান।পিরোজপুর: কাউখালীতে বিএনপির এস এম আহসান কবির, নাজিরপুর বিএনপির নজরুল ইসলাম খান।নীলফামারী: কিশোরগঞ্জে জাতীয় পার্টির রশিদুল ইসলাম।নোয়াখালী: কবিরহাটে আওয়ামী লীগের কামরুন্নাহার, কোম্পানীগঞ্জে আওয়ামী লীগের মিজানুর রহমান, চাটখিলে আওয়ামী লীগের জাহাঙ্গীর কবির, সোনাইমুড়িতে বিএনপির আনোয়ারুল হক কামাল। কক্সবাজার: পেকুয়ায় বিএনপির শাফায়েত আবেদ, চকরিয়ায় আওয়ামী লীগের জাফর আলম।ঝিনাইদহ: মহেশপুরে জামায়াতের আবদুল হাই।কুমিল্লা: দেবীদ্বারে বিএনপির রুহুল আমিন, মনোহরগঞ্জে বিএনপির ইলিয়াস পাটোয়ারী।ফেনী: সদর উপজেলায় আওয়ামী লীগের আবদুর রহমান, পরশুরামে আওয়ামী লীগের কামালউদ্দিন মজুমদার।মানিকগঞ্জ: সদর উপজেলায় বিএনপির আতাউর রহমান, হরিরামপুরে বিএনপির সাইফুল হুদা চৌধুরী।জামালপুর: বকশীগঞ্জে বিএনপির আবদুর রউফ তালুকদার, ইসলামপুরে বিএনপির নবী নেওয়াজ খান লোহানী, মেলান্দহে আওয়ামী লীগের হাবিবুর রহমান চান।নেত্রকোনা: খালিয়াজুরিতে আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থী শামসুজ্জামান তালুকদার, কলমাকান্দায় আওয়ামী লীগের এস এম ফখরুল ইসলাম ফিরোজ, বারহাট্টায় বিএনপির মানিক আজাদ, পূর্বধলায় আওয়ামী লীগের জাহিদুল ইসলাম।চট্টগ্রাম: লোহাগাড়ায় জামায়াতের ফরিদ উদ্দিন খান, পটিয়ায় বিএনপির মোজাফফর আহমেদ।খুলনা: ডুমুরিয়ায় বিএনপির খান আলী মনসুর।পাবনা: চাটমোহরে বিএনপির হাসাদুল ইসলাম, ভাঙ্গুড়ায় বিএনপির বিদ্রোহী নূর মুজাহিদ।চাঁপাইনবাবগঞ্জ: গোমস্তাপুরে বিএনপির বাইরুল ইসলাম।গোপালগঞ্জ: কোটালীপাড়ায় আওয়ামী লীগের মজিবুর রহমান।মুন্সিগঞ্জ: শ্রীনগরে বিএনপির মমিন আলী, সদর উপজেলায় আওয়ামী লীগের আনিসুজ্জামান।বান্দরবান: লামায় বিএনপির তোয়াইনু অং, থানচিতে নির্দলীয় ক্যাহ্লা সিং, রুমায় জেএসএসের অংথোয়াইচিং মারমা, রোয়াংছড়িতে জেএসএসের ক্যবামং মারমা।রাঙামাটি: কাপ্তাইয়ে বিএনপির দিলদার হোসেন। সুনামগঞ্জ: সদর উপজেলায় বিএনপির দেওয়ান জয়নুল জাকেরিন, দিরাইয়ে বিএনপির হাফিজুর রহমান তালুকদার। সাতক্ষীরা: শ্যামনগরে জামায়াতের আবদুল বারী।হবিগঞ্জ: চুনারুঘাটে আওয়ামী লীগের মো. আবু তাহের। ময়মনসিংহ: ভালুকায় আওয়ামী লীগের গোলাম মোস্তফা, ঈশ্বরগঞ্জে আওয়ামী লীগের মাহমুদুল হাসান, সদরে বিএনপির কামরুল ইসলাম মো. ওয়ালিদ।সিলেট: বালাগঞ্জে বিএনপির মো. আবজাল মিয়া। বরিশাল: সদর উপজেলায় আওয়ামী লীগের সাইদুর রহমান।ব্রাহ্মণবাড়িয়া: সরাইলে বিএনপির আবদুর রহমান।
