
ইংরেজি নববর্ষ ও চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন হাসপাতাল হার্ট সেন্টারের পঞ্চম বর্ষে পদার্পণ উপলক্ষে ২০ ভাগ কম খরচে মাসব্যাপী কার্ডিয়াক সার্জারি প্যাকেজ প্রোগ্রাম ঘোষণা করেছে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ। পুরো জানুয়ারিতে যে কেউ এই সুযোগ গ্রহণ করে কার্ডিয়াক সার্জারি সেবা নিতে পারেন।এ ছাড়াও বছর ব্যাপী গরিব রোগীদের বিশেষ ছাড় দেওয়া হয়। চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন হাসপাতাল হার্ট সেন্টারে নিয়মিত এনজিওগ্রাম, এনজিওপ্লাস্টি, পেসমেকার স্থাপন, বাইপাস সার্জারি, ভালভ্ প্রতিস্থাপন, জন্মগত হূদরোগের ত্রুটিসহ সব ধরনের কার্ডিয়াক, ভাসকুলার ও থোরাসিক সার্জারি করা হচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
