
রাজধানীর যাত্রাবাড়ীর কাঠেরপুল এলাকায় বাসে অগ্নিসংযোগের ঘটনায় করা মামলায় বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী আহমেদকে পাঁচ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আদেশ দিয়েছেন আদালত। গতকাল মঙ্গলবার ঢাকার মহানগর হাকিম আমিনুল হক এই আদেশ দেন।ঢাকার মহানগর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশ পরিদর্শক সিদ্দিকুর রহমান গতকাল রিজভীকে আদালতে হাজির করে ১০ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেন।আদালতে দেওয়া রিমান্ড প্রতিবেদনে বলা হয়, বিএনপির নেতৃত্বাধীন জোটের ডাকা হরতাল-অবরোধে আসামির প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ উসকানিতে যাত্রাবাড়ীর কাঠেরপুল এলাকায় বাসে অগ্নিসংযোগ করা হয়। এর আগে ১ ও ৪ ফেব্রুয়ারি দুই দফায় তাঁকে রিমান্ডে নেওয়া হয়। পুলিশের জিজ্ঞাসাবাদে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পাওয়া গেছে। মামলার সুষ্ঠু তদন্তের প্রয়োজনে তাঁকে আরও জিজ্ঞাসাবাদ করা প্রয়োজন। শুনানি শেষে আদালত পাঁচ দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন। আদালত রিজভীর পক্ষে করা জামিনের আবেদন নাকচ করে দেন।
