
আহমেদ আলীবেঙ্গল গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ ও ডেলটা গ্রুপ অব কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা চেয়ার-ম্যান আহমেদ আলীর ২০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১২ নভেম্বর। ১৯৯৬ সালের এই দিনে ওমরাহ পালনে সৌদি আরবে যাওয়ার পথে এক বিমান দুর্ঘটনায় তিনি মারা যান। আহমেদ আলীর আত্মার শান্তির জন্য আজ বাদ আসর কোরআন তিলাওয়াত এবং কাঙালিভোজের আয়োজন করা হয়েছে। আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের বনানীর বাসভবনে উপস্থিত হওয়ার জন্য অনুরোধ জানিয়েছে তাঁর পরিবার। বিজ্ঞপ্তি।এনায়েত-এ-মোরশেদশিল্পপতি এনায়েত -এ-মোরশেদের দ্বাদশ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১২ নভেম্বর। এ উপলক্ষে মরহুমের দিনাজপুর শহরের ঘাসিপারের বাসভবনে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ সময় দরিদ্রদের মধ্যে খাবার বিতরণ করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
