
ওয়াজিহ উল্লাহশিক্ষানুরাগী ও সংগঠক মো. ওয়াজিহ উল্লাহর ৪০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। পঞ্চাশের দশকে ওয়াজিহ উল্লাহ তৎকালীন ইস্ট পাকিস্তান রেলওয়ে এমপ্লয়িজ লিগের চট্টগ্রাম শাখার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। তিনি চল্লিশের দশকে দুর্গাপুর হাইস্কুলের ছাত্র থাকার সময় ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন ও স্বদেশি আন্দোলনে জড়িত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
ওস্তাদ আব্দুর রহমানউপমহাদেশের বিশিষ্ট বংশীবাদক ওস্তাদ আব্দুর রহমানের ২৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ ডিসেম্বর। এ উপলক্ষে ২৬ বাঁশবাড়ী, ব্লক-ডি/৭, মোহাম্মদপুর, ঢাকা-১২০৭ নিজ বাসভবনে বাদ মাগরিব মিলাদ মাহফিল, কোরআনখানি ও কাঙালি ভোজের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
