
বাংলাদেশে নিযুক্ত কানাডার হাইকমিশনার বিনোয়া পিয়ের লারামির হাত থেকে সোশ্যাল বিজনেস ক্রিয়েশন প্রতিযোগিতার রানারআপ পুরস্কার গ্রহণ করেছেন ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির সামাজিক ব্যবসায় টিম ‘পেডিকেয়ার’-এর চার সদস্য বিবিএর শিক্ষার্থী কাজী মেজবাহ উর রহমান ও কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের তিন শিক্ষার্থী ফয়সাল বিন আবুল কাসেম, ভাস্কর সরকার ও শামসুন নাহার। গত বুধবার বিশ্ববিদ্যালয় মিলনায়তনে জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে এ পুরস্কার দেওয়া হয়। যৌথভাবে অনুষ্ঠানটির আয়োজন করে সোশ্যাল বিজনেস স্টুডেন্ট ফোরাম (এসবিএসএফ) ও ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ। বিজ্ঞপ্তি
