
বাসায় পুলিশ তল্লা​িশ চালানোর দুই দিন পর জনসমক্ষে এলেন বিএনপির ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর।এর আগে গত ৩ জানুয়ারি মির্জা ফখরুলের উত্তরার বাসায় পুলিশ তল্লাশি চালায়। এর পর তাঁকে কোনো কর্মসূচিতে দেখা যায়নি। আজ সোমবার জাতীয় প্রেসক্লাব মিলনায়তনে পেশাজীবীদের সমাবেশে উপস্থিত হয়ে িতনি বক্তব্য দেন।৫ জানুয়ারিকে ‘গণতন্ত্রের কালো দিবস’ হিসেবে পালন উপলক্ষে বাংলাদেশ সম্মিলিত পেশাজীবী পরিষদ এ সমাবেশের আয়োজন করেছে।সমাবেশে সাংবাদিক নেতা মো. রুহুল আমিন গাজী, শওকত মাহমুদ, আবদুল হাই শিকদার, সৈয়দ আবদাল আহমেদ, শিক্ষক নেতা সেলিম ভূঁইয়াসহ বিভিন্ন পেশার প্রতিনিধিরা বক্তব্য রাখছেন।

