
কুন্তল বিশ্বাসদৈনিক প্রথম আলোর নেত্রকোনার সাবেক প্রতিনিধি, সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংগঠক ও বাম রাজনীতিবিদ কুন্তল বিশ্বাসের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ মঙ্গলবার। এ উপলক্ষে আজ সন্ধ্যায় জাতীয় রবীন্দ্রসংগীত সমিঞ্চলন পরিষদ নেত্রকোনা শাখার উদ্যোগে তাঁর বাসায় এবং সিপিবির উদ্যোগে সংগঠনের জেলা কার্যালয়ে পৃথক আলোচনা সভা ও সংগীতানুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া আগামী শুক্রবার উদীচীর জেলা কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হবে সঞ্চরণসভা ও সঞ্চারকগ্রন্থের প্রকাশনা অনুষ্ঠান। নেত্রকোনা প্রতিনিধি।খন্দকার রফিক আহসানবাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক যুগ্ম পরিচালক খন্দকার রফিক আহসানের ১৪তম মৃত্যুবার্ষিকী কাল ১৫ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে কাল বাদ আসর রাজধানীর আজিমপুরের ছাপড়া মসজিদে দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এতে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
