
ক্বণন শুদ্ধতম আবৃত্তি অঙ্গনের আয়োজনে ২৪ ডিসেম্বর বিকেল তিনটায় থিয়েটার ইনস্টিটিউটের গ্যালারি মিলনায়তনে আবৃত্তি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। এতে দুই বিভাগে নবম থেকে স্নাতকোত্তর শ্রেণির শিক্ষার্থীরা অংশ নিতে পারবে। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার ফরম পাওয়া যাবে বুকমার্ক (চেরাগী পাহাড়), কারেন্ট বুক সেন্টার (নিউ মার্কেটের বিপরীতে) ও প্রথমায় (সানমার স্প্রিং টাওয়ার, জামালখান)। প্রতিযোগীদের ১১ ও ১৮ ডিসেম্বর শুক্রবার বিকেল চারটায় চেরাগী পাহাড় কদম মোবারক এম. ওয়াই স্কুলে (তৃতীয় তলায়) ফরম জমা দিতে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিস্তারিত জানা যাবে মুঠোফোনে (০১৭২২৪৪৬৩৬২)। বিজ্ঞপ্তি
