
ফেনীর সোনাগাজী উপজেলায় একটি ভোটকেন্দ্রে বহিরাগত সন্ত্রাসীদের হামলায় গুলিবিদ্ধ হয়ে এক যুবক নিহত হয়েছেন। তাঁর নাম নূর হোসেন।
সকাল ১০টার দিকে চরচান্দিয়া ইউনিয়নের চরভৈরব হাজী তোফায়েল আহমদ উচ্চবিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে এ ঘটনা ঘটে। বেলা পৌনে একটার দিকে ​​এই কেন্দ্রে ভোট গ্রহণ স্থগিত ঘোষণা করা হয়।
হামলায় দুই সহকারী প্রিসাইডিং কর্মকর্তা, দুজন পোলিং কর্মকর্তা ও তিনজন পুলিশ সদস্য আহত হন। এ ঘটনায় নূর আলম নামের একজনকে আটক করা হয়েছে।
প্রত্যক্ষদর্শী কয়েকজনের ভাষ্য, সকাল ১০টার দিকে একদল সন্ত্রাসী ভোটকেন্দ্রের চারদিক থেকে এক সঙ্গে গুলি, ককটেল, দা, কিরিচ নিয়ে হামলা করে। এ সময় কেন্দ্রর সামনে গুলিবিদ্ধ হয়ে এক যুবক ঘটনাস্থলেই মারা যান। এরপর ওই কেন্দ্রে ভোট গ্রহণ বন্ধ হয়ে যায়।
প্রিসাইডিং কর্মকর্তা জয়নুল আবদীন বলেন, সন্ত্রাসীরা কেন্দ্রে ঢুকে ব্যালটভর্তি দুটি বাক্স ও বেশ কিছু ব্যালট পেপার ছিনতাই করে নিয়ে গেছে। হামলার সময় বিভিন্ন কক্ষে থাকা সহকারী প্রিসাইডিং কর্মকর্তা ও পোলিং কর্মকর্তারা তাঁর কক্ষে এসে আত্মরক্ষার্থে টেবিলের নিচে আশ্রয় নেন।
দুপুর ১২টার দিকে নূর হোসেনের বাবা আবদুল করিম কেন্দ্রে এসে ছেলের লাশ শনাক্ত ​করেন। তাঁদের বাড়ি দক্ষিণ চারচান্দিয়া ইউনিয়নে। নূর একজন ট্রাক্টরচালক ছিলেন।
এই কেন্দ্রের ভোটার না হওয়ার পরও ছেলে কেন এখানে এসেছিল জানতে চাইলে বলেন, তিনি এ বিষয়ে কিছু জানেন না। ছেলে কোনো রাজনৈতিক দলের সঙ্গে জড়িত ছিল না কি না, তাও তিনি জানেন না।
ঘটনার পরপরই ফেনীর জেলা প্রশাসক আমিরুল আহসান ও পুলিশ সুপার রেজাউল হক ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন।
ভোটকেন্দ্রের সামনে থেকে ১৯টি তাজা ককটেল উদ্ধার করা হয়েছে। কেন্দ্রে অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে।
