
SONY RANGS-প্রথম আলো চ্যাম্পিয়নস ট্রফি মেগা কুইজ
৯জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:
ঢাকা: হাফিজা আক্তার, দক্ষিণখান, উত্তরা; চট্টগ্রাম : কাজী আদিবা তাসনিম, হালিশহর; ময়মনসিংহ : হাসিব, নওমহল; বরিশাল: ছাবিলা ইনুন, গোরস্থান রোড; সিলেট : আবুল হোসেন, শাহপরান; রংপুর : লেখা, মুন্সিপাড়া; রাজশাহী : রাইমা, দামকুড়া; যশোর : হরিচাঁদ সরকার. খোপদহি, কেশবপুর; পাবনা : সোমা, দোহারপাড়া; বগুড়া : বীণা, গাবতলী; কক্সবাজার : মাহিন, ঝাউতলা; রাঙামাটি : পপি মারমা, শীলচরী, কাপ্তাই; ফেনী : দুর্জয় হাসান, ট্রাংক রেড; কুষ্টিয়া : রনি, হরিপুর; কুড়িগ্রাম: রিপন সরকার, কাঠালবাড়ী; ফরিদপুর : কার্তিক রায়, আলীপুর; দিনাজপুর: আলমগীর, ছয় রাস্তার মোড় ; নোয়াখালী: শারমিন আক্তার, মাইজদী; ভৈরব : সিয়াম, ভৈরবপুর; পটুয়াখালী: ভরত মজুমদার, শ্রী কুণ্ডেশ্বরী ঔষাধালয়, সদর রোড; কুমিল্লা : রওনক বিন রহিম, মনোহরপুর; সাতক্ষীরা : লিটন, খুলনা; সুনামগঞ্জ : হাবিবুর রহমান, আরপিন নগর; সাভার : নেছার, বাইপাইল; খুলনা : লিটন, আমতলা; ঝিনাইদহ : রোকনুজ্জামান, আদর্শপাড়া।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
ঢাকা: প্রথম আলোর সাকু‌র্লেশন সেলস বিভাগের মহাব্যবস্থাপক এ বি এম জাকারিয়া; চট্টগ্রাম : ইস্ট-ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগী অধ্যাপক মোহাম্মদ রকিবুল কবির; ময়মনসিংহ: ক্রিকেটার আজহারুল ইসলাম; বরিশাল: প্রথম আলোর পাঠক সরোয়ার হোসেন; সিলেট : প্রথম বিভাগ ক্রিকেট লিগ কমিটি সিলেটের সভাপতি আবদুর রকিব; রংপুর: সাবেক জেলা ফুটবল ও হকি খোলোয়াড় এরশাদ আলম খান; রাজশাহী : বাংলাদেশ জাতীয় ভলিবল দলের সাবেক অধিনায়ক এ টি এম হাফিজুল ইসলাম মুননু; যশোর : জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক খান মো. শফিক রতন; পাবনা : পাবনা ড্রামা সার্কেলের সাধারণ সম্পাদক মুস্তাফিজুর রহমান রাসেল; বগুড়া : বিসিবির জেলা ক্রিকেট কোচ মো. মোসলেম উদ্দিন; কক্সবাজার : বাংলাদেশ সংবাদপত্র এজেন্ট চট্টগ্রাম বিভাগীয় দপ্তর সম্পাদক অজু‌র্ন দাশ; রাঙামাটি : শিক্ষক শ্যামলী চাকমা; ফেনী: বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের অধীন জেলা ফুটবল কোচ দীলিপ চন্দ্র নাথ; কুষ্টিয়া: প্রথম আলো র সার্কুলেশন বিভাগের কুষ্টিয়ার আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক জাহিদ হাসান; কুড়িগ্রাম : বেগম নুরুন্নাহার বালিকা বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক এমদাদুল হক; ফরিদপুর : ঢাকা বয়েজ ক্রিকেট ক্লাবের খেলোয়াড় মো. ইমরান হোসেন; দিনাজপুর: জেলা দলের সাবেক ক্রিকেটার ও দিনাজপুর আম্পায়ার দলের সদস্য খন্দকার রিয়াসাদুজ্জামান জিসান ; নোয়াখালী: জেলা ক্রিকেট কমিটির সাধারণ সম্পাদক ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য বাবুল পাল; ভৈরব : ক্রীড়া সংগঠক আরেফিন জালাল রাজিব; পটুয়াখালী: সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা সভাপতি স্বপন ব্যানার্জী; কুমিল্লা : আবাহনী ক্রীড়া চক্র কুমিল্লার সম্পাদক অ্যাডভোকেট আতিকুর রহমান আব্বাসী; সাতক্ষীরা : খুলনা বিভাগীয় মহিলা ক্রিকেট দলের খেলোয়াড় ফাতেমাতুজ জোহরা; সুনামগঞ্জ : জেলা ক্রীড়া সংস্থার কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য আবদুল্লাহ আল নোমান; সাভার : সাভার সিটি সেন্টার বিপণি বিতানের পরিচালক ওবায়দুর রহমান অভি; খুলনা : প্রথম আলোর সাকু‌র্লেশন বিভাগের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মো. আসাদুজ্জামান; ঝিনাইদহ : পদ্মা সমাজকল্যাণ সংস্থার নির্বাহী পরিচালক মো. হাবিবুর রহমান।
 
TRANSTEC Lighting-প্রথম আলো চ্যাম্পিয়নদের কুইজ লড়াই
 ৯ জুনের কুইজে বিজয়ী
৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি পেয়েছেন সিহাব, কাপ্তান বাজার, ঢাকা।
গিফট হ্যাম্পার বিজয়ী আল মামুন, দেলপাড়া ও মো. ইকবাল হোসেন, শিবচর, মাদারীপুর । 
