
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১৯ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. নাছির উদ্দিন, নিউ ইস্কাটন; চট্টগ্রাম: মো. রহমত উল্লাহ, রসুলবাগ আ/এ, চকবাজার; খুলনা: ফাতেমা খাতুন, নিরালা; বরিশাল: কাজল, সৈয়দ ভিলা, নতুন বাজার; রাজশাহী: কলিন, বহরমপুর; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্ত্তী, চালিবন্দর; রংপুর: ফাহিম, সিও বাজার; দিনাজপুর: ইবনে রাজীব, রামনগর; ময়মনসিংহ: কামরুজ্জামান, সাহেব আলী রোড; যশোর: আল মামুন, বাজারহাট; বগুড়া: মো. লিটন, সাতমাথা; কক্সবাজার: জামাল হোসেন, উপজেলা পরিষদ।এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১৯ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: এনতাজ শেখ, ফার্মগেট; চট্টগ্রাম: সুব্রত চৌধুরী, জামালখান; খুলনা: নাভা, খুলনা; রাজশাহী: মোবারক, রাজশাহী সিটি কলেজ; সিলেট: সমীরণ চন্দ্র চন্দ চালিবন্দর; রংপুর: জাফর, কেরানীপাড়া; ময়মনসিংহ: ফারাহ, ভাটিকাশর; কুমিল্লা: মো. রাব্বি, বাঘেরচেগাও; পাবনা: শাফিন, গোপালপুর; বগুড়া: মো. আরিফুর রহমান, বাগবাড়ী; নোয়াখালী: ফরহাদ আহম্মেদ ভূঁইয়া, উপজেলা ভূমি অফিস, কবিরহাট; ফরিদপুর: হজরত আজিজ দরবেশ, আলীপুর; গাইবান্ধা: মোছা. সম্পা খাতুন, থানাপাড়া; কুষ্টিয়া: ফরহাদ পারভেজ, এনএস রোড; টাঙ্গাইল: দিব্য ঘোষ, প্যারাডাইস পাড়া ।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: অনূর্ধ্ব–১৯ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ মিজানুর রহমান বাবুল; চট্টগ্রাম: ব্যাংক এশিয়ার সিইপিজেড শাখার অফসোর ব্যাংকিং ইউনিটপ্রধান মো. রফিকুল ইসলাম; খুলনা: সরকারি বিএল কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মামুন কাদের; রাজশাহী: ফায়ার সার্ভিস কর্মকর্তা ফারুক আহমেদ; সিলেট: কবি ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব শুভেন্দু ইমাম; রংপুর: বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা ওয়ার্ল্ড ভিশনের কর্মকর্তা আবু সায়ীদ; ময়মনসিংহ: আনন্দ মোহন সরকারি কলেজের বাংলা বিভাগের প্রভাষক শামীম সিদ্দিকী; কুমিল্লা: কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফিন্যান্স অ্যান্ড ব্যাংকিং বিভাগের প্রধান ফেরদাউস জাহান; পাবনা: সাংস্কৃতিক সংগঠক বিপুল জ্যোতি কুন্ড; বগুড়া: জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার সাফিনুর রহমান; নোয়াখালী: দৈনিক সচিত্র নোয়াখালীর সম্পাদক আমিরুল ইসলাম হারুন; ফরিদপুর: ক্রিকেট কোচ তানভীর আহমেদ রাজীব; গাইবান্ধা: সাবেক খেলোয়াড় নুর মোহাম্মদ; কুষ্টিয়া: কুষ্টিয়া দাবা উপপর্ষদের সভাপতি কাইয়ুম নাজার; টাঙ্গাইল: সরকারি এম এম আলী কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ শামসুল হুদা; বরিশাল: উন্নয়ন সংগঠক সাইদা আক্তার; দিনাজপুর: কাহারুল মহিলা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মোছা. আঞ্জুমান আরা বেগম; যশোর: বাংলাদেশ ক্রিকেট আম্পায়ার অ্যান্ড স্কোরিং অ্যাসোসিয়েশনের সহসভাপতি শফিউর রহমান মল্লিক; কক্সবাজার: ফুটবল প্রশিক্ষক মো. খুরশেদ আলম
বাংলাদেশ-ভারত ম্যাচের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী:আমির হোসেন, এল এ কেমিক্যাল, তাঁতীবাজার, ঢাকা।তিনি পাবেন একটি ৩২ ইঞ্চি ট্রান্সটেক স্মার্ট এলইডি টিভিড্র পরিচালনা করেন অনূর্ধ্ব–১৯ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ মিজানুর রহমান বাবুল
