
রূপালী দাস হবিগঞ্জের কাটাখালী গ্রামের দিলীপ দাসের মেয়ে রূপালী দাসের (১৬) হার্টের দুটি ভাল্ভই নষ্ট হয়ে গেছে। মেয়েটি বর্তমানে সিলেট এম এ জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের অধ্যাপক এ এস এম মেজবাহ উদ্দিনের চিকিৎসাধীন রয়েছে। চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী আগামী ১৫ থেকে ২০ দিনের মধ্যেই তার জরুরি অস্ত্রোপচার করতে হবে। আর এতে খরচ পড়বে অন্তত ৮ থেকে ১০ লাখ টাকা। কিন্তু রূপালী দাসের গরিব ও অসুস্থ বাবার পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা খুবই দুঃসাধ্য। তাই সমাজের বিত্তবান মানুষ ও দাতা সংগঠনগুলোর কাছে মেয়েটিকে বাঁচাতে আর্থিক সহায়তার আকুল আবেদন জানাচ্ছেন তার বাবা। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: শিল্পী রানী চৌধুরী, মুদারাবা সঞ্চয়ী হিসাব-৩১২১, ইসলামী ব্যাংক, জিন্দাবাজার শাখা, সিলেট। বিজ্ঞপ্তি।
