
আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনা দশম জাতীয় সংসদের নেতা নির্বাচিত হয়েছেন। আজ বৃহস্পতিবার সকালে জাতীয় সংসদ ভবনে আওয়ামী লীগের নবনির্বাচিত সাংসদেরা শপথ নেন। এর পর সংসদীয় দলের বৈঠক হয়। ওই বৈঠকে শেখ হাসিনাকে সংসদীয় দলের নেতা নির্বাচিত করা হয়। সংখ্যাগরিষ্ঠ সংসদীয় দলের নেতা হিসেবে তিনি সংসদেরও নেতা নির্বাচিত হয়েছেন।
সংসদীয় দলের বৈঠকে প্রস্তাব উত্থাপন করেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সাংসদ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম। প্রস্তাবটি সমর্থন করেন দলের সাংসদ আবদুস শহীদ।
সংসদীয় দলের নেতা নির্বাচনের বিষয়টি চিঠি দিয়ে রাষ্ট্রপতিকে জানানো হবে। এরপর রাষ্ট্রপতি আহ্বান জানালে নতুন সরকার শপথ নেবে। আগামী রোববার নতুন সরকার শপথ নেবে বলে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের একজন দায়িত্বশীল কর্মকর্তা জানিয়েছেন। ৫ জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
দশম সংসদের ৩০০ আসনের মধ্যে আটটি আসনের ফলাফল স্থগিত আছে। বাকি ২৯২টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ ২৩১, জাতীয় পার্টি ৩৩, ওয়ার্কার্স পার্টি ছয়, জাসদ পাঁচ, জাতীয় পার্টি-জেপি এক, তরীকত ফেডারেশন এক, বিএনএফ এক এবং স্বতন্ত্র ১৪ জন প্রার্থী বিজয়ী হয়েছেন। প্রধান বিরোধী দল বিএনপি নির্বাচন বর্জন করেছে।
গতকাল বেসরকারিভাবে নির্বাচিত ২৯০ জন সাংসদের নাম গেজেট আকারে প্রকাশ করেছে নির্বাচন কমিশন। যশোর-১ ও যশোর-২ আসনে আওয়ামী লীগ মনোনীত দুই সাংসদ শেখ আফিল উদ্দিন ও মনিরুল ইসলামের নাম গেজেটে প্রকাশ করা হয়নি। কমিশনের তদন্তে তাঁদের বিরুদ্ধে আচরণবিধি লঙ্ঘনের অভিযোগ প্রমাণিত হয়েছে। এজন্য তাঁদের কারণ দর্শানোর নোটিশ দেওয়া হয়েছে।
