
হালিশহর আলহাজ মোহাম্মদ আলী সিটি করপোরেশন উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী শিশির দাশ পায়ের হাড়ের ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে এখন শয্যশায়ী। দীর্ঘদিন ধরে তাকে চট্টগ্রামে চিকিৎসা দেওয়া হলেও সে সুস্থ হয়ে ওঠেনি। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, শিশিরকে উন্নত চিকিৎসার জন্য ভারতের মাদ্রাজে নিয়ে চিকিৎসা দিতে হবে। এ জন্য প্রয়োজন কমপক্ষে আট লাখ টাকা। শিশিরের বাবা মারা গেছেন। মা পোশাক কারখানার কর্মী চম্পা দাশের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই তিনি একমাত্র ছেলের চিকিৎসার জন্য সবার আর্থিক সহযোগিতা কামনা করছেন। সাহায্য পাঠানোর বিকাশ নম্বর: ০১৮৪৩৪০৩৬০৪ ও ০১৮৬৬-১২৬৪৫৩। বিজ্ঞপ্তি।
