
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেনের তৃতীয় ব্যাচের সমাবর্তন আজ। চট্টগ্রাম নগরের হল টোয়েন্টি ফোর কমিউনিটি সেন্টারে সকাল ১০টায় সমাবর্তন অনুষ্ঠান শুরু হবে। অনুষ্ঠান উদ্বোধন করবেন বিশ্ববিদ্যালয়ের চ্যান্সেলর ও যুক্তরাজ্যের সাবেক প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের স্ত্রী শেরি ব্লেয়ার। প্রধান অতিথি থাকবেন তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু। বাংলাদেশে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত মার্সিয়া স্টিফেনস ব্লুম বার্নিকাট অনুষ্ঠানে মূল বক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। বিজ্ঞান ও কলা বিভাগের দেড় শ শিক্ষার্থীকে সমাবর্তনে স্নাতক ডিগ্রির সনদ তুলে দেওয়া হবে। বিজ্ঞপ্তি
