
চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত রোগীদের বাড়িতেই বিনা মূল্যে চিকিৎসাসেবা ও ওষুধ দেবে ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন (ডিএসসিসি)। এ জন্য আক্রান্ত ব্যক্তিদের ০৯৬১১০০০৯৯৯ নম্বরে ফোন করতে হবে। ফোন পেয়ে সংশ্লিষ্ট এলাকার কর্তব্যরত চিকিৎসকেরা রোগীকে চিকিৎসা দিতে যাবেন।
আজ বৃহস্পতিবার ঢাকা দক্ষিণের মেয়র মোহাম্মদ সাঈদ খোকন নিজ কার্যালয়ে সিটি করপোরেশনের কর্মকর্তাদের সঙ্গে বৈঠকে এ সিদ্ধান্ত নেন।
চিকুনগুনিয়া দ্রুততম সময়ের মধ্যে নিয়ন্ত্রণে আসবে বলে নগরবাসীকে আশ্বস্ত করেন মেয়র সাঈদ খোকন। তিনি বলেন, ডিএসসিসির চিকিৎসক ও প্যারামেডিকরা চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের বাড়ি গিয়ে বিনা মূল্যে চিকিৎসাসেবা ও পরামর্শ দেবে।
মেয়র সাঈদ খোকন প্রথম আলোকে বলেন, ‘আজ এ কার্যক্রম শুরুর পর বেলা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত ৪৫০টি ফোন কল পেয়েছি। এর মধ্যে ১৬০ জন রোগী চিকিৎসাসেবা চেয়েছেন। ডিএসসিসির চিকিৎসকেরা তাদের সেবা দিতে ইতিমধ্যে ওই সব এলাকায় রওনা হয়েছেন।’
ডিএসসিসির জনসংযোগ বিভাগ থেকে পাঠানো বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ৩৬টি স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র থেকে একযোগে চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের ফোন কল পেলেই বাড়ি বাড়ি গিয়ে সেবা ও ওষুধ পৌঁছে দেওয়ার ব্যবস্থা করা হয়েছে। আরবান প্রাইমারি হেলথ কেয়ার প্রকল্পের অধীনে ডিএসসিসির ২৮টি নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র, পাঁচটি নগর মাতৃসদন কেন্দ্র এবং করপোরেশনের নিজস্ব দুটি হাসপাতাল ও একটি মাতৃসদন কেন্দ্র থেকে এ সেবা দেওয়া হবে।
যেসব নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্রে চিকুনগুনিয়ার চিকিৎসা দেবে
এ ছাড়া ডিএসসিসির পক্ষ থেকে যেসব নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্রে চিকুনগুনিয়ার চিকিৎসা নেওয়া যাবে, সেগুলোর ঠিকানা ওয়ার্ড নম্বর ও মোবাইল নম্বর দেওয়া হয়।
অঞ্চল-৫, ডিএসসিসি, পার্টনারশিপ এলাকা-১ (পিএসটিসি)
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-১ ১৬০/১ পশ্চিম ধোলাইপাড়, যাত্রাবাড়ী। ওয়ার্ড-৫১, মোবাইল নম্বর ০১৭২৪৪৬৬৮৭৩
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-২ ১৫৪ দক্ষিণ যাত্রাবাড়ী, সুরুজনগর। ওয়ার্ড-৫০, মোবাইল নম্বর ০১৯২৬৩০৮২০৭
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৩ ওয়াসা রোড, নিউ জুরাইন। ওয়ার্ড-৫২, মোবাইল নম্বর ০১৯১৯৪৪৭৪০১
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৪ বালুরমাঠ, শহীদনগর, গেন্ডারিয়া ওয়ার্ড-৪৭, মোবাইল নম্বর ০১৭৭৯৭২৬০৭৬
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৫ করিমুল্লাহবাগ, পোস্তাগোলা ওয়ার্ড-৫৪, মোবাইল নম্বর ০১৮৫২৬৪২৪৬২
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৬  ৮৭, কেসব ব্যানার্জি রোড, সূত্রাপুর ওয়ার্ড-৪৬, মোবাইল নম্বর ০১৯২৪৭৯৪৫৪০
অঞ্চল-৪, ডিএসসিসি, পার্টনারশিপ এলাকা-২ (কেএমএসএস)
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-১ ৪৭ নলগোলা রাজবাড়ি, ইমামগঞ্জ ওয়ার্ড-৩০, মোবাইল নম্বর ০১৯১৭৫৩০৫৯১
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-২ ১৫ মৌলভীবাজার কমিউনিটি সেন্টার
বেচারাম দেউরি ওয়ার্ড-৩১, ৩২, মোবাইল নম্বর ০১৯১১০৮৭৮০৫
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৩ ২৬ মাজেদ সরদার রোড ওয়ার্ড-৩৩, মোবাইল নম্বর ০১৭২৪৮১৬৩৬৭
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৪ ২৫/১ আগা সাদেক রোড ওয়ার্ড-৩৪, মোবাইল নম্বর ০১৭১৬৫১৫২৭৫
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৫ ১১ হাজী মইনুদ্দীন রোড ওয়ার্ড-৩৫, ৩৬, মোবাইল নম্বর ০১৮১৬০৫২১৮১
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৬ ফরাশগঞ্জ (লাল কুঠির বিপরীতে ট্রাক স্ট্যান্ড) ওয়ার্ড-৩৭, ৪৩, মোবাইল নম্বর ০১৭২০৩২০৩১৭
অঞ্চল-৩, ডিএসসিসি, পার্টনারশিপ এলাকা-৩ (বাপ্সা)
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-১ হাজারীবাগ বড় মসজিদের পাশে, কালুনগর ওয়ার্ড-২২, মোবাইল নম্বর ০১৯৯৬৭৭৬৪৭১
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-২ আজিমপুর বটতলা কাঁচাবাজারের নিকটে ওয়ার্ড-২৩, মোবাইল নম্বর ০১৭৪৬৮৩৬৫১৭
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৩ শহীদনগর কমিউনিটি সেন্টার, লালবাগ ওয়ার্ড-২৪, মোবাইল নম্বর ০১৭১৮৯৯০৭০৬
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৪ বাবুবাজার বেড়িবাঁধের পাশে, শহীদনগর, লালবাগ ওয়ার্ড-২৪, মোবাইল নম্বর ০১৮১৫৫৭৫৮৮৬ নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৫ আলিয়া মাদ্রাসা, বকশীবাজার ওয়ার্ড-২৭, ২৮, মোবাইল নম্বর ০১৯১৫৬০৩৩২৯
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৬ ইসলামবাগ, কাঁচাবাজার, লালবাগ, ঢাকা ওয়ার্ড-২৯, মোবাইল নম্বর ০১৭৫৪১১৪৯৭৩
অঞ্চল-২, ডিএসসিসি, পার্টনারশিপ এলাকা-৪ (পিএসটিসি)
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-১ ১২২/২ আহমদবাগ ওয়ার্ড-৫, মোবাইল নম্বর ০১৭১২৬৭১১২৬
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-২ উত্তর মুগদা, ঝিলপাড় ওয়ার্ড-৬, মোবাইল নম্বর ০১৬৭০৬৯৫৩৪৩
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৩ ১৬৮ দক্ষিণ কমলাপুর ওয়ার্ড-৮, মোবাইল নম্বর ০১৭২০২৮৮৬২৩
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৪ ২২৯ ফকিরাপুল (গরম পানির গলি), আরামবাগ ওয়ার্ড-৯, মোবাইল নম্বর ০১৯৭১৩০২৩৭৪
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৫ ১৭ বায়তুল মামুর মসজিদ মার্কেট, এজিবি কলোনি, মতিঝিল। ওয়ার্ড-১০, মোবাইল নম্বর ০১৭৮৩৯১৯৫৬৩
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৬ বাগিচা, উত্তর শাহজাহানপুর ওয়ার্ড-১১, মোবাইল নম্বর ০১৮১৪২৫০৪৮৫
অঞ্চল-২, ডিএসসিসি, পার্টনারশিপ এলাকা-৪ (পিএসটিসি)
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-১ ৩০৮/৩এ তিলপাপাড়া, গোড়ান ওয়ার্ড-১, মোবাইল নম্বর ০১৯২২২৪১৬৬৫
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-২ ৩২৫ দক্ষিণ গোড়ান, খিলগাঁও ওয়ার্ড-২, মোবাইল নম্বর ০১৯১২৬৩৬৮৩১ নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৩ ৩৩/১ মেরাদিয়া মেইন রোড, মেরাদিয়া ওয়ার্ড-৩, মোবাইল নম্বর ০১৯২২২৪১৬৬৫
নগর স্বাস্থ্যকেন্দ্র-৪ ৪৬২ গুলবাগ, নতুন গুলবাগ মসজিদ, মালিবাগ ওয়ার্ড-১২, মোবাইল নম্বর ০১৭১২০৭৮৭০০
ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের আওতাধীন ২টি হাসপাতাল ও ১টি মাতৃসদনের কর্মকর্তাদের নাম ও ফোন নম্বর
মো. আজমল হোসেন পরিচালক ঢাকা মহানগর জেনারেল হাসপাতাল ৫৭৩৯০২৬৭, ০১৭১৫০৩৫৭৮৮
মো. মোশাররফ হোসেন তত্ত্বাবধায়ক ঢাকা মহানগর শিশু হাসপাতাল ৫৭৩১৭০৫৬, ০১৭১১০৩৭০২৯
ইসমত আরাপরামর্শক (গাইনি) কাম-প্রশাসক  (অ. দা.) নাজিরা বাজার মাতৃসদন ৯৫৫৮৪৪৪, ০১৭৪৩৯৬৬৬৬২
