
কুষ্টিয়ার ভেড়ামারা উপজেলার ধরমপুর ইউনিয়নের সাতবাড়িয়া গ্রামে আজ শুক্রবার দুপুরে বজ্রপাতে দুই শিশু মারা গেছে। আহত হয়েছে আরও দুই শিশু।
নিহত দুই শিশুর নাম সায়েম (৮) ও ইভানা (১১)। সায়েম সাতবাড়িয়া মণ্ডলপাড়া এলাকার হুমায়ূনের ছেলে ও ইভানা একই এলাকার আবদুল জলিলের মেয়ে। আহত দুই শিশু হল সাগর (৭) ও গিনি (১০)।
পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, দুপুর ১২টার দিকে সাতবাড়িয়া মণ্ডলপাড়া এলাকার গোরস্থান মাঠে বৃষ্টিতে ভিজে ফুটবল খেলছিল কয়েকজন শিশু। হঠাত্ বজ্রপাত হলে সায়েম, ইভানা, সাগর ও গিনি গুরুতর আহত হয়। স্থানীয় লোকজন তাদের উদ্ধার করে ভেড়ামারা উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করান। এ সময় কর্তব্যরত চিকিত্সক সায়েম ও ইভানাকে মৃত ঘোষণা করেন। সাগরের অবস্থার অবনতি হওয়ায় তাকে উন্নত চিকিত্সার জন্য কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে পাঠানো হয়।
ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে ভেড়ামারা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মামুন খান প্রথম আলোকে বলেন, মানবিক দিক বিবেচনা করে লাশ ময়নাতদন্ত ছাড়াই দাফনের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
