
অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়: নয় দিনব্যাপী উৎসবের শুরু, বিকেল পাঁচটায়, জেলা শিল্পকলা একাডেমিতে।
বিস্তার ও চিটাগাং আর্টস কমপ্লেক্স: নারী দিবস উপলক্ষে ১৮ জন নারী শিল্পীর আলোকচিত্র প্রদর্শনী শুরু, সন্ধ্যা সাতটায়, মেহেদিবাগে বিস্তারের নিজস্ব চিত্রশালায়।
বাংলাদেশ গার্ল গাইডস অ্যাসোসিয়েশন: নারী দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা, বেলা তিনটায়, কাপাসগোলা সিটি করপোরেশন মহিলা কলেজের মিলনায়তনে।
প্যাগোডাভিত্তিক প্রাক-প্রাথমিক শিক্ষা প্রকল্প: কর্মশালা ও বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ শুরু, সকাল নয়টায়, বাহির সিগন্যাল (কাপ্তাই রাস্তার মাথা) বড়ুয়া পাড়ার শাক্যমুনি বৌদ্ধবিহার প্রাঙ্গণে।
নারী মুক্তি কেন্দ্র: নারী আলোচনা সভা, বেলা তিনটা, পশ্চিম মাদারবাড়ির নিজস্ব কার্যালয়ে (কমার্স কলেজের পছনে)।
