
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: হৃদি, বাগবাড়ি, মিরপুর, ঢাকা; চট্টগ্রাম: আরিফুল হুদা, হালিশহর, চট্টগ্রাম; খুলনা: শংকর দে, ময়লাপোতা, খুলনা; বরিশাল: তন্ময় নাথ, নতুন বাজার, বরিশাল; রাজশাহী: এডুয়ার্ড হাসদা, কয়েরদাড়া, সপুরা, রাজশাহী; সিলেট: মো. শাহিদ মিয়া, কামারগড়, সিলেট; রংপুর: হামীম, সেন্ট্রাল রোড, রংপুর; ময়মনসিংহ: রোকিয়া, আকুয়া, ময়মনসিংহ; যশোর: সাদিয়া সেতু, ঘোপ, যশোর; বগুড়া: মমিন, মালতিনগর, বগুড়া; ফেনী: মো. শামীম শেখ, তারা নিবাস রোড, ফেনী; কুমিল্লা: কাকলী, ফয়সাল হাসপাতাল, চকবাজার, কুমিল্লা।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: প্রথম আলোর প্রধান বার্তা সম্পাদক লাজ্জাত এনাব মহছি; চট্টগ্রাম: তরুণ উদ্যোক্তা রুম্মান আহমেদ; খুলনা: হাজী আবদুল মালেক বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের প্রভাষক পিযূষ কুমার সরকার; বরিশাল: শিক্ষক হুমায়ন কবির; রাজশাহী: সিলভার জুবলী সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক দুলারী খাতুন; সিলেট: আবৃত্তিকার নাজমা পারভীন; রংপুর: সাবেক ফুটবলার মো. আবদুন নূর চৌধুরী (কবির); ময়মনসিংহ: সাংবাদিক শরীফুজ্জামান টিটু; যশোর: মুক্তিযোদ্ধা আফজাল হোসেন; বগুড়া: প্রথম আলো মানবসম্পদ বিভাগের আতিক মোহাম্মদ শরীফ; ফেনী: সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের সাধারণ সম্পাদক সমরজিৎ দাশ টুটুল; কুমিল্লা: কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবস্থাপনা শিক্ষা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক কাজী ওমর সিদ্দিকী।
