
ফেইম স্কুল অব ড্যান্স, ড্রামা অ্যান্ড মিউজিক: নাট্যকলা বিভাগের নাটক ক্যালিগুলা প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
শতায়ু অঙ্গন: পিঠা উৎসব, চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা, কবিগান, আলোচনা সভা, সকাল ১০টায়, ডিসি হিল প্রাঙ্গণে।
দ্য চিটাগাং ট্রাস্ট বাংলাদেশ: মেধাবৃত্তি পরীক্ষার বৃত্তি প্রদান অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায়, মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম চক্ষু হাসপাতাল রোগী কল্যাণ সমিতি: বার্ষিক সাধারণ সভা, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম চক্ষু হাসপাতাল ও প্রশিক্ষণকেন্দ্রের ইমরান সেমিনার মিলনায়তনে।
