
নারায়ণগঞ্জে আওয়ামী লীগের কোনো নেতার বাড়িতে হামলা হলে পাল্টা হামলা ও হত্যা করা হবে বলে জাতীয় পার্টির (এরশাদ) সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য সাংসদ নাসিম ওসমান হুমকি দিয়েছেন। নারায়ণগঞ্জ শহরের খানপুরে গতকাল রোববার বিকেলে আয়োজিত এক সমাবেশে তিনি এ হুমকি দেন।
আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নারায়ণগঞ্জ-৫ (শহর-বন্দর) আসনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় সাংসদ নির্বাচিত হওয়া উপলক্ষে বিকেলে নগরে বিজয় মিছিল করেন নাসিম ওসমান।
মিছিলের আগে আয়োজিত ওই সমাবেশে নাসিম ওসমান বলেন, দেশের বিভিন্ন স্থানে সংখ্যালঘু, আওয়ামী লীগ, যুবলীগ ও ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীদের বাড়িঘর ভাঙচুর ও মানুষ মারা হচ্ছে। নারায়ণগঞ্জে যদি কোনো আওয়ামী লীগের নেতার বাড়িতে হামলা হয়, তাহলে হামলাকারীদের বাড়িতে ঢুকে নারায়ণগঞ্জের জনগণ পাল্টা হামলা চালাবে। পাল্টা হত্যা করা হবে।
নাসিম ওসমান আরও বলেন, নারায়ণগঞ্জে কেউ যদি বোমা মারে, কারও বাড়িঘরে আক্রমণ হয়, সে যেই দল করবে, সেই বোমাবাজদের পেছনে যারা সমর্থন দেবে তিনি সাংবাদিক হন আর রাজনৈতিক নেতা হন তাঁকে ছাড় দেওয়া হবে না।
