
মোছা. মাজেদা বেগম (৬০) নামের মানসিক ভারসাম্যহীন এক নারী গত ৩১ ডিসেম্বর ঢাকার সাভারের আমিনবাজার এলাকা থেকে নিখোঁজ হয়েছেন। এ বিষয়ে গত ২৪ জানুয়ারি সাভার মডেল থানায় সাধারণ ডায়েরি (জিডি নম্বর ১৪৪৯) করা হয়েছে। তাঁর উচ্চতা পাঁচ ফুট, গায়ের রং ফরসা এবং মুখমণ্ডল গোলাকার। হারিয়ে যাওয়ার সময় পরনে ছিল শাড়ি এবং লাল জ্যাকেট। কোনো ব্যক্তি এই নারীর সন্ধান পেলে তাঁকে বাসা নম্বর-১৮৬/ক, মাদ্রাসা রোড, বেগুনবাড়ি বড়ইপাড়া, ব্লক-ই, আমিনবাজার, সাভার, ঢাকা—এই ঠিকানায় অথবা ০১৮২২৬৫৬৯৮৯ (মো. আলী মনজুর) নম্বরে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
