
মাহবুব আলী খানসাবেক যোগাযোগ ও কৃষিমন্ত্রী এবং সাবেক নৌবাহিনী-প্রধান রিয়ার অ্যাডমিরাল মাহবুব আলী খানের ৩১তম মৃত্যুবাষিকী আজ ৬ আগস্ট, বৃহস্পতিবার। এ উপলক্ষে আজ সকালে তাঁর কবরস্থানে পুষ্পস্তবক অর্পণ, কোরআনখানি ও বিশেষ মোনাজাত ছাড়াও দিনভর নানা কর্মসূচি হাতে নিয়েছে মাহবুব আলী খান স্মৃতি পরিষদসহ বিভিন্ন সংগঠন। বাংলাদেশ নৌবাহিনীর উদ্যোগে ঢাকা, চট্টগ্রাম, কাপ্তাই, মংলা ও খুলনা নৌ-ঘাঁটিতে এই দিনটি যথাযথ মর্যাদায় পালন করা হবে। এ ছাড়া বাদ মাগরিব মরহুমের নিজ বাসভবন ধানমন্ডির ‘মাহবুব ভবন’-এ তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনা করে দোয়া মাহফিল আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
তসলিমউদ্দিন আহমেদলেদার টেকনোলজিস্ট তসলিমউদ্দিন আহমেদের পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ আগস্ট, বৃহস্পতিবার। তিনি চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের প্রতিষ্ঠাতা প্রিন্সিপাল মরহুম ডা. আলতাফউদ্দিন আহমেদের দ্বিতীয় সন্তান ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
