
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আগমন উপলক্ষে গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে ঠাকুরগাঁও জেলা আওয়ামী লীগের কার্যনির্বাহী কমিটির সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি ইমদাদুল হকের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্য দেন আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য ও ঠাকুরগাঁও-১ আসনের সাংসদ রমেশ চন্দ্র সেন, সংরক্ষিত মহিলা আসনের সাংসদ সেলিনা জাহান, জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মু. সাদেক কুরাইশী, উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মোশারুল ইসলাম প্রমুখ। আগামী ১৫ এপ্রিল ঠাকুরগাঁওয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আগমনের কথা রয়েছে। 
 
