
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া পৌরসভা নির্বাচনে  ৪৮ কাউন্সিলর প্রার্থীর অধিকাংশই মাধ্যমিকের গণ্ডি পার হননি। প্রার্থীদের হলফনামা থেকে এ তথ্য জানা গেছে।
হলফনামা থেকে জানা গেছে,  ১ নম্বর ওয়ার্ডের আবুল খায়ের, মুসলিম মিয়া, তাজুল ইসলাম স্বশিক্ষিত ও জামাল মোহাম্মদ, নান্নু মিয়া, সাজেদুল ইসলাম অষ্টম শ্রেণি; ২ নম্বর ওয়ার্ডের বাহাদুর খান অক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন ও আমরুল ইসলাম, মহসিন মিয়া, শেখ জামাল উদ্দিন স্বশিক্ষিত এবং শিপন ভূইয়া এইচএসসি; ৩ নম্বর ওয়ার্ডের কাজী নাছির উদ্দিন খাদেম এসএসসি, মোহাম্মদ ফয়সাল অষ্টম শ্রেণি ও রফিকুল ইসলাম খাদেম স্বশিক্ষিত; ৪ নম্বর ওয়ার্ডের ছিদ্দিক মিয়া, জব্বার হোসেন, জাকির হোসেন, রফিকুল ইসলাম স্বশিক্ষিত; ৫ নম্বর ওয়ার্ডের দীপংকর ঘোষ স্নাতক, মানিক মিয়া স্বশিক্ষিত এবং শিপন হায়দার ও মো. হারুন স্বাক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন; ৬ নম্বর ওয়ার্ডের তানভীর আহাম্মদ স্নাতক, জহর লাল শীল, মো. শাহজাহান স্বশিক্ষিত ও মন্তাজ মিয়া অক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন; ৭ নম্বর ওয়ার্ডের জজ মিয়া স্বাক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন, মোহাম্মদ শরীফ ভূইয়া, আতিকুর রহমান, আসাদ উল্লাহ স্বশিক্ষিত; ৮ নম্বর ওয়ার্ডের রফিকুল ইসলাম হাজারি বিকম, তাহের আহাম্মদ খান এসএসসি, বাবুল মিয়া অষ্টম শ্রেণি, এলাম খান ও মো. মফিজুল স্বশিক্ষিত, আবুল ফজল স্বাক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন এবং ৯ নম্বর ওয়ার্ডের দুলাল মিয়া ও বাহার মিয়া স্বশিক্ষিত, মানিক মিয়া স্বাক্ষরজ্ঞানসম্পন্ন।
