
ঈদুল ফিতর উপলক্ষে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে জমে উঠেছে বাংলার ঐতিহ্যবাহী শাড়ি জামদানির হাট। এই হাটে তাঁতিরা নিজেদের তাঁতে তৈরি জামদানি শাড়ি এখানে বিক্রি করেন। প্রতি বৃহস্পতিবার প্রায় এক কোটি টাকার শাড়ি কেনাবেচা হয় এই হাটে।রূপগঞ্জের তারাব এলাকায় জামদানি পল্লিতে বাহারি নকশার জামদানি শাড়ির হাটে ক্রেতা-বিক্রেতাদের ভিড়।এই হাটে ব্যবসায়ীদের পাশাপাশি সাধারণ ক্রেতারাও আসেন শাড়ি কিনতে ।এক ক্রেতা ব্যাগে করে পছন্দের শাড়ি কিনে নিয়ে যাচ্ছেন।কেনার আগে এভাবেই শাড়ি দেখছেন ক্রেতারা।ক্রেতাকে শাড়ি দেখাচ্ছেন এক বিক্রেতা।শাড়ি কেনার পর চলছে হিসাব-নিকাশ।এই হাট থেকে কম দানে জামদানি কিনে তা বেশি দামে বিক্রি হবে বিভিন্ন বিপণিবিতানে ।জামদানির কারুকাজ।
