
৭ মে প্রথম আলোর শেষ পাতায় প্রকাশিত ‘আরও বড় দুর্যোগ এড়াতে নির্মাণ আইন মানতে হবে’ শীর্ষক খবরের একটি অংশে অধ্যাপক জামিলুর রেজা চৌধুরীর বক্তব্য একটু ভুলভাবে উদ্ধৃত হয়েছে। মুদ্রিত বাক্যটি ছিল: ‘নিরাপত্তার স্বার্থে প্রতিটি ভবনের অনুমোদনের সনদ ও ব্যবহার সনদ (কী উদ্দেশ্যে ভবনটি নির্মিত হয়েছে এবং সব ধরনের শর্ত পালন পালন করা হয়েছে কি না) প্রদর্শন বাধ্যতামূলক করতে হবে। রাজউক এ জন্য কুইক স্ক্যান (দ্রুত যাচাইয়ের ব্যবস্থা) পদ্ধতি চালু করতে পারে।’ এখানে কুইক স্ক্যানের পরিবর্তে কুইক রেসপন্স (দ্রুত সাড়া) পড়তে হবে।
