
আগামীকাল রোববার সকাল ছয়টা থেকে বুধবার সকাল ছয়টা পর্যন্ত টানা ৭২ ঘণ্টার হরতালের ডাক দিয়েছে বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোট। আজ শনিবার বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব বরকতউল্লাহর সই করা এক বিবৃতিতে এ কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়। বিবৃতিতে জানানো হয়, চলমান অবরোধও অব্যাহত থাকবে।
বিবৃতিতে উল্লেখ করা হয়, গুম-খুন-অপহরণ, নেতা-কর্মীদের অন্যায়ভাবে রিমান্ডে নেওয়া, যুগ্ম সচিব সালাহ উদ্দিন আহমদকে ‘গ্রেপ্তার’-এর প্রতিবাদে এই ৭২ ঘণ্টার হরতাল দেওয়া হয়েছে।
আরও পড়ুন:
সংবিধান সংশোধন করে নির্বাচন দিন নতুন কিছু নেই, তবু কেন খালেদার সংবাদ সম্মেলন?
