
মোহাম্মদ সোলেমান চৌধুরীমোহাম্মদ সোলেমান চৌধুরীর প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ আগস্ট, শুক্রবার। এ উপলক্ষে রাজধানীর খিলগাঁওয়ে মরহুমের বাসায় বাদ মাগরিব হাক্কানি ওরসেকুল ও দোয়ার আয়োজন করা হয়েছে। সোলেমান চৌধুরী ১৯৭১ সালের মার্চে সচিবালয়ে প্রথম বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলনকারীদের অন্যতম। বিজ্ঞপ্তি।
শরীফ মো. নূরুল হোসেনব্রাহ্মণবাড়িয়ার সাবেক অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট শরীফ মো. নূরুল হোসেনের ১৯তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ আগস্ট। এ উপলক্ষে তাঁর রুহের মাগফিরাত কামনা করে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও গুণগ্রাহীদের দোয়া করার অনুরোধ করেছেন মরহুমের স্ত্রী নার্গিস সুলতানা। শরীফ মো. নূরুল হোসেন প্রথম আলোর সহসম্পাদক সারা মনামী হোসেনের বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
