
লায়ন্স ক্লাব অব চিটাগাং খুলশীর ২০১৬-১৭ সেবা বর্ষের কার্যনির্বাহী পরিষদের নির্বাচন লায়ন জিনাত কোমর রিটার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। এতে নির্বাচিত হলেন সভাপতি আবু বক্কর সিদ্দিকী, প্রথম সহসভাপতি মঞ্জুর হোসাইন, দ্বিতীয় সহসভাপতি এস এম কামাল হোসাইন, তৃতীয় সহসভাপতি রেজাউল ইসলাম ভূঁইয়া, সাধারণ সম্পাদক আরশাদুর রহমান, যুগ্ম সম্পাদক রাশেদ চৌধুরী ও ইয়াছমিন বেগম, ট্রেজারার রাশেদা আকতার, যুগ্ম ট্রেজারার এ এফ এম এনামুল কবির ও মো. আবুল হাশেম, টেমার কাজী রুনু বিলকিস, টেইল টুইস্টার আজিজ উদ্দিন চৌধুরী ও মেম্বারশিপ চেয়ারপারসন রাজিয়া সুলতানা। িবজ্ঞপ্তি।
