
ইউনিভার্সিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্সের (ইউআইটিএস) নবীনবরণ সম্প্রতি রাজধানীর বারিধারায় বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে বিশ্ববিদ্যালয়ের বোর্ড অব ট্রাস্টিজের চেয়ারম্যান সুফী মোহাম্মদ মিজানুর রহমান শিক্ষার্থীদের বিনয়ী ও কর্ম-উদ্যোগী হয়ে ওঠার আহ্বান জানান। শরৎকালীন সেমিস্টারের নবাগত শিক্ষার্থীদের বরণ করে নেওয়ার এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মুহম্মদ সামাদ, বোর্ড অব ট্রাস্টিজের সদস্য ও পিএইচপি গ্রুপের ভাইস চেয়ারম্যান মুহম্মদ মোহসীন চৌধুরী ও মিসেস ফাবিয়ানা মোহসীন। বিজ্ঞপ্তি।
