
রাজধানীর তেজগাঁও কলেজের ইংরেজি (সম্মান) দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী মারদিয়া আক্তার দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। তিনি বর্তমানে শমরিতা হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তাঁর চিকিৎসার জন্য প্রায় সাত লাখ টাকা প্রয়োজন। তাঁর বাবা নেই। মায়ের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই তাঁর মা উম্মে সালমা সমাজের উচ্চবিত্ত ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার আহ্বান জানিয়েছেন। মারদিয়া আক্তারকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: উম্মে সালমা, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ০০৭০৩১০০৪৩২৯২, মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড, উত্তরা মডেল টাউন, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
