
নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়–প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজে তৃতীয় পর্বের বিজয়ীল্যাপটপ কম্পিউটার : মাসউদ, বিএসসি, চট্টগ্রাম।মোবাইল ফোনসেট (২ জন): তানবির, ১০/৩ মোহাম্মদপুর, ঢাকা; ফারুক হোসেন ফরহাদ, শার্শা, যশোর।ডিজিটাল ক্যামেরা: মো. হায়দার আলী, কামালগড়, সিলেট।পাঁচতারকা হোটেলে দুজনের খাবার: মেহেদী হাসান, কেশবপুর, যশোর।মেগা পর্বের বিজয়ী:মোটরসাইকেল: শংকর রাহা, কেশবপুর, যশোর।দুজনের ভুটান ভ্রমণ: অভিজিৎ চক্রবর্তী২৪৫ ঘাটফরহাদবেগ, চট্টগ্রাম।দুজনের ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা এয়ার টিকিট: শ্বাশত সাহা, হাটহাজারী, চট্টগ্রাম।আইপ্যাড: শেখ মো. মাসুম১১৩ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, ঢাকা।স্মার্টওয়াচ: মো. ইউসুফ, বাংলামোটর, ঢাকা।২০ হাজার টাকার গিফট ভাউচার: সুশান্ত চক্রবর্তী, চালিবন্দর, সিলেট।
সনি র্যাংগস–প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজে তৃতীয় পর্বে বিজয়ী যাঁরা:৪৬ ইঞ্চি এলইডি টিভি: ফাতেমা আক্তার, ৪১/১ নারিন্দা, ঢাকা।এক্সপেরিয়া হ্যান্ডসেট (২ জন): মোশারফ হোসেন, টিবি গেট, মহাখালী, ঢাকা; রাইয়ান, মিরপুর, ঢাকা।সনি সাইবারশট ক্যামেরা: মো. জুয়েল, ১০/৩ হারতা, বরিশাল।ইলেকট্রিক ওভেন (৩ জন): আনাম হুসাইন, কেশবপুর, যশোর; অ্যাডভোকেট ইময়দ মিজান, মুন্সিগঞ্জ; সায়মা, ২৮৯ হক মার্কেট, চট্টগ্রাম।রাইসকুকার (৩ জন): দোলন বড়ুয়া, ৫৭ মোমিন রোড, চট্টগ্রাম; লিটন চন্দ্র দেব, সমতা-২১, চালিবন্দর, সিলেট; এনাম উল্লাহ,বাসাবো, ঢাকা ।তৃতীয় পর্বে বিজয়ী যাঁরা:৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি: যাদ, ৩৯৮/৭ পূর্ব নাখালপাড়া, তেজগাঁও, ঢাকা।ফ্রিজ: ফাতেম বেগম, কামালনগর, সিলেট।মাইক্রোওয়েভ ওভেন: ফারুক হোসেন, শার্শা, যশোর।ওয়ালপ্যাড: মো. ইব্রাহীম, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ।স্মার্টফোন (৫ জন ): আলমাছ, জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়; আমেনা খাতুন, শিবচর, মাদারীপুর; মাকসুদা রহমান, ৬/বি মিরপুর, ঢাকা; মনিরুল ইসলাম, শেখেরটেক-১২, ঢাকা; মোশারফ হোসেন, টিবি গেট, মহাখালী, ঢাকা।রাইসকুকার (৫ জন): ইভা, মিরপুর-১১, ঢাকা; রমজান আলী, মেজরটিলা, সিলেট; মো. হাবিবুর রহমান, ৯১ কলাবাগান, ঢাকা; আমিনুল ইসলাম, রামগঞ্জ, লক্ষ্মীপুর; মম, দাউদকান্দি, কুমিল্লা।মেগা পর্বের বিজয়ী:মোটরসাইকেল: হালিমা, আগারগাঁও, তালতলা, ঢাকা।৪২ ইঞ্চি এলইডি টিভি: মো. সাদিক, ফজলে রাব্বি হল, ঢাকা মেডিকেল কলেজ।রেফ্রিজারেটর: এম এ ওয়াদুদ, বড়দৈল সদর, কুমিল্লা।স্মার্টফোন (৫ জন): মো. আলমগীর, মিরপুর-১১, ঢাকা; শাপলা, শাহীন ছাত্রীনিবাস, চট্টগ্রাম; মো. সোহাগ, স্টাফ কোয়ার্টার মসজিদ মেস, কলাবাগান, ঢাকা; জাহিদ, ১২/১ তোপখানা রোড, ঢাকা; সুমন কাজি, ১৫২/৫ নতুন পল্টন, ঢাকা।রাইসকুকার (৬ জন): আরাফাত বৈশাখ পাংশা, রাজবাড়ী; অ্যাডভোকেট সুরাইয়া বেগম, ৫২ ফকিরাপুল, ঢাকা; কামরুজ্জামান, ১২/ডি মিরপুর, ঢাকা; রোকন, শান্তিবাগ, ঢাকা; মো. সজল, ২০৯ মিরপুর, ঢাকা; মো. শাহীদুল ইসলাম, আমড়াতলী, বরুড়া, কুমিল্লা।
ক্যামিব্রয়ান কলেজ–প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজের তৃতীয় পর্বে বিজয়ী যাঁরা:৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি: তপু, মগবাজার, ঢাকা।ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা বিমান টিকিট: অমি, বড়দৈল, কুমিল্লা।গ্যালাক্সি গিয়ার: মাহবুবুর রহমান, ২৯৫ মানিকদী, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট।ডিজিটাল ফটোফ্রেম: আতিকুর রহমান, মোহাম্মদপুর, কাটাসুর, ঢাকা।মোবাইল ফোনসেট: মাশরাফি, ওয়াসা অফিসার্স কোয়ার্টার, দুয়ারীপাড়া, ঢাকা।মেগা পর্বের বিজয়ী:গাড়ি: আমেনা খাতুন, শিবচর, মাদারীপুর।আইপ্যাড: মর্জিনা আক্তারআগামসি লেন, ঢাকা।স্মার্টফোন (৩ জন): নূর আলম১০/এ সেগুনবাগিচা, ঢাকা; মো. বায়জীদ খান, পাগলা নারায়ণগঞ্জ; ফাতেমা, চাটখিল, নোয়াখালী।সোনারগঁাও বিশ্ববিদ্যালয়–প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজে তৃতীয় পর্বের বিজয়ী যাঁরা:ল্যাপটপ কম্পিউটার: শরিফুল আলম, ২৪৪ পূর্ব কাফরুল, ঢাকা।১৯ ইঞ্চি এলইডি টিভি: ফাতেমা আক্তার, চাটখিল, নোয়াখালী।অ্যান্ড্রয়েড ট্যাব: উত্তম, ৩৮ সমবায় মার্কেট, চকরিয়া।মাইক্রোওয়েভ ওভেন: মেহেদী হাসান, কেশবপুর, যশোর।মুঠোফোন (৬ জন): মুন্না, সূর্যসেন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; মো. শামছুজ্জামান, ৩৬০/২ পশ্চিম শেওড়াপাড়া, মিরপুর, ঢাকা; আলমাছ উদ্দিন, বন্দরবাজার, সিলেট; মনিরুল ইসলাম, কেশবপুর, যশোর; পংকজ রায়, ৩০০, গুলবাগ, ঢাকা; ঋত্বিক ব্যানার্জি, ৩০ আন্দরকিল্লা, চট্টগ্রাম।
মেগা পর্বের বিজয়ী:মোটরসাইকেল: মো. মাসুদ শেখ, বি উ বি টি, শিয়ালবাড়ী, মিরপুর, ঢাকা।৪২ ইঞ্চি এলইডি টিভি : হাসান মিয়া, জুরাইন, ঢাকা।ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা এয়ার টিকিট: মো. রিপন মিয়া, শাহ পরান, সিলেট।রেফ্রিজারেটর: মো. হারুন, ৩২/এ বাংলামোটর, ঢাকা।মাইক্রোওয়েভ ওভেন: মোহাম্মদ আলী, নর্দান জেনারেল ইন্স্যুরেন্স, ২৩০, নর্থ সাউথ রোড, ঢাকা।মুঠোফোন (১০ জন): কামরুজ্জামান, ২/১৮ মিরপুর, ঢাকা; মুনিয়া, খিলক্ষেত, ঢাকা; রফিকুল ইসলাম, আটি ভাওয়াল, কেরানীগঞ্জ, ঢাকা; জুনান চাকমা, আম্বরখানা, সিলেট; কাউচার, সূত্রাপুর, ঢাকা; মো. এরফান আলী, খামারপাড়া, শ্রীপুর, মাগুরা; নাইম, ক/১১১/৫ মহাখালী, ঢাকা; মো. আবদুল হান্নান, কাশিনাথপুর, কুমিল্লা; মনোয়ার হোসেন, ৪৫ নতুন পল্টন, ঢাকা; মুনতাসির মামুন মুন,বুয়েট, ঢাকা।
