
চাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌর এলাকার হুজরাপুর মহল্লার মৃত আবদুর রহমানের ছেলে জুলিয়াস সিজার মোহাম্মদ তৌফিক ইমাম (৪৭) হূদেরাগে ভুগছেন। চিকিৎসক তাঁকে অস্ত্রোপচারের পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু চিকিৎসার ব্যয় মেটানোর সামর্থ্য তাঁর নেই। গত দুই বছরে হূদেরাগে আক্রান্ত হয়ে তাঁর মা-বাবা দুজনই মারা গেছেন। তাঁদের চিকিৎসার খরচ মেটাতে গিয়ে চরম বিপর্যয়ের মুখে পড়েছে পরিবার। এ অবস্থায় তিনি হূদয়বান ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কাছে আর্থিক সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: জুলিয়াস সিজার মোহাম্মদ তৌফিক ইমাম, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ৮৭১১, রূপালী ব্যাংক। নিজস্ব প্রতিবেদক, চাঁপাইনবাবগঞ্জ।
 
