
এম এ কাদের কবীরচার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট এবং কবীর অ্যান্ড কবীর কোম্পানির অংশীদার এম এ কাদের কবীরের চেহলাম আজ শনিবার। এ উপলক্ষে সন্ধ্যা ছয়টায় রাজধানীর উত্তরা ক্লাবের লোটাস লাউঞ্জে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে অংশ নিতে মরহুমের সুহৃদ ও স্বজনদের প্রতি পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
চেহলাম
এমএকাদেরকবীর
চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট এবং কবীর অ্যান্ড কবীর কোম্পানির অংশীদার এম এ কাদের কবীরের চেহলাম আজ শনিবার।এ উপলক্ষে সন্ধ্যা ছয়টায় রাজধানীর উত্তরা ক্লাবের লোটাস লাউঞ্জে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে।এতে অংশ নিতে মরহুমের সুহৃদ ও স্বজনদের প্রতি পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে।বিজ্ঞপ্তি।
 
