
নাগরিক উদ্যোগ ও বাংলাদেশ দলিত নারী ফেডারেশন: দলিত নারী এবং কিশোরীর প্রতি নির্যাতন প্রতিরোধবিষয়ক র‍্যালি, সকাল ১০টা, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার।
শিল্পিত: ‘আমৃত্যু মানুষের বিজয়ের পতাকা ফিদেল কাস্ত্রোর মৃত্যু ও অতঃপর আমাদের করণীয়’ শিরোনামে কথা, কবিতা ও গানের আয়োজন, বিকেল পাঁচটা, পাবলিক লাইব্রেরির ভিআইপি সেমিনার হল।
শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল: ‘শহীদ সোহরাওয়ার্দী ও বঙ্গবন্ধু’ শিরোনামে আলোকচিত্র প্রদর্শনী, সকাল সাড়ে নয়টা, হাসপাতালের বহির্বিভাগ প্রাঙ্গণে।
অ্যাডর্ন পাবলিকেশন: কয়লা ও গ্যাস নিয়ে দুটি গবেষণাগ্রন্থের প্রকাশনা অনুষ্ঠান, বেলা ১১টায়, ড. হাবিবুর রহমান মিলনায়তন, পেট্রোসেন্টার, কারওয়ান বাজার।
