
মো. জহিরুল ইসলামপেট্রোবাংলার কর্মী মো. জহিরুল ইসলামের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। বছরখানেক আগে কিডনির এ অবস্থা জানার পর থেকে চিকিৎসকের পরামর্শে ডায়ালাইসিস শুরু করেন। এখন টাকার অভাবে আর তা করতে পারছেন না। চিকিৎসকেরা অবিলম্বে তাঁকে কিডনি প্রতিস্থাপন করতে বলেছেন। এ জন্য প্রায় ১২ লাখ টাকা দরকার। এত টাকা জোগাড় করা তাঁর পক্ষে সম্ভব নয়। তাই দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে তিনি সাহায্যের হাত বাড়িয়েছেন। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. জহিরুল ইসলাম, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১০১৭১২৪৭৪৭০৩১, আইএফআইসি ব্যাংক, কারওয়ান বাজার শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
