
পটুয়াখালীর সদর, মির্জাগঞ্জ ও দুমকি উপজেলার ১৫টি ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) নির্বাচনে ৭৮ জন চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীর মধ্যে ৩৭ জন জামানত হারিয়েছেন। এঁদের মধ্যে আওয়ামী লীগের একজন, বিএনপির আটজন, জাতীয় পার্টির চারজন, ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশের আটজন, জাসদের একজন ও স্বতন্ত্র ১৫ জন রয়েছেন। জেলা নির্বাচন কার্যালয় সূত্র জানায়, পটুয়াখালী সদর উপজেলার ছোটবিঘাই ইউনিয়নে ছয়জন প্রার্থীর মধ্যে বিএনপির শিউলি বেগম এবং স্বতন্ত্র নাজমুল হক, মিজানুর রহমান ও লাল গাজী জামানত হারিয়েছেন। লোহালিয়া ইউনিয়নে ছয়জন প্রার্থীর মধ্যে বিএনপির দেলোয়ার হোসেন, জাতীয় পার্টির মশিউর রহমান জামানত হারিয়েছেন। বদরপুর ইউপিতে পাঁচজন প্রার্থীর মধ্যে জাতীয় পার্টির কামরুল হাসান জামানত হারিয়েছেন। আউলিয়াপুর ইউপিতে ছয় প্রার্থীর মধ্যে পাঁচজনই জামানত হারিয়েছেন। এঁরা হলেন বিএনপির জাকির হোসেন সিকদার, ইসলামী আন্দোলনের শাহজাহান হাওলাদার এবং স্বতন্ত্র আলতাফ হোসেন, ফোরকান তালুকদার ও মস্তফা কামাল লিংকন। মাদারবুনিয়া ইউপিতে পাঁচজন প্রার্থীর মধ্যে বিএনপির মোশারফ হোসেন ও স্বতন্ত্র আবদুল বারেক মোল্লা জামানত হারিয়েছেন। মরিচবুনিয়া ইউপিতে পাঁচ প্রার্থীর মধ্যে বিএনপির বশির উদ্দিন শিকদার, ইসলামী আন্দোলনের মনোয়ার হোসেন ও স্বতন্ত্র জলিল মিয়া জামানত হারিয়েছেন। মির্জাগঞ্জ উপজেলার মজিদবাড়িয়া ইউপিতে পাঁচজনের মধ্যে জামানত হারিয়েছেন তিনজন। এঁরা হলেন ইসলামী আন্দোলনের হাবিবুর রহমান মল্লিক, জাতীয় পার্টির মোশারফ হোসেন ও স্বতন্ত্র ফারুক ইকবাল। কাঁকড়াবুনিয়া ইউপিতে পাঁচজনের মধ্যে বিএনপির খলিলুর রহমান, ইসলামী আন্দোলনের নিজাম উদ্দিন ও স্বতন্ত্র মিসেস তহমিনা আক্তার জামানত হারান। এ ছাড়া দেউলীসুবিদখালী ইউপিতে চারজনের মধ্যে ইসলামী আন্দোলনের আবুল কাসেম ফারুক হোসাইন ও স্বতন্ত্র আবদুল সালাম মৃধা; আমড়াগাছিয়া ইউপিতে চারজনের মধ্যে ইসলামী আন্দোলনের হাবিবুর রহমান; মির্জাগঞ্জ ইউপিতে চারজনের মধ্যে ইসলামী আন্দোলনের আনোয়ার হোসেন; মাধবখালী ইউপিতে সাতজনের মধ্যে জাতীয় পার্টির ফোরকান মল্লিক, ইসলামী আন্দোলনের শহিদুল ইসলাম এবং স্বতন্ত্র আবদুল আজিজ মৃধা ও আবদুল হালিম মোল্লা জামানত হারিয়েছেন। দুমকি উপজেলার তিন ইউনিয়নের মধ্যে পাঙ্গাশিয়া ইউনিয়নে পাঁচজনের মধ্যে বিএনপির আনোয়ারুল হক, স্বতন্ত্র নার্গিস পারভীন ও মো. বজলুর রহমান তালুকদার; আঙ্গারিয়ায় পাঁচজনের মধ্যে আওয়ামী লীগের রেজাউল হক রাজন, বিএনপির আহসান ফারুক ও জাসদের আমিনুল ইসলাম খোকন জামানত হারিয়েছেন। তবে দুমকির মুরাদিয়া ইউপি নির্বাচনে পাঁচজন প্রার্থীর মধ্যে কেউই জামানত হারাননি।
