
দেশের মঙ্গলের জন্যই দুই নেত্রীর আলোচনায় বসা উচিত। বর্তমান রাজনৈতিক সংকট আলোচনার মাধ্যমেই নিরসন করতে হবে। সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সি এম শফি সামি সিলেটের বিয়ানীবাজারে এক অনুষ্ঠানে গতকাল শনিবার এসব কথা বলেছেন।স্থানীয় কৃতী শিক্ষার্থীদের সংবর্ধনা উপলক্ষে আয়োজিত ওই অনুষ্ঠানে বিয়ানীবাজার উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান আবুল কাশেমের সভাপতিত্বে আরও উপস্থিত ছিলেন কানাডা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সরওয়ার হোসেন, গোলাপগঞ্জ পৌরসভার মেয়র জাকারিয়া আহমদ, মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মুছব্বির, বিয়ানীবাজার উপজেলা আওয়ামী লীগের নেতা নজরুল ইসলাম, রুহুল আলম, হারিছ উদ্দিন, লাউতা ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি শেখ মৌলা উদ্দিন, উপজেলা যুবলীগ নেতা গৌছ উদ্দিন প্রমুখ।
