
কেরানীগঞ্জের রাজেন্দ্রপুর এলাকায় ১০ এপ্রিল উদ্বোধন করা হবে নবনির্মিত ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার। ১৯৪ দশমিক ৪১ একর জমির ওপর নির্মাণ করা হয়েছে এই কারাগার। ছবিতে তা তুলে ধরেছেন সাইফুল ইসলাম।
 উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত নতুন ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার।  কারাগারের প্রধান প্রবেশপথ। সুদৃশ্য কারা ভবনগুলো আধুনিক নকশায় তৈরি। প্রতিটি ভবনের রয়েছে সুন্দর নাম।  কারাগারের ঠিক মাঝখানে কেস টেবিল। জলসিঁড়ি, কর্ণফুলী, করতোয়া, মনিহার—এমন নাম দেওয়া হয়েছে ভবনগুলোর।  কারাগারের ভেতর আধুনিক সেলুন।নতুন কারাগারের ফাঁসির মঞ্চ। নিচে সবুজ ঘাস, ওপরে নীল আকাশ, মাঝখানে কারা ভবনগুলো।  কারাগারের একটি ভবনের নাম রাখা হয়েছে ‘যমুনা’।  উদ্বোধনের মহড়া দিচ্ছেন কারা পুলিশ সদস্যরা।
