
রংপুরের কাউনিয়া উপজেলায় গত মঙ্গলবার রাত একটার দিকে আজিজুল হক (১৭) নামের এক অটোরিকশাচালকের গলাকাটা লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। উপজেলার কেন্দ্রীয় ঈদগাহ মাঠ থেকে আজিজুলের লাশ উদ্ধার করা হয়। আজিজুল উপজেলার বালাপাড়া ইউনিয়নের হলদিবাড়ি গ্রামের শহিদুল হকের ছেলে। কাউনিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবদুল কাদের জিলানী বলেন, ধারণা করা হচ্ছে দুর্বৃত্তরা আজিজুলকে হত্যার পর ঈদগাহ মাঠে তার লাশ ফেলে রাখে। ঘটনাস্থলের অদূরেই তার অটোরিকশাটি পড়ে ছিল। এ ঘটনায় আজিজুলের বাবা বাদী হয়ে অজ্ঞাতনামা ব্যক্তিদের নামে একটি হত্যা মামলা করেছেন। নিজস্ব প্রতিবেদক, রংপুর
