
খুলনা সিটি করপোরেশন নির্বাচনের মেয়র ও কাউন্সিলর কাউন্সিলর পদপ্রার্থীদের সঙ্গে নির্বাচন কমিশন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর  মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। খুলনা উপনির্বাচন কমিশনারের কার্যালয় এ সভার আয়োজন করে।
নগরের পাবলিক হলে মধ্যে গতকাল মঙ্গলবার এ মতবিনিময় সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন খুলনা বিভাগীয় কমিশনার আবদুল জলিল। স্বাগত বক্তব্য দেন রিটার্নিং অফিসার মোস্তাফা ফারুক। আরও উপস্থিত ছিলেন অতিরিক্ত বিভাগীয় কমিশনার গাউস, খুলনা মেট্রোপলিটন পুলিশের কমিশনার সফিকুর রহমান এবং খুলনা জেলা প্রশাসক মেজবাহ উদ্দিন প্রমূখ।
