
মোমেন হোসেন খানকিশোরগঞ্জ সদরের উদীয়মান ক্রিকেটার মোমেন হোসেন খানের (২৫) দুটি কিডনিই অকার্যকর হয়ে পড়েছে। ছোটবেলা থেকে পিতৃ-মাতৃহীন মোমেন ভাইদের সঙ্গে থাকেন। তিনি বর্তমানে রাজধানীর মিরপুরে অবস্থিত কিডনি ফাউন্ডেশন হাসপাতালের চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে আছেন। প্রতি মাসে তাঁকে পাঁচ-ছয়বার ডায়ালাইসিস করতে হয়। তাঁর চিকিৎসার জন্য ১৫ লাখ টাকা দরকার, যা তাঁর ভাইদের পক্ষে সংগ্রহ করা অসম্ভব। তাই দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছেন তাঁর পরিবারের লোকজন। তাঁকে সহযোগিতা পাঠানোর ঠিকানা: মোমেন হোসেন খান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৯৭৭৫, উত্তরা ব্যাংক লিমিটেড, কিশোরগঞ্জ শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
