
মো. হূদয় ইসলামমো. হূদয় ইসলাম (১৪), পিতা মো. সিরাজুল ইসলাম, মাতা রশুনা বেগম, গ্রাম পাড়াগ্রাম, থানা আশুলিয়া, জেলা ঢাকা ১২ মার্চ দুপুর ১২টায় প্রাইভেট পড়ার জন্য বাসা থেকে বের হয়ে আর ফিরে আসেনি। তার গায়ের রং ফরসা। তার পরনে ছিল প্যান্ট ও হলুদ রঙের হাফ শার্ট। সে আশুলিয়া হাইস্কুলের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী। অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তাকে না পাওয়ায় ১৭ মার্চ আশুলিয়া থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি নং ১০৯০) করা হয়েছে। কোনো হূদয়বান ব্যক্তি তাকে খুঁজে পেলে আশুলিয়া থানা অথবা নিকটস্থ থানায় জানাতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
