
দেশে বর্তমানে ভোটার সংখ্যা ১০ কোটি ১৭ লাখ ৮১ হাজার ৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫ কোটি ১৪ লাখ ৭৩ হাজার ৫০২ জন ও নারী ৫ কোটি ৩ লাখ ৭ হাজার ৫৪৮ জন। ভোটার তালিকা হালনাগাদ শেষে নির্বাচন কমিশন থেকে আজ বুধবার এ তথ্য পাওয়া গেছে।হালানাগাদ শেষে ১২ লাখ ১৬ হাজার ৯৬৯ নতুন ভোটার অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। এর মধ্যে পুরুষ ভোটার ৭ লাখ ১৫ হাজার ৪০৮ জন ও নারী ৫ লাখ ১ হাজার ৫৬১ জন। এর আগে কমিশন গত ১ জানুয়ারি হালনাগাদ করা খসড়া ভোটার প্রকাশ করে। এরপর দাবি-আপত্তি নিষ্পত্তি শেষে ৩১ জানুয়ারি চূড়ান্ত ভোটার তালিকা প্রকাশ করে। যাচাই–বাছাইয়ে প্রায় দেড় লাখের মতো ভোটারের নাম তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়।
