
রাজধানীর মেয়র মোহাম্মদ হানিফ ফ্লাইওভারের পাশের যাত্রাবাড়ী অংশের সড়কের অবস্থা শোচনীয়। ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের উত্তর কুতুবখালীর অংশে খানাখন্দে ভরা। বড় বড় গর্তের সঙ্গে যোগ হয়েছে কাদা-জল। চালক ও পথচারীদের অসহনীয় দুর্ভোগ পোহাতে হচ্ছে। ছবিগুলো গত ১১ আগস্ট সকালে তুলেছেন আবদুস সালাম
পথচারীরা কাদা-জল মাড়িয়েই চলেন।
 
সড়কের বেহাল অবস্থা, তাই রিকশা চলছে ফুটপাত ধরে।
 
বাস-ট্রাকের চাকা বড় বড় গর্তে পড়ে আটকে যাচ্ছে।
 
সবচেয়ে বেশি দুর্ভোগে পড়ছেন যাত্রাবাড়ী আড়তের ব্যবসায়ী ও রিকশা-ভ্যানচালকেরা।
 
উল্টে পড়েছে মালভর্তি রিকশা-ভ্যান।
 
পুলিশ সদস্যরাও খানাখন্দের সড়ক ছেড়ে মোটরসাইকেল উঠিয়ে দিচ্ছেন ফুটপাতে।
