
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৩৯তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে বঙ্গবন্ধু শিশু-কিশোর মেলা বোয়ালখালী উপজেলার চর খিজিরপুর শাখার উদ্যোগে কবিতা আবৃত্তি ও রচনা প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। ৮ আগস্ট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়। সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের সভাপতি মো. আবরার। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন রফিকুল উলুম এবতেদায়ী মাদ্রাসার পরিচালনা কমিটির সাধারণ সম্পাদক মো. গোলাম মোস্তফা। প্রধান বক্তা ছিলেন বোয়ালখালী উপজেলা বঙ্গবন্ধু শিশু–কিশোর মেলার আহ্বায়ক মো. আতিকুর রহমান। বিশেষ অতিথি ছিলেন নুরুল কবির, আলমগীর, সাজ্জাদ হোসেন, মো. ইউছুপ, যুবলীগ নেতা মো. লোকমান, সাইফুল ইসলাম, আবু নোমান প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
