
আশ্বিন মাসের লক্ষ্মী পূর্ণিমা উপলক্ষে সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ উপজেলা পরিষদ চত্বরের পুকুরপাড়ে গত শনিবার রাতে গানের আসরের আয়োজন করা হয়। উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) ইকবাল আখতার, সহকারী কমিশনার (ভূমি) সোহেল মারুফ, উপজেলা প্রকৌশলী আবদুল বাছেদ, উপজেলা একাডেমিক সুপারভাইজার নূরুন্নবী মিয়া, উপজেলা সহকারী শিক্ষা কর্মকর্তা তারিকুল ইসলাম, উপজেলা সহকারী পল্লী উন্নয়ন কর্মকর্তা শফিকুল ইসলামসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। বিপুলসংখ্যক দর্শক গভীর রাত পর্যন্ত এই অনুষ্ঠান উপভোগ করেন। রায়গঞ্জ (সিরাজগঞ্জ) প্রতিনিধি
