
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন: সড়ক বাতি সুইচ অন-অফকারীদের সম্মানী প্রদান অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটে।চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র সমিতি ’৮২ ব্যাচ: ইফতার মাহফিল ও আলোচনা সভা, বিকেল পাঁচটায়, পিটস্টপ রেস্তোরাঁয়।চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় রেজিস্ট্রার গ্র্যাজুয়েট নিবন্ধন সমন্বয় কেন্দ্র: ইফতার মাহফিল, এম এ আজিজ স্টেডিয়ামসংলগ্ন রেডচিলি রেস্তোরাঁয়।দৃষ্টি: দৃষ্টি ডিবেট প্রিমিয়ার লিগের সমাপনী ও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান। বিকেল চারটা। এমএফসি রেস্টুরেন্টে।জাতীয় পার্টি: চট্টগ্রাম উত্তর জেলা শাখার উদ্যোগে ইফতার মাহফিল ও আলোচনা সভা, বিকেল চারটায়, কাজীর দেউড়ির ভিআইপি ব্যাঙ্কুইটে।
