
ঈদ শেষে ঢাকায় ফিরতেও সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ উপজেলার শত শত মানুষকে ভোগান্তিতে পড়তে হচ্ছে। বাসের সংখ্যা কম থাকায় অনেকে দাঁড়িয়ে যাচ্ছেন। আবার বাস না পেয়ে অনেকে ট্রাক ও পিকআপ ভ্যানে উঠে পড়ছেন। গতকাল শনিবার সকালে উপজেলার চান্দাইকোনা ইউনিয়নের চান্দাইকোনা বাসস্ট্যান্ড এলাকায় গিয়ে দেখা যায়, ঢাকায় ফেরার জন্য শত শত মানুষ অপেক্ষা করছেন। কিন্তু বাস সেই তুলনায় নেই। উপজেলার এ বাসস্ট্যান্ড থেকে রায়গঞ্জ উপজেলা এবং পাশের বগুড়া জেলার শেরপুর ও ধুনট উপজেলার হাজারো মানুষ ঢাকাসহ বিভিন্ন এলাকায় যাতায়াত করেন।বেশ কয়েকজন বলেন়, আজ রোববার থেকে অফিস পুরোদমে শুরু হবে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানও খুলে যাবে। তাই যেভাবেই হোক ঢাকায় যেতে হবে।ঢাকার একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত সাইফুল ইসলাম বলেন, ভোর থেকে এখানে বসে আছি। কোনো বাসেই উঠতে পারিনি। বাসস্ট্যান্ডে তিনটি লোকাল বাসের সুপারভাইজার বলেন, ঈদের এ মৌসুমে বেশি মানুষ আসা-যাওয়া করে। এসব গাড়িতে চান্দাইকোনা থেকে ঢাকার গাবতলী পর্যন্ত জনপ্রতি ৫০০ টাকা ভাড়া নেওয়া হচ্ছে।
