
ময়মনসিংহ সদর উপজেলার পরানগঞ্জ ইউনিয়নের মীরকান্দাপাড়া গ্রামে যাত্রাবাহী বাস খাদে পড়ে পাঁচজন নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছে প্রায় ৩০ জন যাত্রী। আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে এ দুর্ঘটনা ঘটে।কোতোয়ালি মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) গোলাম সারওয়ার প্রথম আলোকে জানান, বাসটি বোরোত্চর গ্রাম থেকে ৪৫ জন যাত্রী নিয়ে নেত্রকোনার মদনপুর যাচ্ছিল। যাত্রীদের বেশির ভাগই বোরোত্চর ইউনিয়নের বাসিন্দা।ওসি জানান, নিহত পাঁচজনের মধ্যে এ পর্যন্ত তিনজনের পরিচয় পাওয়া গেছে। তাঁরা হলেন আবদুল বারেক (৩৫), আবদুল করিম (৩০) ও শুক্কুর মিয়া (৫০)।
