
তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি: কয়লা বিদ্যুৎ প্রকল্প বাতিল এবং সুন্দরবন অভিমুখী জনযাত্রা নিয়ে সভা, বিকেল চারটায়, তোপখানা রোডের শিশুকল্যাণ পরিষদ মিলনায়তনে।
পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলন: ‘মন্ত্রী, রাজনীতিবিদ ও আমলাদের চিকিৎসাসেবা সরকারি হাসপাতালে নেওয়ার’ দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটি: অধ্যাপক কবীর চৌধুরীর ৯৪তম জন্মদিন উপলক্ষে স্মারক বক্তৃতা ও আলোচনা সভা, বেলা তিনটায়, ধানমন্ডির বিলিয়া মিলনায়তন।
ইস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়: ইস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের আয়োজনে ক্যারিয়ার মেলা-২০১৬, সকাল ১০টায়, ধানমন্ডির ইস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে।
