
ফতেয়াবাদ রামঠাকুর সেবাশ্রমের প্রকাশনা ‘শ্রীরামধ্বনি’ প্রকাশ করার লক্ষ্যে মতবিনিময় সভা ২০ জুন চেরাগী পাহাড় মোড়স্থ কদম মোবারক এম ওয়াই উচ্চবিদ্যালয় মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন সেবাশ্রমের সভাপতি চন্দন দাশ। প্রধান অতথি ছিলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিসংখ্যান বিভাগের অধ্যাপক রবীন্দ্রনাথ শীল। বিশেষ অতিথি ছিলেন আইনজীবী শংকর প্রসাদ দে। বক্তব্য দেন দুলাল কৃষ্ণ শীল, ভূপাল কান্তি চৌধুরী, দুলাল মল্লিক, নির্ঝর কান্তি গুপ্ত, বাদল চন্দ্র সিকদার, অনিল কান্তি বসাক, রতন কুমার সাহা, অঞ্জনা রায় চৌধুরী, রণজিৎ নাথ, কবিতা রানি শর্মা, প্রদীপ দাশ, দিলীপ কুমার মজুমদার, অরূপ কান্তি বিশ্বাস প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
