
লক্ষ্মীপুরের রামগতি উপজেলার রামগতি বি বি কে পাইলট আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের পুনর্মিলনী গত ২৪ ডিসেম্বর বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৩৩ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম এ পুনর্মিলনী অনুষ্ঠানে ১৯৩৩ সাল থেকে বর্তমানের শিক্ষার্থীরা অংশ নেন। দিনব্যাপী অনুষ্ঠানের মধ্যে ছিল জাতীয় পতাকা উত্তোলন, শোভাযাত্রা, স্মৃতিচারণা ও আলোচনা সভা, শিক্ষক সম্মাননা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। পুনর্মিলনী উপলক্ষে ’৮৩-এর জানালায় রোদ নামের স্মরণিকা প্রকাশ করা হয়। অনুষ্ঠানে সংগীত পরিবেশন করেন এন্ড্রু কিশোর, তানজিনা রুমা, মিঠুসহ জনপ্রিয় শিল্পীরা। বিজ্ঞপ্তি
