
‘সবার জন্য ইন্টারনেট’—এ লক্ষ্যে গ্রামীণফোন কাজ করছে সারা দেশে। দেশের ৬৪ জেলায় পৌঁছে গেছে গ্রামীণফোন থ্রিজি সেবা। এ উপলক্ষে গত সোমবার চট্টগ্রাম নগরের হোটেল পেনিনসুলায় বিশেষ অনুষ্ঠান আয়োজন করে গ্রামীণফোন। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রামের গণমাধ্যমসহ বিভিন্ন পর্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ও গ্রামীণফোনের শীর্ষ কর্মকর্তারা। অতিথিদের উদ্দেশে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের হেড অব করপোরেট কমিউনিকেশন সৈয়দ তাহমিদ আজিজুল হক, চট্টগ্রাম হেড অব রিজিয়নস শাহ মোহাম্মদ ইব্রাহীম আজাদ ও হেড অব ডিরেক্ট সেলস সাজ্জাদ আলম। অনুষ্ঠানে সংগীত পরিবেশনের আয়োজন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
