
রাজশাহী শহরের একটি মেসে ছয় বছরের এক স্কুলছাত্রকে ছাত্রাবাসে ডেকে নিয়ে যৌন হয়রানির অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনায় গতকাল শনিবার নগরের মতিহার থানায় একটি মামলা হয়েছে। অভিযুক্ত মোজাফ্ফর হোসেনকে পুলিশ গ্রেপ্তার করে আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠিয়েছে। গত শুক্রবার বিকেেল মির্জাপুর এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। স্কুলছাত্রের মা বলেন, তাঁর ছেলেকে টাকার লোভ দেখিয়ে ছাত্রাবাসের একটি কক্ষে নিয়ে যান মোজাফ্ফর। একপর্যায়ে তাঁর ছেলে চিৎকার করে কান্নাকাটি করলে মোজাফ্র পালিয়ে যান। তখন তাঁর ছেলে ফিরে এসে যৌন নির্যাতনের অভিযোগ করেন। 
