
২০১২ সালে ঢাকা বোর্ডের অধীনে জিপিএ গোল্ডেন-৫ পাওয়া কৃতী ছাত্র শেখ রেজওয়ান আহমেদ জন্মগতভাবে হূদেরাগে আক্রান্ত। তাকে দেশের বাইরে নিয়ে ওপেন হার্ট সার্জারি করানোর পরামর্শ দিয়েছেন তার তত্ত্বাবধানকারী বঙ্গবন্ধু মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের চিকিৎসক। এ জন্য অনেক টাকা দরকার। কিন্তু তার পরিবারের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই দেশের সহূদয়বান ব্যক্তিদের কাছে সাহায্য পেতে তার পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। রেজওয়ানকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: শেখ সুলতান আহমেদ, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১৫৬.১০১.২০১৬৪৩, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড, ময়মনসিংহ সদর শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
