
আট বছরের শিশু সুমাইয়া হৃদ্যন্ত্রের গুরুতর অসুস্থতায় আক্রান্ত। নীলফামারীর জলঢাকা থেকে কৃষক বাবা সোহেল মিয়া অনেক আশা করে এসেছিলেন ঢাকায় জাতীয় হৃদ্রোগ ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, শিশুটিকে বাঁচাতে জটিল অস্ত্রোপচার করা প্রয়োজন। কিন্তু এই হাসপাতালে এ অস্ত্রোপচার সম্ভব নয়। অন্য কোথাও অস্ত্রোপচার করাতে হবে। এ জন্য খরচ পড়বে কমপক্ষে দুই লাখ টাকা। একমাত্র মেয়েটিকে বাঁচাতে তাই বাবা সোহেল মিয়া সমাজের বিত্তশালী ব্যক্তিদের কাছে সাহায্যের আবেদন করেছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মোখলেসার রহমান, হিসাব নম্বর ৪৪৫০, ইসলামী ব্যাংক, জলঢাকা শাখা, নীলফামারী। বিজ্ঞপ্তি।
