
সিঙ্গার বাংলাদেশ লিমিটেড ঈদুল ফিতর উপলক্ষে বিশেষ ক্যাম্পেইন শুরু করেছে। ‘সিঙ্গার ফ্রি কিংবা ডিসকাউন্ট ঈদ আনন্দ আনবাউন্ড’ ক্যাম্পেইনের আওতায় ক্রেতারা দেশব্যাপী সিঙ্গারের যেকোনো শপ বা ডিলারের কাছ থেকে ফ্রিজ কিনলে সর্বোচ্চ ১০ হাজার টাকা ছাড় এবং ৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভির সঙ্গে গিফট হিসেবে টেবিল ফ্যান পাবেন। মাত্র ১০ হাজার টাকা ডাউনপেমেন্ট দিয়ে কেনা যাবে সিঙ্গার এয়ারকন্ডিশনার। আর ৩০ হাজার টাকায় পাওয়া যাবে সিঙ্গার ফার্নিচারের বেডরুম সেট। সোফা সেটের সঙ্গে থাকছে ফ্রি সেন্টার টেবিল। এ ছাড়া কিচেন অ্যাপ্লায়েন্সসহ নানা পণ্যে থাকছে আকর্ষণীয় ঈদ ডিসকাউন্ট। এই ক্যাম্পেইনটি ঈদের দিন পর্যন্ত চলবে। বিজ্ঞপ্তি
