
মোহাম্মদ মোজাদ্দেদবাংলা একাডেমির সাবেক পরিচালক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আধুনিক ভাষা সাহিত্য ইনস্টিটিউটের সাবেক শিক্ষক মোহাম্মদ মোজাদ্দেদের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৬ নভেম্বর। এ উপলক্ষে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে দিনব্যাপী পবিত্র কোরআনখানি, মিলাদ মাহফিল ও মসজিদে বিশেষ মোনাজাত হবে। এসব কর্মসূচিতে অংশ নিতে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।ফজিলতের নেছাদাউদকান্দি উপজেলার গৌরীপুর বাজারের ডা. কে মহিউদ্দিন হাসপাতালের প্রতিষ্ঠাতা ফজিলতের নেছার পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৬ নভেম্বর। এ উপলক্ষে বাদ আসর মরহুমার প্রতিষ্ঠিত হাসপাতালে মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে সবাইকে উপস্থিত হওয়ার জন্য মরহুমার পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
