
সাউথইস্ট ইউনিভার্সিটির বাংলা ভাষা ও সাহিত্য বিভাগের অষ্টম বর্ষে পদার্পণ উপলক্ষে গত সোমবার বনানী ক্যাম্পাসে আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ইউনিভার্সিটির উপাচার্য এ এফ এম মফিজুল ইসলাম এবং বিশেষ অতিথি ছিলেন রেজিস্ট্রার মেজর জেনারেল (অব.) কাজী ফকরুদ্দীন আহমেদ। আলোচনায় অংশ নেন সাইথইস্ট ইউনিভার্সিটির কলা ও সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের ভারপ্রাপ্ত ডিন মো. আব্দুল হাকিম, বাংলা একাডেমির সাবেক পরিচালক মুহাম্মদ সিরাজ উদ্দিন এবং বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটন মন্ত্রণালয়ের সাবেক অতিরিক্ত পরিচালক কালি রঞ্জন বর্মণ। এ ছাড়া অনুষ্ঠানে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন বিভাগের চেয়ারম্যান, শিক্ষক, শিক্ষার্থী ও কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
 
