
ভারতের নন্দিত কথাসাহিত্যিক স্বপ্নময় চক্রবর্তী মুখোমুখি হবেন চট্টগ্রামের পাঠকদের। ৫ ফেব্রুয়ারি বিকেল সাড়ে পাঁচটায় নগরের জামালখান প্রেসক্লাব ভবনের বাতিঘর গ্রন্থ বিপণিকেন্দ্র তাঁকে নিয়ে আয়োজন করেছে ‘আমার জীবন আমার রচনা’ শিরোনামের বিশেষ অনুষ্ঠান। সব পাঠকের জন্য উন্মুক্ত এই অনুষ্ঠানে তিনি নিজের জীবন ও লেখালেখি সম্পর্কে বক্তব্য দেবেন।উল্লেখ্য, ১৯৫২ সালে উত্তর কলকাতায় জন্ম নেওয়া স্বপ্নময় চক্রবর্তী আনন্দ পুরস্কার (২০১৪), মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় পুরস্কার, সর্বভারতীয় কথা পুরস্কারসহ বহু পুরস্কারে সম্মানিত হন। বিজ্ঞপ্তি
