
সুধেন্দু কুমার দাসগাজীপুরের কালীগঞ্জ উপজেলার জামালপুর ইউনিয়নে মুক্তিযুদ্ধকালীন সংগ্রাম কমিটির আহ্বায়ক ও কালীগঞ্জ মাধ্যমিক শিক্ষক সমিতির সাবেক সাধারণ সম্পাদক সুধেন্দু কুমার দাস (৭০) গত বুধবার হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকায় মারা গেছেন। তিনি এক ছেলে, চার মেয়ে ও অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। সুধেন্দু কুমার দাস ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের (ডিএমপি) মিডিয়া সেলের উপপরিদর্শক (এসআই) সুব্রত দাসের বাবা। 
 
শোক 
সুধেন্দুকুমারদাস
গাজীপুরের কালীগঞ্জ উপজেলার জামালপুর ইউনিয়নে মুক্তিযুদ্ধকালীন সংগ্রাম কমিটির আহ্বায়ক ও কালীগঞ্জ মাধ্যমিক শিক্ষক সমিতির সাবেক সাধারণ সম্পাদক সুধেন্দু কুমার দাস (৭০) গত বুধবার হৃদ্‌রোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকায় মারা গেছেন।তিনি এক ছেলে, চার মেয়ে ও অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন।সুধেন্দু কুমার দাস ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের (ডিএমপি) মিডিয়া সেলের উপপরিদর্শক (এসআই) সুব্রত দাসের বাবা।শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
 
