
ইব্রাহীম আলীমৌলভীবাজারের কুলাউড়া উপজেলার কটারকোনা গ্রামের মওলানা ইব্রাহীম আলী (৭৫) গত শুক্রবার বিকেলে সিলেটের একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, পাঁচ ছেলে ও পাঁচ মেয়ে রেখে গেছেন। গতকাল শনিবার বেলা ১১টার দিকে জানাজা শেষে কটারকোনা জামে মসজিদসংলগ্ন স্থানে তাঁকে দাফন করা হয়।মৌলভীবাজার প্রতিনিধি
মৃত্যুবার্ষিকীকামাখ্যা রঞ্জন ঘোষব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়ার সাংবাদিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠক মুক্তিযোদ্ধা কামাখ্যা রঞ্জন ঘোষের অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৩ জুলাই। এ উপলক্ষে রাধানগরের নিজ বাড়ি ও শ্রীশ্রী রাধামাধব আখড়ায় ধর্মীয় অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এতে সবাইকে উপস্থিত থাকার অনুরোধ করা হয়েছে। কামাখ্যা রঞ্জন ঘোষ সাংবাদিক দুলাল ঘোষের বাবা। বিজ্ঞপ্তি|
