
নগরের রাজনীতিবিদ, কূটনীতিক ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিদের সম্মানে ১৫ জুলাই জাসদ উত্তর জেলা শাখার নেতা বেলায়েত হোসেনের বাসভবনে ইফতার পার্টির আয়োজন করা হয়। এতে চট্টগ্রামস্থ ভারতীয় সহকারী হাই কমিশনার সোমনাথ হালদার, এটাশে রজত শুভ্র ঘোষ, ফোরাম ফর পিপলস ভয়েসের সভাপতি মনজুর-উল-আমিন চৌধুরী, সাধারণ সম্পাদক শেখ রফিকুল ইসলাম, অধ্যাপক মাইন উদ্দীন চৌধুরী, ডিজাইনার রওশন আরা চৌধুরী, কলামিস্ট সাখাওয়াত হোসেন, মহানগর আওয়ামী লীগ নেতা শফিকুল হাছান, আবদুল নাছের, মহানগর জাসদ নেতা আব্দুর রহিম, রেজাউল করিম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
