
১৪ ডিসেম্বর। ইতিহাসের এক রক্তাক্ত অধ্যায়। দেশের এগিয়ে যাওয়ায় যাঁরা স্তম্ভ, সেই বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করা হয়েছিল এই দিনে। বুদ্ধিজীবী দিবস উপলক্ষে আগামীকাল সোমবার বিকেল সাড়ে পাঁচটায় থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে বিতর্ক সংগঠন দৃষ্টি আয়োজন করেছে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘মুক্তির কথা শুনি’। এতে সহযোগিতা করছে রোটারি ক্লাব অব চিটাগাং পোর্ট সিটি। অনুষ্ঠানে স্মৃতিচারণ আর গল্পের ফাঁকে দেশের গান, আবৃত্তি, কবিতা ও উপন্যাস থেকে পাঠ করবেন শিল্পীরা। অনুষ্ঠানে অতিথি থাকবেন ভারতীয় সহকারী হাইকমিশনার সোমনাথ হালদার ও রোটারিয়ান আবদুল আউয়াল। বিজ্ঞপ্তি।
