
বাংলাদেশের আহছানউল্লাহ ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজির (এইউএসটি) শিক্ষার্থীরা ইমপিরিয়াল সোসাইটি অব ইনোভেটিভ ইঞ্জিনিয়ার্স স্টুডেন্ট ফর্মুলা হাইব্রিড প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবেন। ১৬ থেকে ১৯ ফেব্রুয়ারি ভারতের উত্তর প্রদেশের গ্রেটার নয়ডায় অনুষ্ঠিতব্য বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে ৭৪টি দলের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে এইউএসটির ডিপার্টমেন্ট অব মেকানিক্যাল অ্যান্ড প্রোডাকশন টিমের শিক্ষার্থীরা। এইউএসটির শিক্ষার্থীদের প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া গাড়ি (কার) নির্মাণ ও রূপদানে আর্থিক সহায়তা করেছে ইউপিএস। বিজ্ঞপ্তি
