
প্রথম আলো ট্রাস্ট্রের উদ্যোগে গতকাল মঙ্গলবার চাঁপাইনবাবগঞ্জ ও সৈয়দপুরে ২৯০টি কম্বল বিতরণ করা হয়েছে।গতকাল সকালে রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলার বাবুডাইং আদিবাসী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৯০ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে কম্বল বিতরণ করা হয়। বিদ্যালয়টি পরিচালনা করছে প্রথম আলো ট্রাস্ট। কম্বল বিতরণে সহায়তা করেন বিদ্যালয়ের ব্যবস্থাপনা কমিটির সভাপতি সুরেন কোল হাসদা, বন্ধুসভার রফিক হাসান, জহিরুল ইসলাম, মো. শাজাহান, আবদুল বাসির, সাঈদ মাহমুদ, শের আলী, আলী উজ্জামান নূর, আখতারুজ্জামান, আবদুল বারি, আহসান আলী প্রমুখ।নীলফামারীর সৈয়দপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ প্রাঙ্গণে শীতার্তদের মধ্যে ২০০ কম্বল বিতরণ করা হয়। কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ রাজীব উদ্দিন শীতার্তদের হাতে কম্বলগুলো তুলে দেন। আর বিতরণ কাজে সহায়তা করেন বন্ধুসভার সদস্যরা।
শীতবস্ত্র বিতরণ অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন অধ্যক্ষ রাজীব উদ্দিন, সৈয়দপুর বন্ধুসভার উপদেষ্টা শিক্ষক নাছিম রেজা শাহ্, সৈয়দপুর প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক সাকির হোসেন বাদল প্রমুখ। সকালে অধ্যক্ষ রাজীব উদ্দিন শীর্তার্তদের মাঝে কম্বল প্রদান করায় প্রথম আলো ও বন্ধুসভার সদস্যদের ধন্যবাদ জানান।
শীতবস্ত্র বিতরণ অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন সৈয়দপুর বন্ধুসভার উপদেষ্টা শিক্ষক নাছিম রেজা শাহ্, সৈয়দপুর প্রেস ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক সাকির হোসেন বাদল প্রমূখ।
