
জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়: ৫ম ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক বাংলাদেশ ফিজিকস অলিম্পিয়াড উৎসব, সকাল সাড়ে আটটায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসনিক ভবনের সামনে উদ্বোধন।    
আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে কটূক্তিকারীর দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবিতে মানববন্ধন ও সমাবেশ, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
বাংলাদেশ কৃষক ফেডারেশন: কৃষকদের উৎপাদিত ধানসহ ফসলের ন্যায্যমূল্যের দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে
বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলন (বাপা): ‘পরিবেশেনীতি ও আইনসমূহের বাস্তবায়ন সমস্যা’ শীর্ষক সম্মেলন, সকাল নয়টায়, কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে।
