
চেমন আরা বেগমচেমন আরা বেগমের কুলখানি আজ রোববার। রাজধানীর মহাখালীতে ডিওএইচএস জামে মসজিদে বাদ আসর তাঁর কুলখানি অনুষ্ঠিত হবে। গত বৃহস্পতিবার তিনি ইন্তেকাল করেন। চেমন আরা বেগম বিএসসিআইসির সাবেক সভাপতি প্রয়াত মো. ইদ্রিসের স্ত্রী। বিজ্ঞপ্তি
সৈয়দা মুসতারি ওবায়েদসমাজসেবক সৈয়দা মুসতারি ওবায়েদের কুলখানি আজ রোববার। এ উপলক্ষে রাজধানীর সায়েন্স ল্যাবরেটরি এলাকায় তাঁর নিজ বাড়িতে দোয়া মাহফিল হবে। সৈয়দা মুসতারি ওবায়েদ গত বৃহস্পতিবার দুপুরে মারা যান। তিনি বাংলাদেশ ক্রীড়া লেখক সমিতির সদস্য ও পাক্ষিক ক্রীড়াজগত-এর সিনিয়র ফটোসাংবাদিক খন্দকার তারেকের মা। বিজ্ঞপ্তি।
