
শিক্ষকদের পুরো জীবনটাই একটা ক্লাসরুম হওয়া চাই। শিক্ষক ও ছাত্রের মধ্যে গুরু-শিষ্যের সম্পর্ক হতে হবে। শিক্ষককে ছাত্ররা ভুলে যায়, কিন্তু গুরুকে আজীবন মনে রাখে।গতকাল রোববার স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের আয়োজনে এক সেমিনারে বিশেষ অতিথির বক্তৃতায় বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ এসব কথা বলেন।‘সম্ভাবনার দুয়ার খুলে দাও, পরিবর্তনকে স্বাগত জানাও’ প্রতিপাদ্য সমানে রেখে মানিকগঞ্জের সাটুরিয়া উপজেলার কৈট্টায় প্রশিকা মানবিক উন্নয়নকেন্দ্রে চার দিনব্যাপী এ কর্মশালার আয়োজন করা হয়।
