
ওয়েল পার্ক রেসিডেন্সের আয়োজনে সম্প্রতি দুর্ঘটনা মোকাবিলা বিষয়ে প্রশিক্ষণ কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। কর্মশালায় ওয়েল পার্কের ৪৫ জন কর্মকর্তা-কর্মচারী অংশ নেন। প্রশিক্ষণের পর কর্মীদের সনদ বিতরণ করা হয়। ওয়েল পার্কের ব্যবস্থাপক এম এ মনছুরের সভাপতিত্বে ও কাউসার জান্নাতের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠিত সনদ বিতরণ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ফায়ার সার্ভিস অ্যান্ড সিভিল ডিফেন্সের সহকারী পরিচালক মো. ইয়াহিয়া। এতে বক্তব্য দেন ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্স চট্টগ্রাম দক্ষিণের জ্যেষ্ঠ স্টেশন কর্মকর্তা নিউটন দাশ, রানা মজুমদার প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি। 
