
মুন্সিগঞ্জের লৌহজং উপজেলায় পদ্মা নদী থেকে অজ্ঞাতনামা (৪৫) এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ।গতকাল মঙ্গলবার দুপুর সোয়া ১২টায় শিমুলিয়া ঘাট এলাকায় নদী থেকে ওই ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়।লৌহজং থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আনিছুর রহমান বলেন, পদ্মায় ভাসমান অবস্থায় লাশটি স্থানীয় লোকজন দেখতে পান। তাঁরা পুলিশকে খবর দেন। পুলিশ নদী থেকে লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য মুন্সিগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের মর্গে পাঠিয়েছে। লাশটির পরিচয় পাওয়া যায়নি। তা জানার চেষ্টা করা হচ্ছে।
মুন্সিগঞ্জেঅজ্ঞাতব্যক্তিরলাশউদ্ধার
মুন্সিগঞ্জ প্রতিনিধি 
মুন্সিগঞ্জের লৌহজং উপজেলায় পদ্মা নদী থেকে অজ্ঞাতনামা (৪৫) এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ।
গতকাল মঙ্গলবার দুপুর সোয়া ১২টায় শিমুলিয়া ঘাট এলাকায় নদী থেকে ওই ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়।
লৌহজং থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আনিছুর রহমান বলেন, পদ্মায় ভাসমান অবস্থায় লাশটি স্থানীয় লোকজন দেখতে পান।তাঁরা পুলিশকে খবর দেন।পুলিশ নদী থেকে লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য মুন্সিগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের মর্গে পাঠিয়েছে।লাশটির পরিচয় পাওয়া যায়নি।তা জানার চেষ্টা করা হচ্ছে।
