
মো. মোজাফ্ফর হোসেনলেখক, অনুবাদক ও দর্শনের অধ্যাপক মো. মোজাফ্ফর হোসেনের ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৭ ডিসেম্বর। তাঁর আত্মার শান্তি কামনায় গুণগ্রাহী ও শুভানুধ্যায়ীদের প্রতি পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
এ জে এম আব্দুল হালিম মোল্লাবাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক যুগ্ম পরিচালক এ জে এম আব্দুল হালিম মোল্লার পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৭ ডিসেম্বর। এ উপলক্ষে বাদ আসর রাজধানীর মাদারটেকে তাঁর বাসভবনে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ অনুষ্ঠানে সবাইকে উপস্থিত থাকার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
