
জাহিদুল ইসলাম খোকনবিশিষ্ট ক্রীড়া সংগঠক, বাংলাদেশ অ্যামেচার রেসলিং ফেডারেশনের সহসভাপতি ও আরামবাগ ক্রীড়া চক্রের সাধারণ সম্পাদক জাহিদুল ইসলাম খোকনের (৫২) কুলখানি আজ বুধবার বাদ আসর ১০০, আরামবাগের নিজ বাসভবনে অনুষ্ঠিত হবে। তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনায় দোয়া করার জন্য আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের প্রতি অনুরোধ জানিয়েছে পরিবার। প্রসঙ্গত, তিনি স্ত্রী ও একমাত্র ছেলে রেখে গেছেন। ইতিপূর্বে প্রথম আলোয় প্রকাশিত জাহিদুল ইসলামের মৃত্যুর খবরে ভুলবশত তাঁর স্ত্রী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রয়েছে বলে ছাপা হয়েছিল। বিজ্ঞপ্তি।
