
ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশের (আইইউবি) প্রথম উপাচার্য অধ্যাপক বজলুল মোবিন চৌধুরীর চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ ডিসেম্বর। তিনি ১৯৯৪ সালে আইইউবির ভাইস রেক্টর এবং ১৯৯৭ সালে উপাচার্য মনোনীত হয়ে আমৃত্যু এই পদে ছিলেন। আইইউবিতে কর্মজীবনের আগে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ও সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন। মরহুমের বিদেহী আত্মার শান্তি কামনার জন্য সব শিক্ষার্থী, সহকর্মী, আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব ও শুভাকাঙ্ক্ষীর প্রতি বিশেষভাবে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
