
আন্তর্জাতিক মাদকবিরোধী দিবস উপলক্ষে গতকাল বুধবার সুনামগঞ্জ শহরে বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা হয়েছে। পরে জেলা প্রশাসকের সমেঞ্চলনকক্ষে আলোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয়।
মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তরের সুনামগঞ্জ জেলা কার্যালয়ের উদ্যোগে সকালে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় প্রাঙ্গণ থেকে শোভাযাত্রা বের হয়। এতে সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা এবং শহরের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। শোভাযাত্রা শেষে জেলা প্রশাসকের সমেঞ্চলনকক্ষে আলোচনা সভায় বক্তব্য দেন জেলা প্রশাসক মুহামঞ্চদ ইয়ামিন চৌধুরী, মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তরের সুনামগঞ্জের পরিদর্শক মো. এমদাদ উল্লাহ প্রমুখ। বক্তারা বলেন, মাদককে অবশ্যই না বলতে হবে। নেশা একটি পরিবারকে ধ্বংস করে দেয়। যে মাদক নিতে বলে, সে বন্ধু নয়। তাই কৌতূহলেও মাদক নেওয়া যাবে না।
