
মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ নাজিব রাজাকের স্ত্রী রোশমাহ্ মানসুর এবং তাঁর সফরসঙ্গীরা গত সোমবার রাজধানীর গুলশান অ্যাভিনিউয়ে ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড ও ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড লাইফ স্টাইল বিপণিকেন্দ্র পরিদর্শন করেছেন। তিনি বিপণিকেন্দ্রটির বিভিন্ন দিক ঘুরে দেখে এ প্রতিষ্ঠানের শাখা মালয়েশিয়ায় স্থাপনেরও আগ্রহ প্রকাশ করেন। ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড ও ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড লাইফ স্টাইল হলো ইউনিয়ন গ্রুপের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। এই বিপণিকেন্দ্রে ফ্যাশন সচেতন নারী ও পুরুষ উভয়ের জন্য জুয়েলারি, ফ্যাশনেবল ঘড়ি, মোবাইল, বিভিন্ন দেশি-বিদেশি পোশাক, বিয়ের সামগ্রী প্রদর্শন ও বিক্রি করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
