
গাইবান্ধায় এক তরুণকে পুলিশে চাকরি দেওয়ার কথা বলে আড়াই লাখ টাকা হাতিয়ে নেওয়ার অভিযোগে প্রতারক চক্রের তিনজনকে গত মঙ্গলবার রাতে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। উদ্ধার করা হয়েছে দুই লাখ টাকা। এ ঘটনায় মামলা হয়েছে। আটক ব্যক্তিরা হলেন গাজীপুরের জয়দেবপুরের হামিদুর রহমান (২৮), আবু হানিফ (৩২) ও হানিফ মিয়া (২৫)। এ সময় গোপালগঞ্জের শেখ ওয়াহেদুজ্জামান (৪৫) পালিয়ে যান। পুলিশ সূত্র জানায়, ওয়াহেদুজ্জামানের সঙ্গে গত ২৪ জানুয়ারি গাইবান্ধা পুলিশ লাইনের সামনে শহরের পূর্বপাড়ার বাসিন্দা এনামুল হকের পরিচয় হয়। এনামুলের ছেলে বাবুলকে সাত লাখ টাকায় পুলিশে চাকরি দেবে মর্মে স্ট্যাম্পে চুক্তি করেন ওয়াহেদুজ্জামান। এ সময় ওয়াহেদুজ্জামানের সঙ্গে আরও কয়েকজন ছিলেন। এনামুল ওই দিন রাতেই আড়াই লাখ টাকা তাঁদের দেন। গত রোববার গাইবান্ধায় কনস্টেবল নিয়োগে বাছাই হয়। গত সোমবার অবশিষ্ট সাড়ে চার লাখ টাকা প্রদানে তাঁরা এনামুলকে চাপ দেন। বিষয়টি এনামুলের সন্দেহ হলে তিনি ঘটনাটি পুলিশকে জানান। পরে পুলিশ তাঁদের শহরের পূর্বপাড়া এলাকা থেকে গ্রেপ্তার করে।
