
শারদীয় দুর্গোৎসবের প্রস্তুতি প্রায় শেষের দিকে। এখন চলছে শেষ পর্যায়ের কাজ। পূজা উপলক্ষে বিভিন্ন মণ্ডপে তৈরি করা হয় নানান রঙের তোরণ। ছবিটি রোববার নারায়ণগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সড়ক থেকে তোলা।
প্রতিমায় শেষ তুলির আঁচড় দিচ্ছেন শিল্পী। ছবিটি আজ রোববার ফরিদপুর শহরের গোয়ালচামট পুরান বাসস্ট্যান্ড এলাকা থেকে তোলা হয়েছে। 
শারদীয় দুর্গোৎসবের প্রস্তুতি প্রায় শেষের দিকে। এখন চলছে শেষ পর্যায়ের কাজ। মণ্ডপের সাজসজ্জার কাজ। ছবিটি আজ রোববার ফরিদপুর শহরের গোয়ালচামট পুরান বাসস্ট্যান্ড এলাকা থেকে তোলা হয়েছে।
শারদীয় দুর্গোৎসবের প্রস্তুতি প্রায় শেষের দিকে। মণ্ডপ ও পূজা উপলক্ষে তৈরি তোরণে আলোকসজ্জা করা হয়েছে। ছবিটি রোববার রাতে রাজধানীর কলাবাগান এলাকা থেকে তোলা। 
শারদীয় দুর্গোৎসবের প্রস্তুতির শেষ পর্যায়ের কাজ এখন চলছে। ছবিটি আজ রোববার সন্ধ্যায় রাজধানীর বসুন্ধরা এলাকা থেকে তোলা হয়েছে। 
পূজা উপলক্ষে যশোর সদর উপজেলার লেবুতলা এলাকার জয়ন্তী সংঘ লেবুতলা-খাজুরা সর্বজনীন পূজা মন্দিরে ৮০ ফুট উচ্চতার এই মণ্ডপ তৈরি করা হয়েছে। ছবিটি আজ রোববার দুপুরে তোলা। 
প্রতিমা দেখছেন স্কুল শিশুরা। ছবিটি আজ রোববার খাগড়াছড়ির সদর গোলাবাড়ি ঠাকুরছড়া শিবমন্দির থেকে তোলা। 
প্রতিমা তৈরির পর একস্থান থেকে অপর স্থানে নেওয়া হচ্ছে। ছবিটি আজ রোববার নারায়ণগঞ্জ শহরের দেওভোগ আখড়া এলাকা থেকে তোলা। 
