
ক্রীড়া প্রতিযোগিতা থেকে ভাষা প্রতিযোগেকুষ্টিয়া জিলা স্কুলে আসর বসেছে ভাষা প্রতিযোগের। পাশের মাঠেই ছিল বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। কিন্তু কী সর্বনাশ! ক্রীড়া প্রতিযোগিতার একদল ছেলের মন বসেনি ওদের অনুষ্ঠানে। ওরা সোজা এসে হাজির ভাষা প্রতিযোগের মাঠে। সারাক্ষণ ভাষার গান আর প্রশ্নোত্তর পর্বেই মুগ্ধ হয়ে ছিল ওরা।নতুন প্রশ্নএবারের ভাষা প্রতিযোগের প্রশ্ন হয়েছে অন্যান্যবারের চেয়ে অন্য রকমের। পাঠ্যবইয়ের বাইরে থেকেও ছিল কিছু প্রশ্ন। অবশ্য প্রশ্নের এই আইডিয়া ২০১২ সালেই দিয়েছিল রাজশাহীর এক প্রতিযোগী। তো, প্রশ্ন কঠিন তো হতেই পারে। কিন্তু এ জন্য মাথায় হাত দিতে হবে? প্রশ্নকর্তারা বুঝি এত সব ভাবেন না প্রশ্ন করার সময়।
 
