
দিনাজপুরে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে গ্রামীণ জনপদে উন্নত স্বাস্থ্যসেবা কার্যক্রম শুরু হয়েছে। গত সোমবার স্বাস্থ্যসেবায় তথ্য যোগাযোগ ও প্রযুক্তি ব্যবহার (আইসিটি ফর হেলথ) নামে ওই প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়।প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, সোমবার সকাল ১০টায় দিনাজপুর জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকেন্দ্রে ওই প্রকল্পের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন জেলা প্রশাসক আহমদ শামীম আল রাজী। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের রংপুর বিভাগীয় পরিচালক মো. নুরুজ্জামান হক এতে প্রধান অতিথি হিসেবে প্রকল্পের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন।অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন রংপুর স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের উপপরিচালক মো. শওকত আলী, দিনাজপুরের সিভিল সার্জন মো. নুরুল হুদা প্রমুখ।
