
সারাদেশের দুই হাজার স্কুলে চলছে এবারের আই-জেন প্রতিযোগিতা। এর মধ্যে এক হাজার স্কুলে ইন্টারনেট সচেতনতামূলক কার্যক্রম এবং বাকি এক হাজার স্কুলে চলছে প্রতিযোগিতা। এই এক হাজার স্কুলের দলগুলো ধাপে ধাপে বিভাগীয় ও জাতীয় পর্যায়ে নিজেদের স্কুলের প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো বিভাগীয় প্রতিযোগিতার জন্য নির্বাচিত ১৬টি জেলার স্কুলের নাম।
ঢাকাসেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার্স; মোহাম্মদপুর মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সেন্ট জোসেফ উচ্চবিদ্যালয়; কে এল জুবিলী স্কুল; বাংলাদেশ ব্যাংক আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; নারিন্দা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; ঢাকা রেসিডেনসিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ক্যামব্রিয়ান স্কুল অ্যান্ড কলেজ, আজিমপুর সরকারি বালিকা স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সেন্ট গ্রেগরি উচ্চবিদ্যালয়।ফরিদপুরফরিদপুর জিলা স্কুল; ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সারদা সুন্দরী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ফরিদপুর উচ্চবিদ্যালয়; হিতৈষী উচ্চবিদ্যালয়; আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; শিবরামপুর আর. ডি একাডেমী; বেগম কাজী জেবুন্নেছা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; চরভদ্রাসন পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; মধুখালী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; ভাংগা মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; কাদিরদী দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয়; আলফাডাঙ্গা আসাদুজ্জামান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আনছার উদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়; কোমরপুর আবদুল আজিজ ইনস্টিটিউশন; এম. এন. একাডেমী।গাজীপুরভাষাশহীদ আব্দুল জব্বার আনসার ভিডিপি স্কুল অ্যান্ড কলেজ; এমইএইচ আরিফ কলেজ; শফিপুর মডেল স্কুল; শফিপুর আইডিয়াল পাবলিক স্কুল; মোহাম্মদ আলী একাডেমী; হাজী আবুল কাদের প্রধান উচ্চবিদ্যালয়; শ্রীরপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কনাবাড়ী এমএ কুদ্দুস উচ্চবিদ্যালয়; আব্দুল্লাহ্ মডেল পাবলিক স্কুল; জেনুয়ান রেসিডেনসিয়াল স্কুল; ভাঘিয়া উচ্চবিদ্যালয়; জয়দেবপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বিআরটিসি পাবলিক স্কুল; বি. এ. আর. আর. আই. উচ্চবিদ্যালয়; বাংলাদেশ ধান গবেষণা উচ্চবিদ্যালয়; রানী বিলাস মনি সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়।
গোপালগঞ্জস্বর্ণকলি উচ্চবিদ্যালয়; বীণাপানি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; গোপালগঞ্জ উচ্চবিদ্যালয়; শেখ হাসিনা উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ; যুগশিখা স্কুল; কটালিপাড়া ইউনিয়ন ইনস্টিটিউট; মহিলা ফাজিল মাদ্রাসা; হাজী নাদের আলী সাদেক আলী উচ্চবিদ্যালয়; গোপালগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সরুজুবালা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; তুথামান্দ্রা উচ্চবিদ্যালয়; এস. এম মডেল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; টুঙ্গিপাড়া জি. টি হাই স্কুল; কোটালিপাড়া পাবলিক ইনস্টিটিউট; কাশিয়ানি জি. সি. পাইলট হাই স্কুল; ওহাব আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়।
ঝালকাঠিউদ্বোধন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ঝালকাঠি পৌর আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সরকারি হরচন্দ্র বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বাউকাঠি বিন্দুবাসিনী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; আফছার মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; চামটা বি. কে ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; জে. বি. আই ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নলছিটি মার্চেন্টস মাধ্যমিক বিদ্যালয়; তারুলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; প্রতাপ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ষাইট পাকিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; আমিরাবাদ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রায়াপুর সৈয়দ আব্দুল লতিফ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রাজাপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মানপাশা শেরে বাংলা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ঝালকাঠি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
সিলেটশাহাজালাল ইউনিভার্সিটি স্কুল; ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ; দি খাজাঞ্চি বাড়ি সিলেট ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সিলেট মডেল স্কুল; বর্ডার গার্ড হাইস্কুল; জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড হাইস্কুল; হযরত শাহপরান (রহ.) উচ্চবিদ্যালয়; বাংলাদেশ ব্যাংক স্কুল; কিশোরী মোহন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; স্কলার্সহোম; অগ্রগামী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; আম্বরখানা গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রসময় মেমোরিয়াল উচ্চবিদ্যালয়; মাঈনুন্নেছা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
পিরোজপুরপিরোজপুর টাউন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পিরোজপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; করিমুনেসা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পিরোজপুর সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; তেজদাসকাঠি মাধ্যমিক বিদ্যালয়; হুলারহাট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পুখুরিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রাজলক্ষ্মী স্কুল ও কলেজ; পাড়েরহাট সম্মেলিত মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মিরুখালী স্কুল ও কলেজ; কাউখালী এস বি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; শ্রীরামকাঠি ইউ জে কে মাধ্যমিক বিদ্যালয়; শংকরপাশা ইউনিয়ন জি হায়দার মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মঠবাড়িয়া কে এম লতিফ ইনস্টিটিউশন; মঠবাড়িয়া উদয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ভান্ডারিয়া থানা মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়।
মানিকগঞ্জমানিকগঞ্জ সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; মানিকগঞ্জ মডেল হাইস্কুল; খান বাহাদুর আওলাদ হোসেন খান উচ্চবিদ্যালয়; তেওতা একাডেমী; এস. কে সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কবি নজরুল উচ্চবিদ্যালয়; জাগীর উচ্চবিদ্যালয়; শহীদ তিতুমীর একাডেমী; সাটুরিয়া আদর্শ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; আফরোজা রমজান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সরকারি পাটগ্রাম অনাথবন্ধু উচ্চবিদ্যালয়; তালুকনগর উচ্চবিদ্যালয়; তেরশ্রী কে. এন ইনস্টিটিউশন; হুরুন নাহার উচ্চবিদ্যালয়; জয়নগর উচ্চবিদ্যালয়; মত্ত উচ্চবিদ্যালয়।
হবিগঞ্জরাগিব-রাবেয়া স্কুল অ্যান্ড কলেজ; এল. আর. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; বিকেজিসি সরকারি স্কুল; পইল উচ্চবিদ্যালয়; জেকে ও এইচকে উচ্চবিদ্যালয়; হবিগঞ্জ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ডিসিপি উচ্চবিদ্যালয়; গবিন্দপুর সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; হবিগঞ্জ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; হবিগঞ্জ উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; হেডওয়ে স্কুল ও কলেজ; গবিগঞ্জ আইডিয়াল উচ্চবিদ্যালয়; শায়েস্তাগঞ্জ ইসলামিয়া একাডেমী; শাহাজীবাজার পিডিবি উচ্চবিদ্যালয়; হবিগঞ্জ টেকনিকেল স্কুল ও কলেজ।
রাজশাহীরাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; অগ্রণী স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রাজশাহী মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শিরোইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল; শহিদ কর্নেল কাজী এমদাদুর হক পাবলিক স্কুল; সরকারি ল্যাবরেটরি হাইস্কুল; রাজশাহী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; শাহিদ মামুন মাহমুদ পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রাজশাহী বি. বি. হিন্দু একাডেমী; পি. এন. সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; লক্ষ্মীপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আড়ীনী মনোমোহিনী উচ্চবিদ্যালয়; ভবানীগঞ্জ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; সরনজাই উচ্চবিদ্যালয়; আলোকছত্র উচ্চবিদ্যালয়।
বগুড়াবগুড়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় (ভি. এম); পল্লী উন্নয়ন একাডেমী ল্যাবরেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ফয়েজুল্লা উচ্চবিদ্যালয়; করতোয়া মাল্টিমিডিয়া স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বগুড়া জুবিলি ইনস্টিটিউশন; বগুড়া সেন্ট্রাল হাইস্কুল; বাদুরতলা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বগুড়া জিলা স্কুল; বগুড়া করোনেশন ইনস্টিটিউশন অ্যান্ড কলেজ; ভান্ডারী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বগুড়া প্রি ক্যাডেট হাইস্কুল; বিয়াম মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ইয়াকুবিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বগুড়া পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
নওগাঁনওগাঁ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নওগাঁ পি. এম. বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নওগাঁ জিলা স্কুল; নওগাঁ কে. ডি. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; নওগাঁ মরসালিন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সিমান্ত পাবলিক স্কুল; সান্তাহার্ভে হারভি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সান্তাহার্ভে বি. পি উচ্চবিদ্যালয়; জনকল্যাণ মডেল হাইস্কুল; হাঁট নওগাঁ উচ্চবিদ্যালয়; রানীনগর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; রানীনগর পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; আদমদীঘি আই. পি. জে. পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; আদমদীঘি পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নওগাঁ সেন্ট্রাল বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নওগাঁ চকপ্রাণ উচ্চবিদ্যালয়।
নড়াইলরূপগঞ্জ বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; ভি. সি. উচ্চবিদ্যালয়; গৌবরা প্রগতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়; গৌবরা পার্বতী বিদ্যাপীঠ; এ. বি. এম মাধ্যমিক বিদ্যালয়; আলোকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; চারিখাদা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; লোহাগড়া পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; লক্ষ্মীপাশা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মাইজপাড়া আদর্শ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; মাইজপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; মুলিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বরাশুলা শিশুসদন কমপ্লেক্স ক্যাডেট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নড়াইল সরকারি বালিকা বিদ্যালয়; পৌর মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
কক্সবাজারকক্সবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; শিলখালী উচ্চবিদ্যালয়; চকরিয়া কোরক বিদ্যাপীঠ; কিশলয় আদর্শ শিক্ষা নিকেতন; কক্সবাজার সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; উখিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; উখিয়া বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; বিয়াম ল্যাবরটরি স্কুল; রামু বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; রামু খিজারী উচ্চবিদ্যালয়; কক্সবাজার মডেল হাইস্কুল; সাবরাং উচ্চবিদ্যালয়; টেকনাফ বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল; বায়তুশ শরফ জব্বারিয়া একাডেমী; মহেষখালী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ঈদগাহ আদর্শ শিক্ষা নিকেতন।
ফেনীফেনী সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ছাগলনাইয়া একাডেমী, ছাগলনাইয়া মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, বক্তারমুন্সী মোয়াজ্জেম হোসেন উচ্চবিদ্যালয়, বিষ্ণুপুর উচ্চবিদ্যালয়, পরশুরাম মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, আলী আজ্জম স্কুল অ্যান্ড কলেজ (মুন্সিরহাট), ফেনী সেন্ট্রাল হাইস্কুল, আতাতুর্ক মডেল হাইস্কুল, দাগনভূঁঞা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ফেনী বালিকা বিদ্যা নিকেতন স্কুল ও কলেজ, ফেনী সিটি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ফেনী জি এ একাডেমী, চাড়িপুর আলহাজ কোব্বাদ আহম্মদ আদর্শ উচ্চবিদ্যালয় এবং রাজাপুর উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ।
মাদারীপুরশাহাবরামপুর উচ্চবিদ্যালয়; স্নানঘাটা ইসলামিয়া মাদ্রাসা; কালকিনি সৈয়দ আবুল হোসেন একাডেমী; খাসের হাট সৈয়দ আবুল হোসেন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; কালীগঞ্জ উচ্চবিদ্যালয়; সনমনদী উচ্চবিদ্যালয়; গোপালপুর উচ্চবিদ্যালয়; শাহাবরামপুর হাকিমুন্নেসা উচ্চবিদ্যালয়; আন্ধারচর উচ্চবিদ্যালয়; কালকিনি পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়; চরমুগুরিয়া মাচার্ন উচ্চবিদ্যালয়; চরমুগুরিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কালকিনি পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সমিতিরহাট এ. কে. বিদ্যালয়; জনারধনদী উচ্চবিদ্যালয়; স্নানঘাটা উচ্চবিদ্যালয়।
