
সৈয়দ মুর্শেদ কামালব্রাহ্মণবাড়িয়ার নাসিরনগরের সাবেক সাংসদ সৈয়দ মুর্শেদ কামালের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৪ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়িতে দিনব্যাপী কোরআনখানি ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
জেবুন্নেসা বেগমবাগেরহাটের মোল্লাহাট উপজেলার বাসিন্দা জেবুন্নেসা বেগমের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৪ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে তাঁর কোদালিয়া গ্রামের বাড়িতে কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
