
রোকেয়া সুলতানা
শিক্ষাবিদ রোকেয়া সুলতানা (৮০) গত ২৬ জুলাই ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী, তিন ছেলে ও অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। রোকেয়ার রুহের মাগফিরাত কামনায় কাল শুক্রবার বাদ আসর তাঁর রাজধানীর বাসভবনে (বাড়ি-৩৭, রোড-১২/এ, ধানমন্ডি) মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীদের অংশগ্রহণের অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মেহেদী হাসান
গ্রে অ্যাডভারটাইজিং বাংলাদেশ লিমি-টেডের অ্যাকাউন্ট এক্সিকিউটিভ মেহেদী হাসান (২৮) গতকাল বুধবার দুপুরে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। মেহেদীর মৃত্যুতে তাঁর পরিবার ও সহকর্মীরা শোকাহত। বিজ্ঞপ্তি।
