
প্রাথমিকপ্রথমরিফাহ মায়িশা মৈত্রী, যারিফা তাবাসসুম, সৃজা সরকার, মাহমুদা আক্তার মুন, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। নাদিয়া আফরিন সুচিতা, এস ও এস স্কুল, খুলনা। দ্বিতীয়মেহরিনা তাহসিন ইফতি, ইসরাত আহমেদ ইম্পা, খন্দকার নুসরাত ইসলাম, জোহরা সুলতানা তাসনিয়া, মৌনতা হালদার মিথিলা, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়।তৃতীয়কল্লোল মণ্ডল, জ্যোতির্ময় রায়, খুলনা সেন্ট যোসেফস স্কুল। হীরক মহলদার, খুলনা জিলা স্কুল। জারিফা তানজিম, সানজিদা আহমেদ, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমইশনাম সাকিব, খুলনা সেন্ট যোসেফস স্কুল। নুঝহাত তাবাস্সুম, তনুশ্রী মেধা কুণ্ডু, মনিকা দেবনাথ, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। মিনহাজুল আবেদীন রিয়াদ, খুলনা জিলা স্কুল।দ্বিতীয়ফারিয়া তাসনিম, খুলনা এস ও এস স্কুল। নীলান্তি নওশীন, লাবিবা বিনতে তাহসিন, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। সিরাজুল আরিফিন, মো. তৌহিদ ইসলাম, সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়খন্দকার নাবিল হাসান, খুলনা এস ও এস স্কুল। আরাফাত জুলফিকার, শেখ আজমল হোসেন, খুলনা জিলা স্কুল। ইমাম মেহেদী, খুলনা সেন্ট যোসেফস উচ্চবিদ্যালয়। সাদিয়া জামান, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
মাধ্যমিকপ্রথমসুদীপা সাহা, সামিরা তাসনিম, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ইস্তেহাদ আলম কুশল, খুলনা এস ও এস স্কুল। আকিব জাবেদ, খান মুহতামিম বিল্লাহ, বাগেরহাট সরকারি স্কুল।দ্বিতীয়শেখ মো. ফয়সল আহসান, ফাহিম শাহরিয়ার, বাগেরহাট সরকারি স্কুল। তাহমিদ আনজুম বিন হারুন, সাকিব আর রাফি, সিয়াম মোর্শেদ, খুলনা জিলা স্কুল।তৃতীয়অনিরুদ্ধ রায়, আলাইপুর রাজবাধ স্কুল, খুলনা। দিপাল চন্দ্র দাস, তানভীর আহাদ, খুলনা জিলা স্কুল। কাতিবুর রহমান রাব্বি, খুলনা সেন্ট যোসেফস স্কুল। মুহসিনা আলম, খুলনা সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
উচ্চমাধ্যমিকপ্রথমইমতিয়াজ আহমেদ, অমিয় রায়, সাতক্ষীরা সরকারি কলেজ। সুবখনা নওশিন, সাইফ মাহমুদ, সরকারি এম এম সিটি কলেজ।দ্বিতীয়শমিত বিশ্বাস, সরকারি এম এম সিটি কলেজ। অরূপ কুমার দেবনাথ, অভিষেক দাশ, চৌধুরী মোহাম্মদ তানভীর, মুহতাসিম ইবনে মাসুদ, সাতক্ষীরা সরকারি কলেজ।তৃতীয়শম্পা ধর, আনিকা তাবাসসুম, সৌরভ মহলদার, সরকারি এম এম সিটি কলেজ। মাহবুব-ই-সুবাহানী, খুলনা সুন্দরবন আদর্শ কলেজ। সুমাইয়া মিম, বয়রা সরকারি মহিলা কলেজ।
