
ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা ও কার্যকরী কমিটির প্রথম বৈঠক গতকাল শুক্রবার সকালে শহরের সুরসম্রাট ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ পৌর মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়েছে। জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি সাংসদ র আ ম উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরীর সভাপতিত্বে বৈঠকে বক্তব্য দেন জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক ভারপ্রাপ্ত সভাপতি জেলা পরিষদের প্রশাসক সৈয়দ এ কে এম এমদাদুল বারী, জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি পৌর মেয়র হেলাল উদ্দিন, সহসভাপতি শাহ আলম, হেলাল উদ্দিন, প্রিন্সিপাল আবুল খায়ের, যুগ্ম সম্পাদক মাহবুবুল বারী চৌধুরী প্রমুখ। সভায় ২৩ জুন ব্যাপক আয়োজনে আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্যাপন, প্রতিটি উপজেলায় সাংগঠনিক কার্যক্রম বৃদ্ধিসহ সংগঠিত দল গঠনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ব্রাহ্মণবাড়িয়া প্রতিনিধি|
