
আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেছেন, বিরোধীদলীয় নেত্রী খালেদা জিয়ার প্রস্তাব তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অনুরূপ। এতে নতুন কিছু নেই। সুতরাং তাঁর প্রস্তাব গ্রহণযোগ্য নয়। আজ সন্ধ্যায় রাজধানীর টিসিবি ভবনে খালেদার সংবাদ সম্মেলনের পরে এক প্রতিক্রিয়ায় তিনি এ মন্তব্য করেন।মাহবুব উল আলম হানিফ বলেন, ‘আমাদের কাছে খালেদা জিয়ার বক্তব্য শুনে অবাক লেগেছে। ১৯৯৬ সালের তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়ে তত্কালীন বিরোধীদলীয় নেত্রী খালেদা জিয়া অভিযোগ তুলেছিলেন। তিনি ওই সরকারের বিরুদ্ধে কারচুপির অভিযোগ এনেছিলেন। আর ২০০১ সালের তত্ত্বাবধায়ক সরকারও বিতর্কিত ছিল। তিনি (খালেদা জিয়া) বিতর্কিতদের নিয়ে আবার কোন বিতর্ক সৃষ্টি করতে চান।’
প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারী হানিফ বলেন, ‘আমরা এখনো বিশ্বাস করি, প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাব নিয়ে আলোচনার সুযোগ আছে।’ তিনি বলেন, আজ খালেদা জিয়া অনেক ভালো ও শালীন ভাষায় কথা বলেছেন। কিন্তু ১৫ আগস্টে জাতীয় শোক দিবসে জন্মদিন পালন কতটা শালীনতার মধ্যে পড়ে? বিরোধীদলীয় নেত্রী তাঁর কৃতকর্মের জন্য ভুল স্বীকার করেছেন। কিন্তু তিনি কী কী ভুল করেছেন সেটা উল্লেখ করেননি।
হানিফ বলেন, এখনো সময় আছে। প্রধানমন্ত্রী যে প্রস্তাব দিয়েছেন— আশা করি, তারা তাতে  ইতিবাচক সাড়া দেবে। এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, জাতির প্রতি দায়বদ্ধতা থাকলে তারা আর সহিংসতা করবে না।
এদিকে বিরোধীদলীয় নেত্রীর প্রস্তাবের বিষয়ে ওয়ার্কার্স পার্টির সভাপতি রাশেদ খান মেনন বলেন, ১৯৯৬ ও ২০০১ সালের তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়ে দুই দলই আপত্তি ও কারচুপির অভিযোগ তুলেছেন। এ প্রস্তাব সংবিধানের সঙ্গেও সাংঘর্ষিক। সুতরাং খালেদা জিয়ার প্রস্তাব গ্রহণযোগ্য নয়। প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাবের মাধ্যমে আলোচনার পথ সুগম হবে বলে বিশ্বাস করেন।  
