
চট্টগ্রাম জেলা আইনজীবী সমিতি: নবনির্বাচিত কার্যনির্বাহী পরিষদের অভিষেক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, আইনজীবী সমিতি মিলনায়তনে। পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় ও ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়: সরকারি ক্রয়ে নাগরিক সম্পৃক্ততা বিষয়ে মতবিনিময় সভা, সকাল নয়টায়, হোটেল আগ্রাবাদে। ন্যাশনাল চিলড্রেন টাস্কফোর্স: শিশু নির্যাতন ও হত্যার প্রতিবাদে মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব চত্বরে। জাতীয় আইনগত সহায়তা প্রদান সংস্থা, চট্টগ্রাম: শোভাযাত্রা, সকাল নয়টায়, চট্টগ্রাম আদালত প্রাঙ্গণে।হাটখোলা: গীতিকবি জহুরুল ইসলামের গান নিয়ে বিশেষ সংগীতানুষ্ঠান ‘তুমি যদি থাকো পাশে’। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, সার্সন রোডের হাটখোলা মিলনায়তনে।
