
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরাইল উপজেলার দেওড়া গ্রামে নলেজ পার্ক কিন্ডারগার্টেন নামের একটি বিদ্যালয়ে গতকাল শনিবার দিবাগত রাতে অগ্নিকাণ্ড ঘটেছে। এতে চেয়ার-টেবিলসহ দুটি কক্ষ পুড়ে গেছে।
প্রধান শিক্ষক সুশীল চন্দ্র দাস বলেন, ‘গতকাল বার্ষিক পরীক্ষার দ্বিতীয় দিন ছিল। আগেই পরীক্ষার রুটিন দেওয়া ছিল। তাই কোনোমতে গতকালের পরীক্ষাটি নিয়েছি। কাল থেকে (আজ সোমবার) পরীক্ষা সাময়িকভাবে বন্ধ থাকবে। এরপর পরীক্ষার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।’
বিদ্যালয়টির পরিচালনা কমিটির সভাপতি জুনায়েদ আহমেদ বলেন, এ ঘটনায় থানায় জিডি করা হয়েছে।
 
