
গত কয়েক দিনের টানা বৃষ্টিতে রাজধানী ঢাকা, চট্টগ্রাম, চাঁদপুর, নারায়ণগঞ্জসহ বেশ কয়েকটি এলাকার রাস্তা পানিতে ডুবে যায়। পানিবন্দী এসব মানুষ পড়েন দুর্ভোগে।
টানা বৃষ্টিতে রাজধানীর বিভিন্ন এলাকার রাস্তা আজও পানিতে ডুবেছিল। ছবিটি আজ শুক্রবার দুপুরে আগারগাঁও এলাকার শেরেবাংলা নগর থেকে তোলা। 
বৃষ্টির পানিতে তলিয়ে গেছে চাঁদপুর শহরের মুক্তিযোদ্ধা সড়ক। ছবিটি আজ দুপুরে তোলা।নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার ডিএনডি বাঁধ এলাকার মানুষ এভাবেই পানিবন্দী হয়ে পড়েছেন। নষ্ট হওয়ার ভয়ে আসবাব সরিয়ে নিচ্ছেন বাসিন্দারা। ছবিটি আজ শুক্রবার দুপুরে ফতুল্লার দক্ষিণ সস্তাপুর এলাকা থেকে তোলা। 
টানা বৃষ্টিতে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার পৌর শহরের পুরোনো জেলা রোডের টেংকেরপাড় এলাকা বৃষ্টির পানিতে তলিয়ে গেছে। ছবিটি গতকালের।কক্সবাজারের চকরিয়া পৌর শহরের জনতা মার্কেট থেকে বেতুয়া বাজার সড়কটি পানিতে ডুবে গেছে। ছবিটি গতকালের। কর্মস্থল থেকে ফেরার পথে এভাবেই বিপাকে পড়েন মানুষ। ছবিটি রাজধানীর শান্তিনগর এলাকা থেকে তোলা। 
রাস্তা না নদী—বোঝা দায়। ছবিটি গতকাল সকালে বরিশাল নগরের কালু শাহ সড়ক থেকে তোলা। 
