
দ্য ডেইলি স্টার: ইংলিশ ইন স্কুলস চট্টগ্রাম বিভাগীয় চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা। সকাল নয়টা থেকে বিকেল পাঁচটা পর্যন্ত। খাজা আজমেরি কেজি অ্যান্ড হাই স্কুল, আগ্রাবাদ, চট্টগ্রাম।চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব: মার্কেন্টাইল ব্যাংক-চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় সদস্যা ও সদস্য সহধর্মিণীদের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। সকাল ১০টা। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব।চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্র অধিবেশন। বিকেল সাড়ে চারটা, সন্ধ্যা সাতটা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম।বঙ্গবন্ধু পরিষদ : বঙ্গবন্ধুর শাহাদাতবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা। বেলা তিনটা । নজুমিয়া হাট এ বি ব্যাংক চত্বর।চট্টগ্রাম সাংবাদিক কো-অপারেটিভ হাউজিং সোসাইটি: ৩৫তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে দোয়া মাহফিল। বেলা ১১টা। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব।আশির দশকের ছাত্রলীগ: বঙ্গবন্ধুর শাহাদাতবার্ষিকী উপলক্ষে আশির দশকে ছাত্রলীগ চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলার আলোচনা সভা। বেলা তিনটা। ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তন, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবনান্দীমুখ: ২৪ বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজন নাট্যত্রয়ী উদ্বোধনী অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা পৌনে সাতটা। শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।ফুলকি: শিশুসাহিত্যিকদের উপস্থিতিতে ছোটদের সাহিত্যানুষ্ঠান। সকাল ১০টা। নন্দনকাননের ফুলকি মিলনায়তন।তারুণ্যের উচ্ছ্বাস: প্রশিক্ষণ কর্মশালা সমাপনী পরীক্ষায় উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের সনদ বিতরণ ও আবৃত্তি অনুষ্ঠান। বিকেল সাড়ে পাঁচটা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট।
