
জাহাঙ্গীরনগর ইউনিভার্সিটি মিডিয়া সোসাইটির (জেইউএমএস) ‘মিডিয়া ডে’ অনিবার্য কারণে পূর্বনির্ধারিত ২৪ অক্টোবর শুক্রবার অনুষ্ঠিত হচ্ছে না। এর নতুন তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছে ২৬ ডিসেম্বর। জেইউএমএসের আহ্বায়ক শহীদুজ্জামান সেলিম স্বাক্ষরিত এক বিবৃতিতে এ কথা জানানো হয়েছে। বিবৃতিতে বলা হয়, মিডিয়া ডে উদ্যাপনের জন্য নাম নিবন্ধন প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকবে। নিবন্ধনের জন্য যোগাযোগ করতে হবে: সৌরভ-০১৭১১১০১২১৮, জাহাঙ্গীর ০১৭১২০৭৮৯৩৯, জেবি-০১৯১৩১৭১৭০৪, শাপলা ০১৭১১৪৮২৩২৪। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাস করা মিডিয়া ব্যক্তিত্বদের সংগঠন হলো জেইউএমএস। বিজ্ঞপ্তি।
