
১৯২১ সালের ১ জুলাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থাপিত হয়েছিল তিনটি হল (ঢাকা হল, জগন্নাথ হল ও মুসলিম হল)। পরবর্তী সময়ে ঢাকা হলের নাম হয় শহীদুল্লাহ হল এবং মুসলিম হলের নাম রাখা হয় সলিমুল্লাহ মুসলিম হল। সলিমুল্লাহ মুসলিম হলই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম হল। হলের প্রথম প্রভোস্ট ছিলেন স্যার এ এফ রহমান। ১৯২৯ সালের ২২ আগস্ট বাংলার তৎকালীন গভর্নর এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য স্যার ফ্রান্সিস স্ট্যানলি জ্যাকসন ঢাকার প্রয়াত নবাব বাহাদুর স্যার সলিমুল্লাহর নামানুসারে সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ১৯৩১ সালের ১১ আগস্ট ভবনটি উদ্বোধন করা হয়। হলের ছবিগুলো আজ মঙ্গলবার তোলা।

