
বেসরকারি সংস্থা সেন্টার ফর হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড সোশ্যাল ডেভেলপমেন্টের কার্যনির্বাহী পরিষদ সরকারি অনুমোদন পেয়েছে। সমাজসেবা অধিদপ্তরে সম্প্রতি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার কার্যনির্বাহী কমিটি অনুমোদন-সংক্রান্ত এক সভায় এ পরিষদকে অনুমোদন দেওয়া হয়। পরিষদের চেয়ারম্যান ডা. সৈয়দ আফজাল বাকের ও মহাসচিব ডা. মাহবুব হোসেন মেহেদী। পরিষদের অন্য সদস্যরা হলেন ভাইস চেয়ারম্যান এস এম এহতেশামুল হক, যুগ্ম মহাসচিব মো. আকতারুজ্জামান, কোষাধ্যক্ষমো. আবদুল জলিল, মানবাধিকারবিষয়ক সম্পাদক সেখ মোয়াজ্জেম হোসেন ও নির্বাহী সদস্য আনোয়ার এইচ বিশ্বাস। বিজ্ঞপ্তি|
