

বর্ষায় খালবিলে থই থই করে পানি। আশপাশের ডুবে যাওয়া এলাকায় এ সময় চলাচলের একমাত্র বাহন নৌকা। প্রতি সপ্তাহের রোববার নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁও উপজেলার ব্রহ্মপুত্র নদের পাড়ে কাইকারটেক টেক এলাকায় বসে নৌকার হাট। দরদামের পরেই এখানে বিক্রি হয় নৌকা।

এক বৃদ্ধ নাতিকে নিয়ে হাটে নৌকা বিক্রি করতে এসেছেন।

চম্বল, মেহগনি কাঠের তৈরি এসব ছোট নৌকা কোষা বা ডিঙ্গি নামে পরিচিত। নৌকা কিনে তা অন্য নৌকায় তোলা হচ্ছে।

দামাদামির পরই নৌকা নিয়ে যাওয়া হচ্ছে অন্যত্র।

বিক্রির জন্য নৌকার কাঠ সাজিয়ে রাখা হয়েছে।

দূর-দূরান্ত থেকে কাইকারটেক এলাকায় নৌকার হাটে ট্রলারে করে আনা হচ্ছে নৌকা।
হাট থেকে কেনার পর চালিয়ে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে নৌকা।

ভ্যানে করে কেনা নৌকা নিয়ে যাচ্ছেন একজন।

ট্রলারে নৌকা ও পানিতে প্রতিচ্ছবি।
