
বিনা মূল্যে স্বাস্থ্যসেবা দিতে ১০০ অতিদরিদ্র পরিবারকে আনুষ্ঠানিকভাবে পারিবারিক স্বাস্থ্য কার্ড (লাল কার্ড) বিতরণ করেছে ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের আরবান প্রাইমারি হেলথ কেয়ার সার্ভিসেস ডেলিভারি (ইউপিএইচসিএসডিপি) প্রকল্প। গতকাল শনিবার সকালে রাজধানীর মিরপুরে এক অনুষ্ঠানে ওই কার্ড বিতরণ করা হয়। 
অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন কেএমএসএসের ঢাকা জোনের কর্মসূচি পরিচালক কাজী নুরুন্নবী। প্রধান অতিথি ছিলেন ঢাকা সিটি করপোরেশনের (উত্তর) প্রধান স্বাস্থ্য কর্মকর্তা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মো. আফজালুর রহমান। বিজ্ঞপ্তি। বিজ্ঞপ্তি।
