
বাংলাদেশ চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্সি ছাত্র পরিষদের নির্বাচনে সাজিদ-গাওহর পরিষদ নিরঙ্কুশ জয়লাভ করেছে। এতে মো. সাজিদ হোসেন চৌধুরী সভাপতি ও মো. আলী গাওহর সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।গত শনিবার রাজধানীর পান্থপথে সিএ একাডেমিক ক্যাম্পাসে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে সহসভাপতি পদে জয়ী হন মো. সাজেদুল হক ভূইয়া, শাহিন আহমেদ ও আবু সায়েম আহমেদ। যুগ্ম সম্পাদক পদে মো. আলতাফ হোসেন ও মো. মশিউর রহমান, সাংগঠনিক সম্পাদক পদে মো. আরিফুল ইসলাম, কোষাধ্যক্ষ পদে মো. খলিলুর রহমান, ছাত্রকল্যাণ সম্পাদক পদে মো. কামাল হোসাইন, প্রচার সম্পাদক পদে রফিকুল সরকার, সংস্কৃতিবিষয়ক সম্পাদক পদে তানভীর আহমেদ এবং ক্রীড়া সম্পাদক পদে মো. রিয়াজ আহমেদ নির্বাচিত হন। বিজ্ঞপ্তি।
