
ক-প্রাথমিকপ্রথমশাশ্বত সাহা রায়, সৈয়দ মাশরুর আহনাফ-আর-রাফি, রংপুর জিলা স্কুল; সুরঞ্জন মজুমদার, কামরুজ্জামান বাপ্পী, বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল, কুড়িগ্রাম; আফরোজা আক্তার, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়জুনাইদ হাসান, দ্য মিলেনিয়াম স্টারস স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর; ফাহিম বিন আসাদ, রংপুর জিলা স্কুল; শাহরিয়ার কবির সৌধ, বর্ডার গার্ড স্কুল, কুড়িগ্রাম; কোরবান আলী, অ্যাডভান্স প্রি-ক্যাডেট স্কুল, কুড়িগ্রাম; তাসনিয়া তাবাসসুম সাফা, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। তৃতীয়লামইয়া তাবাসসুম রহমান পুষ্পিতা, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; জুনাইন মোস্তা অয়ন, মুশফিকুর রহমান, বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল, কুড়িগ্রাম; তানজিমা তাসনিম, শিশুনিকেতন, কুড়িগ্রাম; ইনাম ইহতেফাজ চৌধুরী, কিশলয় মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমফারহান ইশরাক স্বচ্ছ, ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর; অয়ন সাহা, শামীম আজাদ বকুল, তন্ময় কুমার সরকার, কামরুজ্জামান কাব্য, রংপুর জিলা স্কুল। দ্বিতীয়শাহরিয়ার মোস্তফা, কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; মিশকাত আরা জামান, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা বিদ্যালয়; অচ্যুত রায়, ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর; এস এম ফাহিম ফয়সাল, মেমাতাহুল ইসলাম, রংপুর জিলা স্কুল। তৃতীয়আহমদ সাকিব, তারেক হাসান, পার্থ সরকার, রংগন রায় উৎসব, নাঈম আহমেদ, রংপুর জিলা স্কুল।
বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথমরাকিব আল মাশবুব, কবির হাসান, সুমিত্র কুমার বিশ্বাস, কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; শাহরিয়ার আল হোসাইমিনুল, জয় রায়, রংপুর জিলা স্কুল।দ্বিতীয়রাফা তাবাসসুম, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; তীর্থ জিৎ, রংপুর জিলা স্কুল; দোলন পাল জয়, আরিফুজ্জামান, তানভীর মহাম্মদ সারওয়ার সাব্বির, কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়। তৃতীয়সারাবান তহুরা অপি, মুনতাকা রাইসা, রাত্রি রায় পূজা, কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মুহাম্মদ ওয়ালীউল্লাহ, দীপন বণিক, কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিভাগ: ঘ-উচ্চমাধ্যমিকপ্রথমআবরার তাজওয়ার রিজন, কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ; শাহানাজ আক্তার, তানজিনা আক্তার তমা, তাসনিয়া নুসরাত শাকিলা, সাবিনা বেগম, কুড়িগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ।দ্বিতীয়আবিদা সুলতানা, মাহবুবা আক্তার স্বরণী, ফারিহা সিদ্দিকা অনামিকা, জান্নাতে রোমান, কুড়িগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ। শ্রী সঞ্জয় চন্দ্র বিশ্বাস, কচাকাটা ডিগ্রি কলেজ। তৃতীয়কামরুল হাসান, কচাকাটা ডিগ্রি কলেজ; জাবেদ মিয়াদ হাকিম, কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ; রাবেয়া খাতুন, সুমনা পারভীন, সিফাত নওশীন, কুড়িগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ।
