
গাজীপুরের কালীগঞ্জ উপজেলার বালিগাঁও চৌধুরী পাড়া রেলক্রসিং এলাকায় ট্রেনের সঙ্গে পাজেরো জিপের সংঘর্ষে চারজন আহত হয়েছেন। গতকাল শুক্রবার বিকেলে এ দুর্ঘটনা ঘটে। আহতরা হলেন: জিপে থাকা কালীগঞ্জ উপজেলার বালিগাঁও এলাকার আলাউদ্দিন (৬০), ভোলার সালাউদ্দিন (৩৫) ও হবিগঞ্জের কবির হোসেন (৩২) এবং ট্রেন থেকে নিচে পড়ে যাওয়া যাত্রী নরসিংদীর শাহজাহান মিয়া (২৯)।প্রত্যক্ষদর্শী ও পুলিশ জানান, বিকেল সাড়ে চারটার দিকে একটি যাত্রীবাহী পাজেরো জিপ বালিগাঁও রেলক্রসিং পার হচ্ছিল। এ সময় চট্টগ্রাম থেকে ছেড়ে আসা ঢাকাগামী দ্রুতগতির মহানগর এক্সপ্রেস ট্রেনের সঙ্গে জিপটির ধাক্কা খেলে জিপের সামনের অংশ দুমড়ে-মুচড়ে যায়।
