
বিভাগ: ক-প্রাথমিকপ্রথমজাকিয়া তাজনুর চৌধুরী, থোবাম অথোইবা, রিফা তামান্না, পুষ্পিতা তালুকদার, অনন্যা হোম চৌধুরী, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। দ্বিতীয়কামরুন নাহার মাহিয়া, শিশু স্কুল, আম্বরখানা, সিলেট। হুমায়রা মজুমদার, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। জাররাফ চৌধুরী, স্কলার্স হোম প্রিপারেটরি স্কুল, মিরগঞ্জ। তাসিন আলম, সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়। সুমন্ত মুখার্জি, বর্ডার গার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। তৃতীয়চৌধুরী হিজবুল জান্নাত জীম, জারিন তাছনিম শুচি, অন্তরা দেব, ফাহমিদা জামাল, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। তাবাসসুম ইউসুফ, স্কলার্স হোম স্কুল অ্যান্ড কলেজ, পাঠানটুলা, সিলেট।
বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমবাঁধন দেব, মাহি আফজল, বিদ্যুৎপনী মী, মাহিয়ান হাবিব খান, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। সংযুক্তা ভট্টাচার্য, সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়আশরাফুল ইসলাম শান্ত শিকদার, আয়মান জাহিন আকিফ, সৈয়দ আহনাফ রেজা, সিলেট সরকারি পাইলট হাইস্কুল। টি এইচ ঈমানুয়েল, নাবিলা রায়হানা ইসলাম, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। তৃতীয়সাদিয়া চৌধুরী, ধ্রুবজ্যোতি চক্রবর্তী, অনিক রায় ধ্রুব, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। সামিয়া প্রীতি, ছোটদেশ উচ্চবিদ্যালয়, কানাইঘাট। জান্নাতুল ফেরদৌস সাথী, পুলিশ লাইন হাইস্কুল।
বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথমআবেদ সরওয়ার আহমদ, আল-আমীন জামেয়া ইসলামিয়া উচ্চবিদ্যালয়। রুকাইয়া সুলতানা, সিলেট সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। বিদ্যেন্দু সাহা, সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়। তারিক বিন জিহাদ, দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুল। বাঁধন হালদার, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। দ্বিতীয়সানি তালুকদার, শাইরা তুবা মাইশা, নাঈম আহসান চৌধুরী, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। ফারিজা তাসকিয়া, সিলেট সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। রাজেশ সরকার রিজন, সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়। তৃতীয়হাসিবুল হুসাইন হিসাম, দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুল। আলতাফ হোসেন, ব্লু বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। আবিদ আশরাফ, সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়। ইসরাত জাহান ইমু, সিলেট সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, জাহিদুল ইসলাম জয়।
বিভাগ: ঘ-উচ্চমাধ্যমিকপ্রথমদ্বীনান্বিতা ভদ্র মুন্টি, ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল। পৃথিলা দত্ত পুরকায়স্থ, স্বর্ণা চৌধুরী, নাহিদা আক্তার করবী, সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ। বহ্নি শিখা রায় বৃষ্টি, এমসি কলেজ।দ্বিতীয়সুদীপ্ত কর মিত্র, জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ। গৈরিক চৌধুরী, এমসি কলেজ। আলহা আফরিন ইভা, সিলেট কমার্স কলেজ। হুমায়রা ইসলাম ইমা, সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ। সৃজন পাল, সিলেট সরকারি কলেজ। তৃতীয়রফ উদ্দিন জামিল, সৈয়দ এহসান আহমেদ আবিদ, এমসি কলেজ। সৌমিক দাশ সৌম্য, জালালাবাদ ক্যান্ট. পাবলিক কলেজ। ফাতেমা বিনতে ফজল, শিরিন রহমান, সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ।
