
পাট ও পাটশিল্প রক্ষা কমিটি: পাট ও পাটশিল্প উন্নয়নে পাটপণ্য ব্যবহার আইন বাস্তবায়ন ও উন্নয়ন পরিকল্পনা শীর্ষক পরামর্শ সভা। বেলা তিনটা। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব।
টেরীবাজার ব্যবসায়ী সমিতি: এসএসসি ও দাখিল পরীক্ষায় জিপিএ-৫ প্রাপ্ত পরীক্ষার্থীদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠান। বিকেল চারটা। কাটা পাহাড়, রনজু মিয়া ম্যানসনে সমিতির কার্যালয়ে।
ওয়ার্ল্ড ভিশন: প্রচারমাধ্যম ও বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থার প্রতিনিধিদের অংশগ্রহণে ঝুঁকিপূর্ণ শিশুশ্রমবিষয়ক আলোচনা। সকাল ১০টা। হোটেল টাওয়ার ইন ইন্টারন্যাশনাল, জুবিলি রোড।
অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়: দুতিয়ার চান নাটকের কারিগরি প্রদর্শনী। সন্ধ্যা সাতটা। শিল্পকলা একাডেমী।
 
