
এইচ এম ছাবুল আখতারবাগেরহাটের মোরেলগঞ্জ উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান ও আওয়ামী লীগ নেতা এইচ এম ছাবুল আখতার (৫৮) গতকাল মঙ্গলবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, দুই ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। স্থানীয় বারইখালী আজিজিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাঠে গতকাল বিকেলে জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর দাফন সম্পন্ন হয়। বাগেরহাট প্রতিনিধি
জারিনা হোসাইনজারিনা হোসাইন (৬৮) গত সোমবার রাত সাড়ে আটটায় হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে ইন্তেকাল করেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী আমিনুল হোসাইন এবং এক মেয়ে ও এক ছেলে রেখে গেছেন। তিনি প্রয়াত সি এম বেগের দ্বিতীয় মেয়ে। আজ বুধবার বাদ জোহর রাজধানীর ধানমন্ডির ১২/এ সড়কের তাকওয়া মসজিদে (৩২ নম্বর ব্রিজের কাছে) জানাজা শেষে তাঁর মরদেহ আজিমপুর কবরস্থানে (নতুন) দাফন করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
শোক
এইচএমছাবুলআখতার
বাগেরহাটের মোরেলগঞ্জ উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান ও আওয়ামী লীগ নেতা এইচ এম ছাবুল আখতার (৫৮) গতকাল মঙ্গলবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।তিনি স্ত্রী, দুই ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন।স্থানীয় বারইখালী আজিজিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাঠে গতকাল বিকেলে জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর দাফন সম্পন্ন হয়।বাগেরহাট প্রতিনিধি
 
জারিনাহোসাইন
জারিনা হোসাইন (৬৮) গত সোমবার রাত সাড়ে আটটায় হৃদ্‌রোগে আক্রান্ত হয়ে ইন্তেকাল করেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।তিনি স্বামী আমিনুল হোসাইন এবং এক মেয়ে ও এক ছেলে রেখে গেছেন।তিনি প্রয়াত সি এম বেগের দ্বিতীয় মেয়ে।আজ বুধবার বাদ জোহর রাজধানীর ধানমন্ডির ১২/এ সড়কের তাকওয়া মসজিদে (৩২ নম্বর ব্রিজের কাছে) জানাজা শেষে তাঁর মরদেহ আজিমপুর কবরস্থানে (নতুন) দাফন করা হবে।বিজ্ঞপ্তি।
