
বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটের টানা অবরোধের মধ্যে রাজশাহীর গোদাগাড়ী উপজেলায় গত শুক্রবার রাতে দুর্বৃত্তরা রেললাইনের ফিশপ্লেট খুলে ফেলায় একটি ট্রেনের ইঞ্জিনসহ তিনটি বগি লাইনচ্যুত হয়। এ ঘটনার পর প্রায় ১৫ ঘণ্টা ঈশ্বরদী-চাঁপাইনবাবগঞ্জ পথে ট্রেন চলাচল বন্ধ ছিল। এ ছাড়া গতকাল শনিবার ও আগের রাতে লক্ষ্মীপুরে একটি যাত্রীবাহী বাসসহ আটটি যানবাহনে অগ্নিসংযোগ ও ভাঙচুর করেছে দুর্বৃত্তরা। এতে আহত হন তিন বাসযাত্রী। বহদ্দারহাট মোড়ে গত রাত পৌনে আটটায় বাসে এবং রাত ১০টায় সীতাকুণ্ডের মাদামবিবিরহাট এলাকায় একটি ট্রাকে আগুন ধরিয়ে দেয় দুর্বৃত্তরা। আর রাজধানীতে একটি যাত্রীবাহী বাসে আগুন ও ককটেল বিস্ফোরণে সাতজন আহত হয়েছেন।লাগাতার অবরোধ কর্মসূচির ৪০তম দিন ছিল গতকাল। ৫ জানুয়ারির ‘একতরফা’ নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত আওয়ামী লীগ সরকারের পদত্যাগের দাবিতে গত ৬ জানুয়ারি থেকে এ কর্মসূচি চলছে। তবে এর দুদিন আগেই শুরু হয়েছে সহিংসতা। ক্রসফায়ারে নিহত ১৯ জনসহ সহিংসতায় এখন পর্যন্ত নিহত হয়েছেন ৮৮ জন; আহত ব্যক্তির সংখ্যা সহস্রাধিক। আগুন দেওয়া হয়েছে ৫৪৩টি যানবাহনে এবং ভাঙচুর করা হয়েছে আরও ৫৫৮টি।রাজধানীতে বাসে আগুন, ককটেলে আহত সাতজন: তেজগাঁও শিল্পাঞ্চল থানার নাবিস্কো এলাকায় গতকাল রাত আটটার দিকে একটি যাত্রীবাহী বাসে আগুন দেয় দুর্বৃত্তরা। যাত্রীরা দ্রুত নেমে যাওয়ায় কেউ হতাহত হয়নি।সন্ধ্যার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসি এলাকায় ককটেল বিস্ফোরণে আহত হন শিমুল আক্তার (৩২), ইসরাত জাহান (২৪) মো. নয়ন (৩০) ও তাঁর স্ত্রী ডালিয়া আক্তার (২২)। তাঁরা একুশের বইমেলা থেকে ফিরছিলেন। এর আগে বিকেলে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানসংলগ্ন এলাকায় ককটেল বিস্ফোরণে মো. সেলিম (৩৬) নামের একজন আহত হন বলে জানায় ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্র।সকাল ছয়টার দিকে মোহাম্মদপুর বেড়িবাঁধের লোহার গেট এলাকায় একটি যাত্রীবাহী বাস লক্ষ্য করে একটি ককটেল বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। এতে মোজাম্মেল হক (২২), নূরুল ইসলাম (৬০) ও হিরা মিয়া (২৭) নামের তিনজন আহত হন।রামপুরায় ককটেল ফাটিয়ে পালানোর সময় মো. সুজন (২০) নামের এক যুবককে গণপিটুনি দেয় জনতা। পরে পুলিশে সোপর্দের পর ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে ওই যুবকের চিকিৎসা করানো হয়েছে।রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা থেকে দুটি ককটেলসহ জুলহাস মৃধা (২৪) নামের এক যুবককে আটক করে পুলিশের বিশেষ শাখা (এসবি)। পরে তাঁকে শাহবাগ থানায় সোপর্দ করা হয়। জুলহাস নিজেকে ঢাকা কলেজের বাংলা চতুর্থ বর্ষের ছাত্র বলে দাবি করেন। তিনি বলেন, রহমান নামের ছাত্রদলের একজন তাঁকে ওই ককটেল দুটি দিয়েছে লিটন নামের এক যুবকের কাছে পৌঁছে দিতে। রাজশাহীতে রেললাইনে নাশকতা: রেলওয়ে সূত্রে জানা যায়, নাশকতাকারীরা গোদাগাড়ী উপজেলার ললিতনগর রেলস্টেশন থেকে চার কিলোমিটার পূর্বে জিয়াপুকুর নামক স্থানে রেললাইনের কয়েকটি ফিশপ্লেট কেটে ফেলে। এতে শুক্রবার রাত সাড়ে ১১টার দিকে চাঁপাইনবাবগঞ্জের রহনপুর থেকে রাজশাহী হয়ে ঈশ্বরদীগামী ৫৬৪ লোকাল ট্রেনটি ইঞ্জিনসহ তিনটি বগি লাইনচ্যুত হয়। তবে গতি কম থাকায় অল্পের জন্য রক্ষা পান শতাধিক যাত্রী। ওই ঘটনার পর ঈশ্বরদী-চাঁপাইনবাবগঞ্জ পথে ট্রেন চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে মহানন্দা ও ঢাকা মেইল ট্রেন দুটি চাঁপাইনবাবগঞ্জেই আটকে পড়ে। অপরদিকে ঈশ্বরদী থেকে কমিউটার ট্রেন ও শাটল ট্রেন দুটি চাঁপাইনবাবগঞ্জ যেতে পারেনি। রাজশাহী থেকেই ফেরত পাঠানো হয়। পরে ঈশ্বরদী থেকে উদ্ধারকারী ট্রেন ঘটনাস্থলে গিয়ে সকাল সাড়ে পাঁচটায় উদ্ধারকাজ শুরু করে। গতকাল বেলা দুইটার দিকে ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হয়।গোদাগাড়ী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এস এম আবু ফরহাদ জানান, রেলের ওই নাশকতার ঘটনায় আশপাশের এলাকায় অভিযান চালিয়ে জড়িত থাকার অভিযোগে পুলিশ দুজনকে গ্রেপ্তার করেছে। এঁরা হলেন উপজেলার পাকড়ি ইউনিয়ন পরিষদের ৭ নম্বর ওয়ার্ড জামায়াতের সভাপতি হযরত আলী ও জামায়াতের কর্মী ইলিয়াস আলী। তাঁদের বাড়ি উপজেলার বারঘাটি গ্রামে। তাঁদের নাশকতার মামলায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে আদালতের মাধ্যমে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে।লক্ষ্মীপুরে আটটি গাড়িতে আগুন-ভাঙচুর: লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার মিরিকপুর এলাকায় গতকাল সন্ধ্যায় সিমেন্টবোঝাই একটি কাভার্ড ভ্যান ও দত্তপাড়া এলাকায় দুটি সিএনজি অটোরিকশায় অগ্নিসংযোগ করেছ দুর্বৃত্তরা। এ ছাড়া একই সময়ে বটতলী-দত্তপাড়া সড়কে একটি মালবাহী টেম্পো ও যাত্রীবাহী সিএনজি অটোরিকশায় অগ্নিসংযোগ করা হয়। প্রায় একই সময়ে লক্ষ্মীপুর শহরের উত্তর তেমুহনী এলাকায় পর পর দুটি ককটেল বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় পুলিশ সন্দেহজনক একজনকে আটক করেছে। এ ছাড়া লক্ষ্মীপুর-মজুচৌধুরীর হাট সড়কের শাকচর এলাকায় দুটি সিএনজি অটোরিকশা ভাঙচুর করেছে দুর্বৃত্তরা।এর আগে শুক্রবার রাত সাড়ে আটটার দিকে লক্ষ্মীপুরের জকসিন বাজার এলাকার যাদৈয়া নামক স্থানে আনন্দ পরিবহনের একটি যাত্রীবাহী বাস লক্ষ্য করে বোমা হামলা চালায় দুর্বৃত্তরা। এ সময় বোমার আঘাতে গাড়িটি সামনের গ্লাস ভেঙে তিন যাত্রী আহত হন। আহত ব্যক্তিদের মধ্যে আলাউদ্দিন নামের একজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক। তাঁকে লক্ষ্মীপুর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।লক্ষ্মীপুরের পুলিশ সুপার শাহ মিজান সাফিউর রহমান জানান, এসব ঘটনার সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের গ্রেপ্তারে পুলিশের অভিযান চলছে।ঢাকার বাইরে আরও নাশকতা: গতকাল বিকেল সাড়ে চারটার দিকে রাজশাহী নগরের সদর হাসপাতালের মোড় এলাকায় বিক্ষোভ মিছিল বের করেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। এ সময় মিছিল থেকে পর পর তিনটি ককটেল বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে উপস্থিত হওয়ার আগেই ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা চলে যান। এ ছাড়া বেলা ১১টায় নগরের শিরোইল এলাকায় পাঁচ মিনিটের জন্য ঝটিকা মিছিল বের করেন মহিলা দলের নেতা-কর্মীরা।কিশোরগঞ্জের পাকুন্দিয়ার চিলাকারা এলাকায় গত শুক্রবার রাতে একটি মাইক্রোবাসে পেট্রলবোমা ছোড়ে দুর্বৃত্তরা। এ ঘটনায় মাইক্রোবাসটি পুড়ে গেলেও কেউ হতাহত হয়নি। ওই ঘটনার পর রাতে উপজেলার চরপলাশ এলাকার একটি লাউখেত থেকে পরিত্যক্ত অবস্থায় ১৬টি পেট্রলবোমা উদ্ধার করে পুলিশ।{প্রতিবেদনটি তৈরিতে সহযোগিতা করেছেন সংশ্লিষ্ট এলাকার প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিরা}
