
‘মহাসড়কে রাত নয়টার পর বাস চলাচল বন্ধ করার ঘোষণাকে প্রকারান্তরে সরকারের অস্তিত্বহীনতাকেই স্বীকার করে নেওয়া হলো’ বলে দাবি করেছে বিএনপি। দলটি বলেছে, অচিরেই সরকার দিনের বেলায়ও সব সরকারি অফিস বন্ধ করে দিতে বাধ্য হবে।গতকাল মঙ্গলবার এক বিবৃতিতে বিএনপির পক্ষে দলের কেন্দ্রীয় যুগ্ম মহাসচিব সালাহ উদ্দিন আহমেদ এ কথা বলেন। চলমান রাজনৈতিক সংকটকে মানবসৃষ্ট দুর্যোগ বলে প্রধানমন্ত্রী যে বক্তব্য দিয়েছেন, বিবৃতিতে তার সমালোচনা করে বলা হয়, মূলত পঞ্চদশ সংশোধনীর পক্ষে আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনার একক সিদ্ধান্ত ও ক্ষমতা চিরস্থায়ীকরণে তাঁর উগ্র বাসনাই কথিত মানবসৃষ্ট দুর্যোগের উৎপত্তির কারণ। সে জন্য তিনি ও তাঁর দল দায়ী।
