
পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলন (পবা): ‘ট্যানারি স্থানান্তরের বর্তমান অবস্থা: করণীয়’ শীর্ষক সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টায়, কলাবাগানে পবা কার্যালয়ে।
বাংলাদেশ টেক্সটাইল গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশন: ‘শ্রমিকদের জন্য কেমন বাজেট চাই’ শীর্ষক আলোচনা সভা, বেলা ১১টায়, প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
বাংলাদেশ রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী সংস্থা: ২৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্‌যাপন, সন্ধ্যা ছয়টায়, পাবলিক লাইব্রেরির শওকত ওসমান স্মৃতি মিলনায়তনে।
স্কয়ার টয়লেট্রিজ: ‘মেড ইন বাংলাদেশ’-এর প্রিমিয়ার শো, বেলা ১১টায়, বসুন্ধরা স্টার সিনেপ্লেক্সের ৪ নম্বর হলে।
বৃহত্তর ময়মনসিংহ সাংবাদিক সমিতি: ময়মনসিংহ দিবস উদ্‌যাপন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।
শাহ্‌জালাল ইসলামী ব্যাংক: বৃত্তি প্রদান অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায়, বেইলি রোডের অফিসার্স ক্লাবে।
 
