
বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সালিস নিষ্পত্তি কেন্দ্রে পাঁচ দিনব্যাপী এক প্রশিক্ষণ কর্মশালা সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত ইন্টারন্যাশনাল ল ইনস্টিটিউটের সহযোগিতায় অনুষ্ঠিত কর্মশালায় মৌলিক সালিস নিষ্পত্তিবিষয়ক প্রশিক্ষণ অনুষ্ঠানে অতিথি বক্তা ছিলেন মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী আনিস এ খান। অন্যান্যের মধ্যে ছিলেন বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সালিস কেন্দ্রের প্রধান নির্বাহী ড. তৌফিক আলী, ইন্টারন্যাশনাল ল ইনস্টিটিউটের কার্লোস দাভিলা ও রোনান ম্যাকহিউ। বিজ্ঞপ্তি।
