
সন্ত্রাস, নাশকতা ও জঙ্গিবাদবিরোধী জনমত গঠনের লক্ষ্যে এক আলোচনা সভা গতকাল বুধবার দুপুরে পঞ্চগড় জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। জেলা প্রশাসনের সহযোগিতায় জেলা তথ্য অফিস এ সভার আয়োজন করে। অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) মাহমুদুল আলমের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক অমল কৃষ্ণ মণ্ডল। বিশেষ অতিথি ছিলেন পুলিশ সুপার গিয়াসউদ্দিন আহমদ, সিভিল সার্জন পীতাম্বর রায়। সভায় ইসলামিক ফাউন্ডেশনের উপপরিচালক আলমগীর শিকদার, পরস্পরের নির্বাহী পরিচালক আকতারুন নাহার, সাংবাদিক আবদুর রহিম প্রমুখ বক্তব্য দেন। সভায় জনপ্রতিনিধি, এনজিও প্রতিনিধি, শিক্ষক, সাংবাদিকসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষ উপস্থিত ছিলেন। পঞ্চগড় প্রতিনিধি
