
সৈয়দ মুনতাসির ইউসুফপ্রকৌশলী সৈয়দ মোহাম্মদ মুনতাসির ইউসুফের ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ জুলাই। এ উপলক্ষে রাজধানীর আজিমপুরে পুরাতন কবরস্থান মসজিদে কোরআনখানি, মিলাদ মাহফিল ও দোয়া অনুষ্ঠিত হবে। এতে উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে অনুরোধ করা হয়েছে। মুনতাসির ইউসুফ জাতীয় প্রেসক্লাব ও ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের সাবেক জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি সৈয়দ আখতার ইউসুফের ছেলে। বিজ্ঞপ্তি।
খন্দকার তছলিম উদ্দিনলালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলার সমাজ–সেবক খন্দকার তছলিম উদ্দিনের ১৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ জুলাই। এ উপলক্ষে আগামীকাল মঙ্গলবার মরহুমের হাতীবান্ধা উপজেলা সদরের বাসভবনে কোরআনখানি ও ইফতার মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। মরহুম তছলিম উদ্দিন খন্দকার বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার সহকারী বার্তা সম্পাদক মাহবুব খন্দকারের বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
সুধীর ভূষণ ঘোষব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগরের সমাজসেবক সুধীর ভূষণ ঘোষের অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ জুলাই। এ উপলক্ষে তাঁর বাসভবনে ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
