
কক্সবাজারের টেকনাফে পাঁচ সাংবাদিকদের ওপর হামলার ঘটনায় আরও একজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। পরে তাঁকে আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। তাঁর নাম জামাল হোসেন। তিনি এ ঘটনায় করা মামলার এজাহারভুক্ত ১৯ নম্বর আসামি।
আজ বুধবার ভোররাত চারটার দিকে টেকনাফ সদর ইউনিয়নের নাজিরপাড়া এলাকায় পানের একটি বরজের ভেতর থেকে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়। ওই মামলার প্রধান আসামি নুরুল হক ওরফে ভুট্টোর সহযোগী জামাল হোসেন। টেকনাফ মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আবদুল মজিদ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে প্রথম আলোকে বলেন, এর আগে গতকাল মঙ্গলবার ভোররাতে এজাহার মিয়া (৬৫) ও আবুল কাশেম (৫৫) নামে দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়। এজাহার মিয়া নুরুল হকের বাবা ও মামলার ৫ নম্বর আসামি। তাঁদের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করা হয়েছে। এ বিষয়ে আজ শুনানি হওয়ার কথা রয়েছে।
মামলার তদন্ত কর্মকর্তা ও টেকনাফ মডেল থানার উপপরিদর্শক (এসআই) কাঞ্চন কান্তি দাশ বলেন, এই তিন আসামিকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করা হয়েছে। আদালত ২২ মে এ আবেদনের ওপর শুনানির দিন ধার্য করেন।
গত শুক্রবার টেকনাফে পাঁচ সাংবাদিককে কুপিয়ে জখম করা হয়। হামলাকারীরা এ সময় সাংবাদিকদের ভিডিও ক্যামেরা ও ল্যাপটপ ছিনিয়ে নিয়ে যায়। সাংবাদিকদের অভিযোগ, নুরুল হক ওরফে ভুট্টোর নেতৃত্বে এই হামলা চালানো হয়। হামলায় আহত ইন্ডিপেনডেন্ট টেলিভিশনের কক্সবাজার প্রতিনিধি তৌফিকুল ইসলাম এ ঘটনায় থানায় মামলা করেন। মামলায় ১৯ জনের নাম উল্লেখ করা হয়েছে। অজ্ঞাতনামা আসামি করা হয়েছে ১৫ জনকে।
