
রংপুর বিভাগ সমিতি, ঢাকার নতুন সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন আবদুল্লাহ আল নাসের এবং সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন মো. নজরুল ইসলাম। সম্প্রতি রাজধানীর একটি হোটেলে সমিতির বার্ষিক সাধারণ সভা ও ২০১৭–২০১৮ নির্বাচনে নতুন কমিটি ঘোষণা করা হয়। ৩৭ সদস্যের কমিটিতে সহসভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন মোহাম্মদ আবদুল ওয়াজেদ, মো. আবুল কালাম আজাদ, মো. নজরুল ইসলাম, মো. একরামুল হক, মো. নুরুন্নবী, মো. হাবিবুল ইসলাম, মনজু আরা বেগম ও খালেদা খানম। সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন এনামুল কবীর রুপম ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক এস এম আমজাদ হোসেন। সভা ও নির্বাচন অনুষ্ঠান শেষে গান পরিবেশন করেন এ কে এম মোস্তাফিজুর রহমান, এস এম আমজাদ হোসেন ও পুষ্পিতা এবং নকশীকাঁথা ব্যান্ড। বিজ্ঞপ্তি
