
নগরের হালিশহর হাউজিং অ্যান্ড সেটেলমেন্ট পাবলিক স্কুলের ২০১৫ সালের এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদায় সংবর্ধনা ও দোয়া মাহফিল গত ২৯ জানুয়ারি স্কুল প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। স্কুলের প্রধান শিক্ষক মোহাম্মদ মিজানুর রহমান খানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন স্কুল ব্যবস্থাপনা কমিটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এম এ ছাত্তার। বিশেষ অতিথি ছিলেন স্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক মাকছুদুর রহমান। স্কুলের শিক্ষিকা শামসুন নাহার চৌধুরীর সঞ্চালনায় সভায় আরও বক্তব্য দেন শিক্ষক পারভীন খান, মো. আনিসুর রহমান, বাবুলাল বড়ুয়া, কাজী আবু মোহাম্মদ রায়হান, শিক্ষার্থী আবদুল্লাহ আরাফাত, মো. জাহিদ হোসেন, উম্মে তাউসিন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
