
ফেনীর পরশুরাম থানার পুলিশ গত সোমবার রাতে দেলোয়ার হোসেন ও ছালেহ আহমঞ্চদ নামের সাজাপ্রাপ্ত দুই পলাতক আসামিকে গ্রেপ্তার করেছে। পুলিশ জানায়, পরশুরাম উপজেলার পূর্ব সাহেবনগর গ্রামের মো. ছালেহ আহমঞ্চদের ছেলে দেলোয়ার হোসেনকে বিচারিক আদালতে একটি মাদকদ্রব্য মামলায় পাঁচ বছর ছয় মাস কারাদণ্ড দেওয়া হয়। অপর দিকে দক্ষিণ কোলাপাড়া গ্রামের অহিদ মিয়ার ছেলে ছালেহ আহমঞ্চদকে অপর একটি মামলায় দুই বছর এক মাস দণ্ড দেওয়া হয়। রায় ঘোষণার পর থেকে তাঁর পলাতক ছিলেন। সোমবার রাতে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে পুলিশ তাঁদের গ্রেপ্তার করে এবং গতকাল মঙ্গলবার আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়।
