
বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার ছাত্র পরিষদ গঠিত হয়েছে। ১৫ অক্টোবর সন্ধ্যা সাতটায় সংগঠনের চট্টগ্রাম শহরের অস্থায়ী কার্যালয়ে আয়োজিত এক সভায় এই কমিটি গঠিত হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন মো. রাশেদ পারভেজ। সঞ্চালনায় ছিলেন মো. মঈনুল ইসলাম। এতে অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সভাপতি কে এম মুছা, বিশেষ অতিথি ছিলেন সংগঠনের সহসভাপতি এইচ এম হাবীব উল্লাহ।সভায় মো. রাশেদ পারভেজকে আহ্বায়ক ও মঈনুল ইসলামকে সদস্যসচিব করে রাঙ্গুনিয়া উপজেলা ছাত্র পরিষদের ১১ সদস্যবিশিষ্ট কমিটি গঠন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
