
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: মিনারা, বাড্ডা; চট্টগ্রাম: দিপ্তী মজুমদার, ২৮ সিরাজ দৌল্লা রোড; বরিশাল: মো. আবুল কালাম আজাদ, শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ; রাজশাহী: সৌরভ, লক্ষ্মীপুর; সিলেট: মো. শাহিদ মিয়া, কামালগড়; রংপুর: রাফি, ধাপ; ময়মনসিংহ: আনিশা মামুন, মড়ল পাড়া; বগুড়া: আসমা, সবুজবাগ; ফেনী: শেখ মহি উদ্দিন, হাসপাতাল রোড; কুমিল্লা: মুক্তা করিম নূপুর, কড়িকান্দি বাজার, তিতাস উপজেলা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: গীতিকার কবির বকুল; চট্টগ্রাম: ঢাকা প্রিমিয়ার িলগের ক্রিকেটার ইয়াসির আলী চৌধুরী; বরিশাল: জেলা খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সাধারণ সম্পাদক মাহবুব মোর্শেদ শামীম; রাজশাহী: ক্লেমন-রাজশাহী ক্রিকেট একাডেিমর ব্যবস্থাপক রাশেদ আরেফিন; সিলেট: উদীচী সিলেটের সভাপতি এ কে শেরাম; রংপুর: সাবেক ফুটবলার মো. আফজাল হোসেন; ময়মনসিংহ: সাবেক ক্রিকেটার নূর মোহাম্মদ; বগুড়া: জাতীয় প্রমীলা দলের ক্রিকেটার খাদিজাতুল কুবরা; ফেনী: জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট উপকমিটির যুগ্ম আহ্বায়ক চৌধুরী আহম্মেদ রিয়াদ আজিজ; কুমিল্লা: সাবেক ক্রিকেটার মো. ফয়সল বারী মুকুল।
