
ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি করপোরেশনে আওয়ামী লীগ-সমর্থিত কাউন্সিলর প্রার্থীদের তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে গতকাল বুধবার। ঢাকা উত্তরের ৩৬টি সাধারণ ওয়ার্ড ও ১২টি সংরক্ষিত নারী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ৫৭টি সাধারণ ও ১৯টি সংরক্ষিত নারী ওয়ার্ডেই প্রার্থিতা চূড়ান্ত করেছে দলটি।
ঢাকা উত্তরে সমর্থন পেলেন যাঁরা: ওয়ার্ড নম্বর-১ মো. আফছার উদ্দিন খান, ওয়ার্ড নম্বর-২ মো. কদম আলী মাদবর, ওয়ার্ড নম্বর-৩ কাজী জহিরুল ইসলাম মানিক, ওয়ার্ড নম্বর-৪ জামাল মোস্তফা, ওয়ার্ড নম্বর-৫ আবদুর রউফ (নান্নু), ওয়ার্ড নম্বর-৬ আতিকুল ইসলাম আতিক, ওয়ার্ড নম্বর-৭ মো. মোবাশ্বের চৌধুরী, ওয়ার্ড নম্বর-৮ কাজী টিপু সুলতান, ওয়ার্ড নম্বর-৯ লুৎফর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর- ১০ মো. আবু তাহের, ওয়ার্ড নম্বর-১১ ওয়াহেদুর রহমান বাবুল, ওয়ার্ড নম্বর-১২ শিরিন রোকসানা, ওয়ার্ড নম্বর ১৩ নাজমুল আলম জুয়েল, ওয়ার্ড নম্বর-১৪ মো. রেজাউল হক ভূঁইয়া, ওয়ার্ড নম্বর-১৫ হাজি মো. আজমত দেওয়ান, ওয়ার্ড নম্বর-১৬ মাহমুদা বেগম, ওয়ার্ড নম্বর-১৭ ডা. জিন্নাত আলী, ওয়ার্ড নম্বর-১৮ জাকির হোসেন বাবুল, ওয়ার্ড নম্বর-১৯ মফিজুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-২০ মোহাম্মদ আসলাম, ওয়ার্ড নম্বর-২১ মো. ওসমান গণি, ওয়ার্ড নম্বর-২২ হাজি মো. লিয়াকত আলী, ওয়ার্ড নম্বর-২৩ ফয়সাল বাশার, ওয়ার্ড নম্বর-২৪ শফি উল্লাহ, ওয়ার্ড নম্বর-২৫ শেখ মুজিবুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-২৬ শামীম হাসান, ওয়ার্ড নম্বর-২৭ ফরিদুর রহমান খান, ওয়ার্ড নম্বর-২৮ ফোরকান হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-২৯ সলিমুল্লাহ (সলু), ওয়ার্ড নম্বর-৩০ আরিফুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-৩১ মো. ইমতিয়াজ খান, ওয়ার্ড নম্বর-৩২ হাবিবুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-৩৩ শেখ বজলুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-৩৪ আবু তাহের খান, ওয়ার্ড নম্বর-৩৫ মো. মোক্তার সরদার ও ওয়ার্ড নম্বর-৩৬ তৈমুর রেজা খোকন।
সংরক্ষিত নারী ওয়ার্ডগুলোয় যাঁরা সমর্থন পেলেন: ওয়ার্ড নম্বর-১, ১৭ ও ১৮ শাহনাজ পারভীন মিতু, ওয়ার্ড নম্বর-৪, ১৫ ও ১৬ নাসিমা হক, ওয়ার্ড নম্বর-২, ৩ ও ৫ সালমা কামাল, ওয়ার্ড নম্বর-৬, ৭ ও ৮ রাশিদা আক্তার, ওয়ার্ড নম্বর-৯, ১০ ও ১১ রাজিয়া সুলতানা, ওয়ার্ড নম্বর-১২, ১৩ ও ১৪ শামসুন নাহার, ওয়ার্ড নম্বর-১৯, ২০ ও ২১ খালেদা বাহার, ওয়ার্ড নম্বর-২২, ২৩ ও ৩৬ ফজিলাতুন্নেছা লাকী, ওয়ার্ড নম্বর-২৪, ২৫ ও ৩৫ নাজমুন নাহার, ওয়ার্ড নম্বর-২৬, ২৭ ও ২৮ শামীমা রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-২৯, ৩০ ও ৩২ সৈয়দা রোজিনা আক্তার এবং ওয়ার্ড নম্বর-৩১, ৩৩ ও ৩৪ এ সারওয়ার ডেইজী।
ঢাকা দক্ষিণে যাঁদের সমর্থন দেওয়া হয়েছে: ওয়ার্ড নম্বর-১ ওয়াহিদুল হাসান, ওয়ার্ড নম্বর-২ আনিসুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-৩ আফছার উদ্দিন, ওয়ার্ড নম্বর-৪ মাসুদ হাসান, ওয়ার্ড নম্বর-৫ আসরাফুজ্জামান ফরিদ, ওয়ার্ড নম্বর-৬ বি এম সিরাজুল ইসলাম, ওয়ার্ড নম্বর-৭ আ. বাছিদ খান, ওয়ার্ড নম্বর-৮ হাজি সুলতান মিয়া, ওয়ার্ড নম্বর-৯ এ কে এম মমিনুল ইসলাম, ওয়ার্ড নম্বর-১০ মারুফ আহমেদ মনসুর, ওয়ার্ড নম্বর-১১ মো. কামরুজ্জামান বাবলু, ওয়ার্ড নম্বর-১২ গোলাম আশরাফ তালুকদার, ওয়ার্ড নম্বর-১৩ মোস্তফা জামান (পপি), ওয়ার্ড নম্বর-১৪ মোহাম্মদ সেলিম ও ইলিয়াছুর রহমান (উন্মুক্ত), ওয়ার্ড নম্বর-১৫ জাকির হোসেন স্বপন, ওয়ার্ড নম্বর-১৬ হোসেন হায়দার, ওয়ার্ড নম্বর-১৮ জসীম উদ্দিন আহমেদ, ওয়ার্ড নম্বর-১৯ মুন্সি কামরুজ্জামান কাজল, ওয়ার্ড নম্বর-২০ ফরিদ উদ্দিন আহমেদ, ওয়ার্ড নম্বর-২১ এম এ হামিদ খান, ওয়ার্ড নম্বর-২২ ফ ক ম ইকবাল, আবদুল মোহাইমেন, মো. মনিরুল হক, তারিকুল ইসলাম ও আবেদ আলী (উন্মুক্ত), ওয়ার্ড নম্বর-২৩ হুমায়ুন কবির, ওয়ার্ড নম্বর-২৪ মোশাররফ হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-২৫ দেলোয়ার হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-২৬ ওসমান গণি, ওয়ার্ড নম্বর-২৭ ওমর বিন আজিজ, ওয়ার্ড নম্বর-২৮ মোহাম্মদ ইউনুস সুমন, ওয়ার্ড নম্বর-২৯ জাহাঙ্গীর আলম, ওয়ার্ড নম্বর-৩০ হাসান মাহমুদ, ওয়ার্ড নম্বর ৩১ শফিকুর রহমান জাহাঙ্গীর, ওয়ার্ড নম্বর-৩২ হাজি শফিক, ওয়ার্ড নম্বর-৩৩ মো. ইলিয়াস রশিদ, ওয়ার্ড নম্বর-৩৪ মো. আফজাল হোসেন সিদ্দিকী, ওয়ার্ড নম্বর-৩৫ মো. গোলাম মোস্তফা, ওয়ার্ড নম্বর-৩৬ রঞ্জন বিশ্বাস, ওয়ার্ড নম্বর-৩৭ আবদুর রহমান মিয়াজী, ওয়ার্ড নম্বর-৩৮ আবু আহম্মেদ মান্নাফী, ওয়ার্ড নম্বর-৩৯ ময়নুল হক, ওয়ার্ড নম্বর-৪০ আসাদুজ্জামান আসাদ, ওয়ার্ড নম্বর-৪১ সরোয়ার হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-৪২ ইয়ার মোহাম্মদ, ওয়ার্ড নম্বর-৪৩ হাজি মো. সাহিদ, ওয়ার্ড নম্বর-৪৪ সালেহ জামান সেলিম, ওয়ার্ড নম্বর-৪৫ হাসান আসকরী, ওয়ার্ড নম্বর-৪৬ মো. শহিদুজ্জামান, ওয়ার্ড নম্বর-৪৭ মো. নাছির আহমেদ ভূঁইয়া, ওয়ার্ড নম্বর-৪৮ আবুল কালাম, ওয়ার্ড নম্বর-৪৯ গাজী শামীম আহমেদ, ওয়ার্ড নম্বর-৫০ মো. সাইয়েম খন্দকার, ওয়ার্ড নম্বর-৫১ হাজি হাবিবুর রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-৫২ মো. নাসিম, ওয়ার্ড নম্বর-৫৩ হাজি নূর হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-৫৪ আলমগীর হোসেন, ওয়ার্ড নম্বর-৫৫ হাজি মো. নূরে আলম, ওয়ার্ড নম্বর-৫৬ মোহাম্মদ হোসেন ও ওয়ার্ড নম্বর-৫৭ সাইফুল ইসলাম।
সংরক্ষিত নারী ওয়ার্ডের সমর্থন পেলেন যাঁরা: ওয়ার্ড নম্বর-২, ৩, ৫ ফাতেমা ডলি, ওয়ার্ড নম্বর-৫, ৬, ৭ মাহফুজা রীনা, ওয়ার্ড নম্বর-৮, ৯, ১০ মিনু রহমান, ওয়ার্ড নম্বর-১, ১১, ১২ ফারজানা ডলি, ওয়ার্ড নম্বর-১৩, ১৯, ২০ সৈয়দা রোকসানা ইসলাম, ওয়ার্ড নম্বর-১৬, ১৭, ২১ নার্গিস মাহতাব, ওয়ার্ড নম্বর-১৪, ১৫, ১৮ শিরিন গফফার, ওয়ার্ড নম্বর-২২, ২৩, ২৬ আয়শা মোকাররম, ওয়ার্ড নম্বর-২৪, ২৫, ২৯ আলেয়া পারভীন, ওয়ার্ড নম্বর-২৭, ২৮, ৩০ আসমা আক্তার (রুমা), ওয়ার্ড নম্বর-৩১, ৩২, ৩৩ রাশিদা আক্তার রুমা, ওয়ার্ড নম্বর-৩৫, ৩৬, ৩৭ হাজি জিন্নাতুল বাকিয়া, ওয়ার্ড নম্বর-৩৪, ৩৮, ৪১ রাশিদা পারভীন, ওয়ার্ড নম্বর-৩৪, ৪০, ৪৯ লাভলী চৌধুরী, ওয়ার্ড নম্বর-৪৮, ৫০, ৫১ নাজমা খোকন, ওয়ার্ড নম্বর-৪২, ৪৩, ৪৪ নাছিমা আহমেদ, ওয়ার্ড নম্বর-৪৫, ৪৬, ৪৭ হেলেন আক্তার, ওয়ার্ড নম্বর-৫২, ৫৩, ৫৪ রেবেকা সুলতানা ও ওয়ার্ড নম্বর-৫৫, ৫৬, ৫৭ শিউলী হোসেন সরকার। 
