
যশোরের বাঘারপাড়ার বীর প্রতীক ইসাহাক মহাবিদ্যালয়ের একাদশ শ্রেণির ছাত্রী রাবেয়া বসরি ক্যানসারে আক্রান্ত। সে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি আছে। তাকে কেমোথেরাপি দেওয়া হচ্ছে।
বাঘারপাড়ার বাহারামপুর গ্রামের মৃত আতাউর রহমানের মেয়ে রাবেয়া। পরিবারে উপার্জনক্ষম কেউ নেই। রাবেয়ার চিকিৎসায় প্রায় ৪০ লাখ টাকা প্রয়োজন বলে জানিয়েছেন চিকিৎসকেরা। এ অবস্থায় তার চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে সবার প্রতি আবেদন জানিয়েছে তার পরিবার।
সহায়তা পাঠানো যাবে : হিসাব নম্বর-২০৫.০৩১. ৬৬৭.০০০. ৯৭৮১৪, ইসলামী ব্যাংক, কেডিএ অ্যাভিনিউ, খুলনা শাখা। বিকাশ-০১৯৮৬৬৪৩৩২৮; রকেট-০১৭৭৯৫৪৬১২৭৮। বিজ্ঞপ্তি
