
চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব: মার্কেন্টাইল ব্যাংক-চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণী, বেলা আড়াইটায়। ইফতার ও দোয়া মাহফিল, সন্ধ্যায় রীমা কনভেনশন সেন্টারে।ডক্টরস অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (ড্যাব): ইফতার মাহফিল ও চিকিৎসক সমাবেশ, পাঁচলাইশের শায়লা স্কয়ারে।অনলাইন এন্টারপ্রিনিয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন: তিন দিনব্যাপী ঈদ মেলার সমাপনী। সকাল ১০টা থেকে রাত ১০টা, রূপনগর কমিউনিটি সেন্টারে।প্রেসিডেন্সি ইন্টারন্যাশনাল স্কুল: বর্ষসমাপনী ও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান, সকাল নয়টায়, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউটে।
