
ইস্ট ডেল্টা হোল্ডিংস লিমিটেডের গুলনাহার প্রকল্পের নির্মাণকাজ গত ২৯ জানুয়ারি উদ্বোধন করা হয়। এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল গাফফার মিয়াজী। প্রধান অতিথি ছিলেন সমাজসেবক কাজী আলতাফ হোসেন।বিশেষ অতিথি ছিলেন মাওলানা আবদুস সাত্তার, আবুধাবি প্রপার্টিজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম শহীদুল্লাহ, মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ আকতার উদ্দিন, সমাজসেবী ফজলে এলাহী, মোহাম্মদ ইলিয়াছ, কোম্পানির বিপণন প্রধান মোহাম্মদ মনির হোসেন, ভূমিমালিক মোহাম্মদ জামাল, মোহাম্মদ মনজুর, মোহাম্মদ জাহাঙ্গ­ীর প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
