
মুক্তিযোদ্ধা সংসদ চট্টগ্রাম জেলা কমান্ড: জঙ্গি ও সন্ত্রাসবিরোধী মানববন্ধন, বিকেল চারটা থেকে পাঁচটা, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব চত্বর।
বাংলাদেশ স্কাউটস চট্টগ্রাম জেলা রোভার: জঙ্গিবাদ ও মাদকবিরোধী মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব চত্বর।
কেডিএস অ্যাকসেসরিজ লিমিটেড: বার্ষিক সাধারণ সভা, সকাল ১০টায়, ব্যানকুয়েট হল, চট্টগ্রাম ক্লাব।
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন: শিক্ষা বিভাগের সংবাদ সম্মেলন, সকাল সাড়ে ১০টায়, কে বি আবদুস সাত্তার মিলনায়তনে।
তারুণ্যের উচ্ছ্বাস: শ্রুতি কাব্যনাট্য নক্সী কাঁথার মাঠ-এর মঞ্চায়ন, বিকেল পাঁচটায় ও সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে। 
