
বৈদ্যুতিক লাইন স্থানান্তর করতে গিয়ে তারে জড়িয়ে গত রোববার রাতে এক শ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে। নওগাঁ শহরে বিদ্যুৎ সরবরাহ কেন্দ্রের পাশে কাঁঠালতলী এলাকায় ওই ঘটনা ঘটে।নিহত শ্রমিকের নাম ইউনুস আলী (৪০)। তাঁর বাড়ি সদর উপজেলার ভবানীপুর গ্রামে। এ ঘটনায় আবু আসাদ (৩৮) নামের আরেক শ্রমিক গুরুতর আহত অবস্থায় নওগাঁ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছেন।স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, কাঁঠালতলী এলাকায় বিদ্যুতের লাইন স্থানান্তরের জন্য রোববার রাতে ১০ জন শ্রমিক কাজ শুরু করেন। কাজ করার সময় বিদ্যুৎ-সংযোগ দেওয়া হলে ১১ হাজার কেভি বৈদ্যুতিক তারের সঙ্গে জড়িয়ে ইউনুস ও আসাদ বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হন। এ সময় তাঁরা মাটিতে পড়ে গেলে নিচে দাঁড়িয়ে থাকা জাকিরুল ইসলাম নামে এক ফোরম্যানও আহত হন। ইউনুস ও আসাদকে নওগাঁ সদর হাসপাতালে নেওয়া হয়। সেখান থেকে ইউনুস আলীকে বগুড়া শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে তিনি মারা যান।
