
প্রমা আবৃত্তি সংগঠনের শুদ্ধ উচ্চারণ ও আবৃত্তি কর্মশালার ৩৮তম ব্যাচে ভর্তি শুরু হয়েছে। কর্মশালায় বাংলা প্রমিত উচ্চারণ, আবৃত্তি, উপস্থাপনা, সংবাদ পাঠ, টিভি রিপোর্টিং, আর জে পারফর্মিং, মাইক্রোফোনের ব্যবহার ও শিল্পকলার বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। বিস্তারিত জানতে ০১৭১১৯৮৩০০৮ ও ০১৮১৯৬৪০৫১৫–এ যোগাযোগ করা যাবে। কর্মশালায় অংশগ্রহণের জন্য বাতিঘর (প্রেসক্লাব), মউর দোকান (চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়), অজন্তা লাইব্রেরি (চকবাজার), কারেন্ট বুক সেন্টার (জলসা মার্কেট), শাহ্ জালাল সুইটস (নাসিরাবাদ মহিলা কলেজের সামনে), রুমি ফটোস্ট্যাট (কমার্স কলেজের পাশে) এবং শফির দোকানে (শিল্পকলা একাডেমী) ফরম পাওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি
