
ধানমন্ডি এলাকার পাঁচটি প্রতিষ্ঠানকে বিভিন্ন অনিয়মের অভিযোগে গতকাল বুধবার ৬৫ হাজার টাকা জরিমানা করেছে ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তর (বিএসটিআই)। এপিবিএন সূত্র জানায়, গতকাল বিকেলে বিএসটিআই ও এপিবিএন-১ এর একটি দল গুলশানের ১৪/১ নম্বর সড়কে ওষুধের দোকানসহ পাঁচটি প্রতিষ্ঠানে অভিযান চালায়। এ সময় বিএসটিআইয়ের কর্মকর্তারা দেখতে পান ড্রাগ স্টোর, ইন্ডিয়া হোটেল, বস হোটেল, লাইফ মেডিকেল ও বিসমিল্লাহ ফার্মেসিতে যথাক্রমে মেয়াদোত্তীর্ণ ওষুধ, মূল্যতালিকা ও অধিক দাম নির্ধারণ করা হয়েছে। এপিবিএন-১ এর সহকারী পুলিশ সুপার মো. আয়নাল হক গতকাল রাতে প্রথম আলোকে বলেন, বিএসটিআইয়ের সহকারী পরিচালক ফাহমিনা আক্তার অনিয়মের অভিযোগে পাঁচটি প্রতিষ্ঠানকে ৬৫ হাজার টাকা জরিমানা করে তা আদায় করেন। 
