
নগরের হালিশহর কচিকণ্ঠ স্কুলের গ্রিনভিউ আবাসিক এলাকা ক্যাম্পাসে সম্প্রতি পিঠা উৎসবের আয়োজন করা হয়। উৎসব উদ্বোধন করেন নগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন মোরশেদ আকতার চৌধুরী, ফেরদৌস আরা, অধ্যাপক মো. ইসমাইল হোসেন, মো. এরশাদ উল্লাহ প্রমুখ। স্কুলের পরিচালক কাজী শাহরিয়ার আজিমের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন মো. শফিকুর রহমান ও আনোয়ারা শাহরিয়ার। অনুষ্ঠান সঞ্চালনায় ছিলেন শাম্মী আখতার। প্রধান অতিথি তাঁর বক্তব্যে শিক্ষার্থীদের নৈতিক শিক্ষার ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
