
সিরাজগঞ্জ কারাগারে আটক থাকা অবস্থায় কন্যাসন্তানের জন্ম দিয়েছেন নারী জঙ্গি তাবাসসুম। গত রোববার মধ্যরাতে কারাগারে বিশেষ ব্যবস্থায় তিনি স্বাভাবিকভাবে সন্তান প্রসব করেন।
সিরাজগঞ্জ জেলা কারাগার সূত্রে জানা গেছে, গত বছর ২৪ জুলাই রাতে অন্তঃসত্ত্বা অবস্থায় তাবাসসুম ডিবি পুলিশের হাতে গ্রেপ্তার হয়। গত রোববার রাতে তাবাসসুমের প্রসবব্যথা শুরু হয়। পরে রাত আনুমানিক সাড়ে ১১টার দিকে তিনি স্বাভাবিকভাবে কন্যাসন্তানের জন্ম দেন।
কারারক্ষক আবুল বাশার বলেন, কারা হাসপাতালের চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে তাবাসসুম ও তাঁর কন্যাসন্তান ভালো আছে। কারাগারের নারী কয়েদিরা তাবাসসুম ও তাঁর সন্তানের দেখভাল করছেন।
কারাগারের দায়িত্বপ্রাপ্ত চিকিৎসক ফরিদুল ইসলাম বলেন, তিনি প্রতিদিনই তাবাসসুম ও তাঁর সন্তানের দেখাশোনা করছেন। এখনো পর্যন্ত কোনো সমস্যা দেখা যায়নি। কারাকক্ষের একটি স্থানে বিশেষভাবে বিছানা করে দেওয়া হয়েছে। সেখানে সে বাচ্চাকে নিয়ে রয়েছে।
তাবাসসুমের স্বামী জেলার সলঙ্গা থানার বাদুল্লাপুর গ্রামের মাহবুবর রহমান বর্তমানে জঙ্গি মামলায় পলাতক রয়েছেন। সে জন্য সন্তান জন্মের কথা এখনো তাঁকে জানানো যায়নি। তবে পরিবারের সদস্যরা জানতে পারলেও গত দুই দিনে কেউ কারাগারে দেখতে আসেনি।
