
তাহমিনা বেগম
নাটোর সদরের কান্দিভিটুয়া গ্রামের মো. বেলাল হোসেনের স্ত্রী তাহমিনা বেগম কয়েক বছর ধরে স্তন ক্যানসারে আক্রান্ত। তাঁর চিকিৎসার জন্য এ পর্যন্ত বহু টাকাস্ত্রীর চিকিৎসা করাতে গিয়ে জমিজমা সবই বিক্রি করেছেন তিনি। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাহমিনাকে সুস্থ করে তুলতে আরও তিন লাখ টাকার প্রয়োজন। কিন্তু বেলালের পক্ষে আর কোনোভাবেই এ অর্থের জোগান দেওয়া সম্ভব নয়। তাই সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে তিনি সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: তাহমিনা বেগম, হিসাব নম্বর ১৮৭০৮, ইসলামী ব্যাংক, নাটোর শাখা। মুঠোফোন ০১৭১৩৭৩৩৫০৯। বিজ্ঞপ্তি।
