
পিলখানায় ৫৭ সেনা কর্মকর্তাসহ ৭৪ জনকে হত্যার দায়ে ১৫২ জনকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুর আদেশ দিয়েছেন আদালত। নিচে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্তদের তালিকা দেওয়া হলো।১. ডিএডি তৌহিদুল আলম, পিতা মৃত সৈয়দ ইয়াকুব আলী ২. ডিএডি মো. নাছির উদ্দিন খান, পিতা মৃত মোহন আলী খান ৩. আরডিও মীর্জা হাবিবুর রহমান, পিতা মৃত মীর্জা শহিদুল্লাহ ৪. আরডিও আ. জলিল, পিতা মৃত কিনু শেখ ৫. সিপাহি মো. সেলিম রেজা, পিতা মৃত সদর উদ্দিন ৬. সিপাহি মো. শাহ আলম, পিতা মো. লুৎফর রহমান ৭. সুবেদার মেজর গোফরান মল্লিক, পিতা মৃত আবদুল লতিফ মল্লিক ৮. সিপাহি এস এম আলতাফ হোসেন, পিতা মৃত আমিন উদ্দিন সরকার, ৯. সিপাহি মো. সাজ্জাদ হোসেন, পিতা মৃত তোজাম্মেল হক ১০. সিপাহি মো. কাজল আলী, পিতা মাওলা বক্স, ১১. সিপাহি মো. আবদুল মতিন, পিতা মুনসুর আলী ১২. পাবলিক জাকির হোসেন, পিতা নায়েব সুবেদার (অব.) কাঞ্চন আলী ১৩. ইউপি ল্যা. না. মো. শাহ আলম, পিতা মৃত আলহাজ অজিউল্লাহ ১৪. হাবিলদার মো. আবু তাহের, পিতা মৃত মো. আমির উদ্দিন ১৫. সিপাহি মো. আজিম পাটোয়ারী, পিতা মৃত আবদুর রব পাটোয়ারী ১৬. সিপাহি মো. রেজাউল করিম, পিতা গোলাম মোস্তফা ১৭. সিপাহি রফিকুল ইসলাম, পিতা মাহতাব মোড়ল ১৮. সিপাহি মো. মিজানুর রহমান ওরফে রোস্তম, পিতা মোজ্জাফর হোসেন ১৯. হাবিলদার মো. রফিকুল ইসলাম, পিতা মোকাদ্দেছ আলী ২০. ল্যা. না. সিগন্যাল মো. জাকারিয়া মোল্লা, পিতা মৃত হারুন অর রশীদ মোল্লা ২১. ল্যা. না. মো. আ. করিম, পিতা মৃত মানিক মিয়া ২২. ল্যা. না. মো. শাহাবুদ্দিন তালুকদার, পিতা মো. হারুন তালুকদার ২৩. সিপাহি মো. হাবিবুর রহমান, পিতা মো. চান মিয়া মুন্সি ২৪. সিপাহি মো. জিয়াউল হক, পিতা মো. সাজ্জাত আলী ২৫. সিপাহি রুবেল মিয়া, পিতা মো. আ. বাতেন ২৬. হাবিলদার সহকারী খন্দকার মনিরুজ্জামান, পিতা মৃত তহম আলী সরকার ২৭. সিপাহি মো. আজাদ খান, পিতা মো. দেলোয়ার হোসেন খান ২৮. সিপাহি খন্দকার শাহাদত, পিতা মৃত মতিয়ার রহমান, ২৯. সিপাহি মো. এমরান চৌধুরী, পিতা মৃত আবদুর রাজ্জাক ৩০. ল্যান্স নায়েক মো. ইকরামুল ইসলাম, পিতা মৃত মো. আমিনুল ইসলাম ৩১. সিগন্যাল ম্যান মো. আবুল বাশার, পিতা মো. নুরুল ইসলাম ৩২. সিপাহি মো. শেখ আইয়ুব আলী, পিতা শেখ আ. রশিদ ৩৩. হাবি. মো. খায়রুল আলম, পিতা মো. আবদুল আউয়াল শেখ ৩৪. নায়েব সুবেদার শাহজাহান আলী, পিতা খয়বর আলী ৩৫. সিপাহি মো. ওবায়দুল ইসলাম, পিতা মো. আলী হোসেন ৩৬. সিপাহি মো. শামীম আল মামুন, পিতা মো. নুরুজ্জামান ৩৭. সিপাহি মো. সিদ্দিক আলম, পিতা মো. ফজলুল হক ৩৮. সিপাহি মো. আমিনুল, পিতা মো. আবুল বাসার ৩৯. সিপাহি মো. সাইফুল ইসলাম, পিতা মো. আবদুল ওয়াহাব দর্জি ৪০. সিপাহি মো. রিয়ান আহাম্মেদ, পিতা মো. শামসুদ্দিন ৪১. সিপাহি মো. রাজিবুল হাসান, পিতা মো. আলতাব হোসেন ৪২. সিপাহি মো. সুমন মিয়া, পিতা মো. আবদুর রশিদ ৪৩. সিপাহি মো. হারুনর রশিদ মিয়া, পিতা মো. আবদুল মান্নান মিয়া ৪৪. সিপাহি মো. আতোয়ার রহমান, পিতা মো. আ. মুন্না ফকির ৪৫. সিপাহি মো. ইব্রাহিম, পিতা নূর মোহাম্মদ ৪৬. সিপাহি মো. কামাল মোল্লা, পিতা মৃত গাউস মোল্লা ৪৭. সিপাহি মো. আবদুল মুহিত, পিতা মৃত আ. সাত্তার ৪৮. সিপাহি মো. রমজান আলী, পিতা মো. বাদশা মিয়া ৪৯. সিপাহি মো. শাহীন শিকদার, পিতা মো. হারুন অর রশিদ ৫০. হাবিলদার মো. ইউসুফ আলী ওরফে পিছলা ইউসুফ, পিতা মৃত হাসেম আলী ব্যাপারী ৫১. সিপাহি মো. বজলুর রশিদ, পিতা মো. আ. বারী প্রধান ৫২. ল্যা. না. মো. আনোয়ারুল ইসলাম, পিতা মো. আবদুল জব্বার ৫৩. হাবিলদার জালাল উদ্দিন আহমেদ, পিতা মৃত ইসমাইল ৫৪. সিপাহি মো. আলিম রেজা খান, পিতা হাজি আ. করিম খান ৫৫. হাবিলদার শাহজালাল, পিতা মৃত শের আলী মণ্ডল, ৫৬. সুবেদার মো. খন্দকার একরামুল হক, পিতা মৃত খন্দকার তোজাম্মেল হক ৫৭. নায়েব সুবেদার মো. সাইদুর রহমান, পিতা মৃত শমসের আলী ৫৮. সুবেদার মেজর মো. শহিদুর রহমান, পিতা মৃত নাজিম উদ্দিন ৫৯. নায়েব সুবেদার মো. আজিজ মিয়া, পিতা মৃত বাহাজ উদ্দিন মিয়া ৬০. পিয়ন এমএলএসএস মো. সাইফুদ্দিন মিয়া, পিতা মৃত ডা. সবুর উদ্দিন ৬১. নায়েব সুবেদার মো. আলী আকবর, পিতা মোহাম্মদ আলী ৬২. সিপাহি মো. কাজী আরাফাত হোসেন, পিতা মো. কাজী আকবর হোসেন ৬৩. সিপাহি মো. হায়দার আলী শেখ, পিতা মো. আবদুস সালাম মুন্সী ৬৪. সিপাহি মো. আবুল বাশার, পিতা মৃত আবুল কালাম ৬৫. নায়েব সুবেদার মো. ফজলুল করিম, পিতা মৃত আবেদ আলী ৬৬. হাবিলদার এ বি এম আনিসুজ্জামান, পিতা মৃত ইসার আলী মুন্সি, ৬৭. সিপাহি মো. মতিউর রহমান, পিতা মো. লইম উদ্দিন ৬৮. নায়েক সিগ. মো. ওয়াজেদুল ইসলাম, পিতা মো. কিতাব আলী ৬৯. সিগন্যাল ম্যান মো. মনির হোসেন, পিতা মো. আবুল কালাম ৭০. সিপাহি মো. মনিরুজ্জামান, পিতা মো. মোতাহার আলী ৭১. নায়েক মো. আবু সাঈদ আলম, পিতা মৃত ড্রাইভার সেতাব উদ্দিন ৭২. সিপাহি মো. তারিকুল ইসলাম, পিতা মৃত নুরুল ইসলাম ৭৩. নায়েব সুবেদার ওয়ালি উল্লাহ, পিতা আলী আহম্মেদ ৭৪. সিপাহি মো. হারুন অর রশিদ, পিতা মো. আ. মজিদ সরকার ৭৫. সিপাহি মো. আতিকুর রহমান, পিতা মো. আজিজুর রহমান ৭৬. সিপাহি ড্রাইভার মো. হাবিবুর রহমান, পিতা মৃত আবুল বাশার সর্দার, (মিনি) ৭৭. সিপাহি মো. রমজান আলী, পিতা মো. মকবুল হোসেন ৭৮. হাবি. (চালক) মো. আ. সালাম খান, পিতা মৃত মহন খান, ৭৯. সিপাহি মো. তারিকুল, পিতা মো. মেসের আলী ৮০. হাবিলদার মো. বিল্লাল হোসেন খান, পিতা মৃত হাশেম খান ৮১. হাবিলদার মাসুদ ইকবাল, পিতা মৃত আ. করিম ৮২. নায়েক মো. আবদুল কাইয়ুম, পিতা মৃত মেহের মণ্ডল ৮৩. হাবিলদার মো. আক্তার আলী, পিতা মো. আফসার আলী ৮৪. হাবিলদার মো. শফিকুল ইসলাম, পিতা আবদুল ওয়াদুদ বিশ্বাস ৮৫. ল্যা. নায়েক মোজাম্মেল হক, পিতা মো. শফিক উদ্দিন ৮৬. নায়েক সুবেদার মনোরঞ্জন সরকার, পিতা মৃত কান্দন সরকার ৮৭. নায়েব সুবেদার আবুল খায়ের, পিতা মৃত আলী আহমেদ ৮৮. হাবিলদার মো. জাকির হোসেন তালুকদার, পিতা মৃত আকবর তালুকদার ৮৯. সিপাহি মো. সাইফুল ইসলাম, পিতা আবদুল হাকিম মণ্ডল ৯০. হাবিলদার মেডি. সহ. মো. আবুল বাশার, পিতা মৃত অলিউল্লাহ মিয়া ৯১. সুবেদার মো. ইউসুফ আলী খান, পিতা মৃত এলাহী বক্স খান ৯২. মেডি. অ্যান্সি. নায়েব সুবেদার খান মো. তোরাব হোসেন, পিতা মৃত আলম খান ৯৩. নায়েক মো. নজরুল ইসলাম, পিতা মৃত বাহার আলী সরদার ৯৪. নায়েক চালক মো. আলী হোসেন, পিতা মৃত আ. বারেক মোল্লা ৯৫. হাবিলদার মো. হুমায়ুন কবির (সুধীর), পিতা মৃত শ্রী যদুমানকি ৯৬. হাবি. মো. ওমর আলী, পিতা মৃত আ. মান্নান মোল্লা ৯৭. সিপাহি রাজু মারমা, পিতা কংসি অং মারমা ৯৮. সিপাহি আল মাসুম, পিতা মোতাহের হোসেন ৯৯. নায়েক মো. শফিকুল ইসলাম ওরফে শফিক, পিতা মৃত নজির উদ্দিন ১০০. হাবিলদার জসিম উদ্দিন খান ওরফে ছোট ধলা, পিতা মৃত বরকত উল্লাহ ১০১. নায়েব সুবেদার আবদুল বাতেন, পিতা মৃত ইদ্রিস মিয়া ১০২. সিপাহি মো. জিয়াউল হক, পিতা সোহরাব উদ্দিন ১০৩. সিপাহি মো. ওয়াহিদুল ইসলাম, পিতা মৃত আতিয়ার রহমান মোল্লা ১০৪. নায়েক ফিরোজ মিয়া, পিতা মৃত আয়নাল হক ১০৫. সিপাহি মো. শাহীনুর আল মামুন, পিতা নুর মোহাম্মদ মিয়া ১০৬. নায়েক মো. নুরুল ইসলাম, পিতা মৃত নুরুজ্জামান ১০৭. নায়েক শেখ মো. শহিদুর রহমান ১০৮. সিপাহি মো. মহসিন আলী, পিতা মো. আ. সামাদ ১০৯. সিপাহি এস এম সাইফুজ্জামান, পিতা এস এম সাইদুজ্জামান ১১০. সিপাহি উত্তম বড়ুয়া, পিতা শৈলেন বড়ুয়া ১১১. জেসিও নায়েব সুবেদার মো. কবির উদ্দিন, পিতা মৃত সৈয়দ সামস উদ্দিন ১১২. সিপাহি এস এম রেজওয়ান আহম্মেদ, পিতা মৃত লুৎফর রহমান ১১৩. সিপাহি মো. নাজমুল হোসাইন, পিতা মো. সবুর হোসেন ১১৪. সুবেদার মো. আবদুল বারী, পিতা মৃত আবুল কাশেম ১১৫. সিপাহি মো. আমিনার রহমান, পিতা সুজল প্রামাণিক, ১১৬. সিপাহি মো. জাহিদুল ইসলাম, পিতা কাজী আবু জাফর, ১১৭. সিপাহি রাখাল চন্দ্র, পিতা কালী প্রশান্ন কুমার দাস ১১৮. নায়েক মো. রফিকুল ইসলাম, পিতা মৃত নাজিম উদ্দিন, ১১৯. সিপাহি মো. এরশাদ আলী, পিতা মো. ইন্তাজ আলী ১২০. ল্যা. না. মো. হাবিবুল্লাহ বাহার ১২১. নায়েক (চালক) মো. নজরুল ইসলাম, পিতা মৃত মানু মিয়া ১২২. নায়েক মো. আসাদুজ্জামান, পিতা আবদুল জলিল মোল্লা ১২৩. সিপাহি মো. মাঈন উদ্দিন, পলাতক, পিতা মো. মোসলেম উদ্দিন ১২৪. সিপাহি হাসিবুল হাসান, পলাতক, পিতা মো. হাবিবুর রহমান ১২৫. সিপাহি পল্টন চাকমা, পলাতক, পিতা মৃত পেদে চাকমা ১২৬. সিপাহি মো. মুকুল আলম, পলাতক, পিতা মো. ওয়াহেদুল ইসলাম ১২৭. সিপাহি মো. মিজানুর রহমান, পলাতক ১২৮. সিপাহি মো. কামরুল হাসান, পলাতক, পিতা মো. সামছুদ্দিন ১২৯. সিপাহি মো. বাকী বিল্লাহ, পলাতক, পিতা মো. নূরে আলম সিদ্দিকী ১৩০. সিপাহি মো. মেজবাহ উদ্দিন, পলাতক, পিতা এরাদত উল্ল্যাহ ১৩১. সিপাহি মো. রেজাউল করিম, পলাতক ১৩২. সিপাহি মো. সেলিম, পলাতক, পিতা আ. রহমান ১৩৩. সিপাহি মো. নুরুল আলম, পলাতক, পিতা এজাহার মিয়া ১৩৪. ল্যান্স নায়েক মো. হামিদুল ইসলাম, পলাতক, পিতা মৃত মমিন উদ্দিন সরকার ১৩৫. সিপাহি মো. আনিছুর রহমান, পলাতক, পিতা আবদুল করিম ১৩৬. সিপাহি মো. মকবুল হোসেন, পলাতক, পিতা মৃত নবাব খান ১৩৭. সিপাহি মো. সালাউদ্দিন, পিতা আবদুল মজিদ ১৩৮. ল্যান্স. না. মো. রেজাউল করিম, পিতা মো. বকতার আলী ১৩৯. ডিএডি মো. নুরুল হুদা, পিতা মৃত মুন্সী অলিউল্লাহ ১৪০. না. সুবে. মো. ইসলাম উদ্দিন, পিতা মো. আফতাব হোসেন ১৪১. ল্যা. না. মো. মোজাম্মেল, পিতা মৃত তাজেম আলী ১৪২. হাবি. মো. দাউদ আলী বিশ্বাস, পিতা মো. সুলতান আলী বিশ্বাস ১৪৩. সিপাহি মো. জসিম উদ্দিন, পিতা মৃত খবির উদ্দিন ১৪৪. নায়েক শাহী আকতার, পিতা মো. রইচ উদ্দিন ১৪৫. ল্যান্স নায়েক মো. মজিবর রহমান, পিতা মো. মহিউদ্দিন ১৪৬. ল্যান্স নায়েক মো. আনোয়ার হোসেন, পিতা মো. আবদুস সাত্তার ১৪৭. ল্যা. নায়েক মো. হাসনাত কামাল, পিতা মো. আবদুল আজিজ ১৪৮. ল্যা. নায়েক সহকারী মো. ইমদাদুল হক, পিতা মো. মিজানুর রহমান ১৪৯. ল্যান্স নায়েক সহকারী মো. সেলিম মিয়া, পিতা মো. আবদুল জব্বার ১৫০. ল্যা. না. সহ. মো. নজরুল ইসলাম, পিতা মো. বাবর আলী ১৫১. হাবিলদার মো. বেলায়েত হোসেন, পিতা মো. আবুল বাশার ১৫২. সিপাহি মো. আবুল কালাম আজাদ, পিতা মো. নুরুল বিশ্বাস।
