
ফিনলে প্রোপার্টিজ এবং ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেডের মধ্যে ১৮ ফেব্রুয়ারি সমঝোতা চুক্তি সই হয়। আবাসন খাতে গ্রাহকদের বিনিয়োগ বৃদ্ধির লক্ষ্যে আয়োজিত হয় এই চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠান। চুক্তিতে সই করেন ফিনলে লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুফাখখারুল ইসলাম ও ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেডের চট্টগ্রাম বিভাগীয় প্রধান ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী।চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন ফিনলে লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুফাখখারুল ইসলাম। তিনি বলেন, ইস্টার্ন ব্যাংক সহজ শর্তে ফিনলে প্রোপার্টিজের গ্রাহকদের ঋণ ুবিধা প্রদানের উদ্যোগ নিয়েছে। এর জন্য সংশ্লিষ্ট সবাইকে তিনি ধন্যবাদ জানান।উল্লেখ্য, সহজ শর্ত ও ন্যূনতম প্রসেসিং ফি নেওয়ার মাধ্যমে ইস্টার্ন ব্যাংক ফিনলের গ্রাহকদের আকর্ষণীয় হারে এ হোম লোন প্রদান করছে। অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন ফিনলে প্রোপার্টিজ ও ইস্টার্ন ব্যাংকের বিভিন্ন শাখার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। বিজ্ঞপ্তি।
