
কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার মাধবপুর ইউনিয়নের এক নম্বর ওয়ার্ডের দুই সাধারণ সদস্য প্রার্থীর সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষে তাপস চন্দ্র দাশ (২৫) নামের এক যুবক নিহত হয়েছেন। আজ শনিবার বেলা ১১টার দিকে উত্তর চান্দলা বাজারে এ ঘটনা ঘটে।
পুলিশ জানায়, সাধারণ সদস্য প্রার্থী মোরগ প্রতীকের রেজাউল করিমের অনুসারীদের সঙ্গে চাপকল প্রতীকের সুলতান আহমেদের অনুসারীদের ভোট দেওয়া নিয়ে কথা-কাটাকাটি হয়। এরপর দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হয়। সংঘর্ষের একপর্যায়ে ঘটনাস্থলেই তাপসের মৃত্যু হয়। তাঁর বাড়ি উত্তর চান্দলা গ্রামে।
ব্রাহ্মণপাড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এস এম বদিউজ্জামান ঘটনা সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
আরও  পড়ুন...চতুর্থ ধাপে ভোট গ্রহণ শুরুনেত্রকোনায় ইউপি সদস্য প্রার্থীর মৃত্যুপার্বতীপুরে এক কেন্দ্রের ভোট গ্রহণ স্থগিতআগেই সিল, ভোট স্থগিতভোটের আগেই বহিরাগত আটক, পুলিশসহ দুজনকে প্রত্যাহারভোট শুরু, বন্দরে আমদানি-রপ্তানি বন্ধআখাউড়ায় বিএনপি ও জাপার তিন প্রার্থীর ভোট বর্জনকেন্দ্রে হামলায় ভোট কর্মকর্তা আহত
কেন্দ্রে হামলায় ভোট কর্মকর্তা আহত
  
