
আগামী ১ মার্চ, শনিবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং বিভাগের প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীদের সংগঠন ‘মার্কেটিং অ্যালমানাই অ্যাসোসিশেয়ন’-এর পুনর্মিলনী অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। উক্ত অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন মার্কেটিং বিভাগের প্রাক্তন ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক ও আমন্ত্রিত অতিথিরা।ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে টিএসসিতে সকাল সাতটায় অনুষ্ঠান শুরু হবে। চলবে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত। রেজিস্ট্রেশনের শেষ সময় ২০ ফেব্রুয়ারি। অংশগ্রহণে ইচ্ছুক, মার্কেটিং বিভাগের প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীদের বিস্তারিত তথ্যের জন্য মার্কেটিং বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অথবা ০১৫৫২৩৩৩৯৭৬, ০১৮১৭৬৮৩২৫১, ০১৫৫৬৫৮৭৭৮৮, ০১৭১২৬২০২৪৬ নম্বরে যোগাযোগ করার জন্য অনুরোধ করা হচ্ছে। এই ওয়েবসাইটে (www.maa-du.org) বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
