
কাজী নূরুল হক
বাংলাদেশ বেতারের জনসংখ্যা, স্বাস্থ্য ও পুষ্টি সেলের সাবেক ক্যামেরাম্যান কাজী নূরুল হক (৬৫) ১২ আগস্ট ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি দুই মেয়ে রেখে গেছেন। নিজ গ্রামের বাড়ি নাটোরের লালপুর থানার শিবপুর গ্রামের পৌর কেন্দ্রীয় কবরস্থানে তাঁর মরদেহ দাফন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
 
মজিদা বেগম 
সাবেক আইন প্রতিমন্ত্রীর একান্ত সহকারী সচিব মো. সাব্বির আহম্মেদের মা মজিদা বেগম (৮৫) গত রোববার ইন্তেকাল করেছেন। করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি ছয় ছেলে ও দুই মেয়ে রেখে গেছেন। ঢাকার কাঠালিয়া উন্নয়ন সমিতির সদস্যরা তাঁর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
