
গাজীপুর জেলা আওয়ামী লীগের পূর্ণাঙ্গ কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। গত শনিবার সন্ধ্যায় দলীয় কার্যালয়ে কমিটির তালিকা জেলা কমিটির সাধারণ সম্পাদক ইকবাল হোসেনের হাতে তুলে দেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।
২০১৬ সালের ১৩ অক্টোবর মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রী আ ক ম মোজাম্মেল হককে সভাপতি ও ইকবাল হোসেনকে সাধারণ সম্পাদক করে জেলা কমিটি ঘোষণা করা হয়। শুক্রবার ৭১ সদস্যের কমিটি অনুমোদন করেন দলের সভাপতি শেখ হাসিনা।
কমিটিতে সহসভাপতি হয়েছেন এস এম নজরুল ইসলাম, আ. কাদের, হারিছ উদ্দিন আহমদ, দেওয়ান মোহাম্মদ ইব্রাহীম, হুমায়ুন কবীর, মো. নাসিম কবির, আবু আক্তার খান, সফি উদ্দিন মোড়ল, কাজী মোশারফ হোসেন ও আমানত হোসেন খান। যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন জামিল হাসান, আশরাফী মেহেদী, মোশারফ হোসেন শিকদার। এ ছাড়া রফিক উদ্দিন আইনবিষয়ক, আমীর হামজা কৃষি ও সমবায় বিষয়ক, জহিরুল ইসলাম খান তথ্য ও গবেষণা, আবদুল হাকিম ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ, দেলোয়ার হোসেন দপ্তর, আবু বকর সিদ্দিকী ধর্মবিষয়ক, শিকদার জহিরুল ইসলাম প্রচার ও প্রকাশনা, অজিত কুমার সাহা বন ও পরিবেশবিষয়ক, আবদুর রাজ্জাক বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক, লুৎফুন নাহার মহিলাবিষয়ক, রফিকুল ইসলাম ফকির মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক, হুমায়ুন কবির যুব ও ক্রীড়া, সম্পাদক রেজাউল করিম শিক্ষা ও মানবসম্পদ, আবদুর রশিদ শিল্প ও বাণিজ্যবিষয়ক, শাহাবুদ্দিন শ্রমবিষয়ক, কফিল উদ্দিন মণ্ডল সাংস্কৃতিক বিষয়ক, আইয়ুব হাসান ভূঁইয়া স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যাবিষয়ক, আনিছুর রহমান, রেজাউল করিম লস্কর, আকবর আলী সাংগঠনিক, আবদুস সামাদ আজাদ উপদপ্তর, মো. আক্তারুজ্জামান উপপ্রচার সম্পাদক এবং মাহমুদুল কবির কোষাধ্যক্ষ নির্বাচিত হন।
২০০৩ সালের ২৯ জুন গাজীপুর জেলা কমিটির পূর্ণাঙ্গ কমিটি গঠিত হওয়ার ১৪ বছর পর শুক্রবার গাজীপুর জেলা আওয়ামী লীগের পূর্ণাঙ্গ কমিটি গঠন করা হয়েছে।
 
