
ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘এইচ’ ইউনিটের ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নে ভুল থাকার অভিযোগ করেছেন পরীক্ষার্থীরা। পরীক্ষার্থীরা বলছেন, মোট ৮০টি প্রশ্নের মধ্যে ২১টিতে নানা রকম ভুল ছিল।বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন সূত্রে জানা গেছে, গতকাল সোমবার সকাল সাড়ে ৯টা থেকে সাড়ে ১০টা পর্যন্ত আইন ও শরিয়াহ অনুষদের অধীন এইচ ইউনিটের পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ইউনিটের ১৪০টি আসনের বিপরীতে ৬ হাজার ৬৬১ জন পরীক্ষার্থী অংশ নেন।এইচ ইউনিটের পরীক্ষায় অংশ নেওয়া একাধিক পরীক্ষার্থী অভিযোগ করেন, ২১টি প্রশ্নে বিভিন্ন ভুল ছিল। দু-একটি প্রশ্নে উত্তরের চারটি বিকল্পের মধ্যে সঠিক উত্তর ছিল না। প্রশ্নপত্রে অনেক বানান ভুল ছিল। এ ছাড়া বিরামচিহ্নের সঠিক ব্যবহার না হওয়ায় নানা দ্বিধাদ্বন্দ্বে পড়েন পরীক্ষার্থীরা।এইচ ইউনিটের সমন্বয়কারী নুরুন নাহার বলেন, ইউনিট কমিটির কিছু সমস্যার কারণে এক রাতের মধ্যে প্রশ্ন করতে হয়েছে। যে কারণে ছাপার ভুলসহ অনিচ্ছাকৃত কিছু ভুল থাকতে পারে। তবে প্রশ্নের উত্তরে ভুল থাকার বিষয়টি তাঁরা বিবেচনা করবেন।
