
সামাজিক সংগঠন প্রয়াসের সপ্তম বর্ষপূর্তি ও গুণীজন সম্মাননা ২০১৫ উপলক্ষে কেবিনেটের সভা ৩ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় নগরের একটি রেস্তোরাঁয় অনুষ্ঠিত হয়। প্রয়াসের সভাপতি হাসান মুরাদ চৌধুরীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন সংগঠনের প্রধান উপদেষ্টা হুমায়ূন কবির। মূল বক্তা ছিলেন পরিচালক চৌধুরী সাহাদাত হোসেন। অতিথি ছিলেন সংগঠনের সহসভাপতি মো. কিবরিয়া হোসাইন, মো. শহিদুল ইসলাম ও মো. হাবিব উল্লাহ। প্রয়াসের সাধারণ সম্পাদক জাহেদুল ইসলামের পরিচালনায় অন্যদের মধ্যে বক্তব্য দেন মোস্তাফিজুর রহমান, সুভাস সরকার, মো. শাহাজাহান, মো. ইসমাইল, আব্দুল মাবুদ, ওমর ফারুক, সৈয়দ মাহামুদুল হাসান, মো. সাহাব উদ্দীন, রবিউল আলম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
