
পবিত্র সিরাতুন্নবী উপলক্ষে গুলশান সেন্ট্রাল মসজিদ অ্যান্ড ঈদগাহ সোসাইটি ইসলামি জ্ঞান ও রচনা প্রতিযোগিতার আয়োজন করতে যাচ্ছে। আগামী ৩ ডিসেম্বর আলাদা দুটি দলে এ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। অংশ নিতে প্রত্যেক প্রতিযোগীকে নিজ আইডি কার্ড/পরিচয়পত্র/ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রত্যয়নপত্র, দুই কপি ছবিসহ ৩ ডিসেম্বর বেলা দুইটায় মসজিদের দ্বিতীয় তলায় উপস্থিত থাকতে হবে। জ্ঞান প্রতিযোগিতা হবে আড়াইটা থেকে সাড়ে তিনটা পর্যন্ত। রচনা প্রতিযোগিতা হবে বিকেল চারটা থেকে সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত। প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের বাংলা ও ইংরেজি মাধ্যমে পৃথকভাবে ১৫টি পুরস্কার দেওয়া হবে। সিরাত মাহফিল ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠান হবে ১২ ডিসেম্বর সন্ধ্যায়। বিজ্ঞপ্তি।
