
সৈয়দ মোহাম্মদ হোসেনবিচারপতি সৈয়দ মোহাম্মদ হোসেনের ৩০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২ এপ্রিল। তিনি ১৯৫৪ সালে তৎকালীন পাকিস্তান হাইকোর্টে আইনজীবী হিসেবে পেশাজীবন শুরু করেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে স্বাধীনতার সপক্ষে প্রচারকার্যে অংশ নেন। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি নিযুক্ত হন। ১৯৯৮ সালে তাঁকে মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কার দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি।
মৃত্যুবার্ষিকী
সৈয়দমোহাম্মদহোসেন
বিচারপতি সৈয়দ মোহাম্মদ হোসেনের ৩০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২ এপ্রিল।তিনি ১৯৫৪ সালে তৎকালীন পাকিস্তান হাইকোর্টে আইনজীবী হিসেবে পেশাজীবন শুরু করেন।১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে স্বাধীনতার সপক্ষে প্রচারকার্যে অংশ নেন।১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি নিযুক্ত হন।১৯৯৮ সালে তাঁকে মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কার দেওয়া হয়।বিজ্ঞপ্তি।
