
মুন্সিগঞ্জের শ্রীনগরে এক জেলে, নারায়ণগঞ্জের আড়াইহাজারে একটি কারখানার ব্যবস্থাপক ও গাজীপুরের শ্রীপুর উপজেলায় এক স্কুলছাত্রী গত বৃহস্পতিবার খুন হয়েছেন। এ ছাড়া মানিকগঞ্জের ঘিওরে গতকাল শুক্রবার এক নারীর লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। তবে পুলিশ বলছে, ওই নারীকে খুন করা হয়েছে।আমাদের প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:মুন্সিগঞ্জ: এলাকার কয়েকজন বাসিন্দা ও পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, শ্রীনগরের ভাগ্যকুল গ্রামের জেলে শাহজাহান সারেং (৫৭) পদ্মা নদীতে গত বৃহস্পতিবার রাতে মাছ ধরতে যান। এ সময় ভাগ্যকুল গ্রামেরই জেলে রামা রাজবংশী, ইউনুস খাঁ, দুলাল রাজবংশী, গোপাল রাজবংশী, অনিল রাজবংশী, নিরা মালো, চারিপাড়া গ্রামের সিরাজ ফকির, বালাশুর গ্রামের দিলা মালোসহ আরও কয়েকজন শাহজাহানকে রাত পৌনে একটার দিকে পিটিয়ে নদীতে ফেলে দেয়। পরে আশপাশের লোকজন তাঁকে উদ্ধার করে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন।থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শেখ মাহবুবুর রহমান জানান, এ ব্যাপারে গতকাল শাহজাহানের স্ত্রী জাহানারা বেগম আটজনকে আসামি করে থানায় একটি হত্যা মামলা দায়ের করেছেন। এ ঘটনায় গোপাল নামে এক জেলেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।নারায়ণগঞ্জ: গতকাল বেলা ১১টায় আড়াইহাজারের দুপ্তারা ইউনিয়নের তিনগাঁও এলাকার রাস্তার পাশ থেকে আতাউর রহমানের (৩৫) নামের কারখানার এক ব্যবস্থাপকের লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। আতাউর উপজেলার কালীবাড়ি এলাকার সামির আলীর কারখানার ব্যবস্থাপক ছিলেন। আতাউর উপজেলার ছোট বিনাইরচর এলাকার বাসিন্দা।থানার ওসি মো. আলমগীর হোসেন জানান, পুলিশের ধারণা, গত বৃহস্পতিবার রাতে দুর্বৃত্তরা তাঁকে হত্যা করে লাশ ওই স্থানে ফেলে রেখে পালিয়ে গেছে।গাজীপুর: নিহত ব্যক্তির পরিবার সূত্রে জানা গেছে, পাশের বাড়িতে বিয়ের ঘোড়ার গাড়ি দেখতে গিয়ে গত বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ছয়টার দিকে শ্রীপুরের পেয়ারা বাগান এলাকা থেকে স্কুলছাত্রী সুমনা আক্তার (৯) নিখোঁজ হয়। সুমনা স্থানীয় মূলাইদ মধ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দ্বিতীয় শ্রেণিতে পড়ত। পরে গতকাল সকালে বাড়ি থেকে প্রায় দেড় কিলোমিটার দূরে একটি পেয়ারা বাগানে স্থানীয় ব্যক্তিরা তার লাশ দেখতে পেয়ে পুলিশে খবর দেন। খবর পেয়ে সকাল ১০টার দিকে তার লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। সুমনা গাইবান্ধা সদরের হরিনাবাড়ি এলাকার আয়নাল হোসেনের মেয়ে।থানার এসআই সোহেল রানা জানান, ধারণা করা হচ্ছে, ধর্ষণের পর দুর্বৃত্তরা তাকে হত্যা করেছে।মানিকগঞ্জ: এলাকার কয়েকজন বাসিন্দা জানান, গতকাল বিকেলে ঘিওরের চঙ্গ শিমুলিয়া গ্রামের একটি ভুট্টাখেতের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় কয়েকজন ব্যক্তি দুর্গন্ধ পান। পরে তাঁদের দেওয়া তথ্যমতে সন্ধ্যা ছয়টার দিকে অজ্ঞাতপরিচয়ের এক নারীর (২৫) গলিত লাশ উদ্ধার করে পুলিশ।
