
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ৪৯তম সমাবর্তনে অংশ নিতে আগ্রহীদের জন্য আগামী ২ নভেম্বর নিবন্ধন ফরম ছাড়া হবে। পরীক্ষা নিয়ন্ত্রকের দপ্তর থেকে ফরম সংগ্রহ করে নির্দিষ্ট ফি দিয়ে ১১ ডিসেম্বরের মধ্যে তা জমা দিতে হবে। বিশ্ববিদ্যালয়ের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানিয়ে বলা হয়, ৪৮তম সমাবর্তনের পর থেকে আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখের পূর্ব পর্যন্ত যেসব পরীক্ষার ফল প্রকাশিত হবে, সেসব স্নাতক, স্নাতকোত্তর ডিগ্রি ও পদকপ্রাপ্তরা এ সমাবর্তনে অংশ নিতে পারবেন। ১৩ জানুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শারীরিক শিক্ষাকেন্দ্রের খেলার মাঠে এ সমাবর্তন হবে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিবেদ|
