
রাঙ্গুনিয়ার রোয়াজারহাট জয়নাব শপিং সেন্টারে রোগ নির্ণয় কেন্দ্র কর্ণফুলী ডায়াগনস্টিক সেন্টার ও হাসপাতালের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান গত ২৮ মার্চ অনুষ্ঠিত হয়। প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থেকে হাসপাতাল উদ্বোধন করেন সাবেক বন ও পরিবেশমন্ত্রী হাছান মাহমুদ। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান মো. সেলিম চৌধুরী। বিশেষ অতিথি ছিলেন পৌরসভার মেয়র খলিলুর রহমান চৌধুরী ও রাঙ্গুনিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক আসলাম খান। প্রধান বক্তা ছিলেন ডা. মো. সেলিম। বক্তব্য দেন ডা. সুব্রত বড়ুয়া, আহাম্মদ খান, আকবর শাহ চৌধুরী, মো. সেলিম, নূরুল আজিম, দৌলানা চৌধুরী, মোজাম্মেল হোসেন চৌধুরী, প্রদীপ বড়ুয়া, সালাউদ্দিন পারভেজ, মো. ফরিদুল আলম, মো. মোজাম্মেল হক চৌধুরী, মো. সাজ্জাদ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
