
কুড়িগ্রামের চিলমারী প্রেসক্লাবে গত শনিবার কার্যকরী পরিষদের দ্বিবার্ষিক নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। সাপ্তাহিক যুগের খবর পত্রিকার সম্পাদক এস এম নুরুল আমিন সরকার সহসভাপতি ও দৈনিক করতোয়ার চিলমারী প্রতিনিধি জিয়াউর রহমান সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন। এর আগে সভাপতি পদে দৈনিক দিনকাল-এর প্রতিনিধি মো. নজরুল ইসলাম, কোষাধ্যক্ষ পদে দৈনিক ভোরের পাতার প্রতিনিধি মো. সিদ্দিকুল ইসলাম সিদ্দিক এবং দপ্তর, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক পদে দৈনিক নয়াদিগন্ত-এর প্রতিনিধি মো. আবদুর রশিদ আনছারী বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হন।
