
কমরেড জ্ঞান চক্রবর্তীবাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিবি) কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক সদস্য, ঢাকা জেলা কমিটির সাবেক সম্পাদক, ব্রিটিশবিরোধী সংগ্রামী এবং মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক কমরেড জ্ঞান চক্রবর্তীর ৩৮তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৯ আগস্ট। মৃত্যুবার্ষিকীতে তাঁর স্মৃতির প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জানিয়েছেন সিপিবির সভাপতি মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম এবং সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আবু জাফর আহমদ। সিপিবির কেন্দ্রীয় কমিটির উদ্যোগে আজ সকাল সাড়ে সাতটায় পোস্তগোলা শ্মশানঘাটে জ্ঞান চক্রবর্তীর স্মৃতিস্তম্ভে পুষ্পস্তবক অর্পণ করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
