
পুলিশের বিশেষ শাখার পরিদর্শক মাহফুজুর রহমান ও তাঁর স্ত্রী স্বপ্না রহমান হত্যা মামলায় গ্রেপ্তার হওয়া তাঁদের একমাত্র মেয়ে ঐশী রহমানসহ চারজনের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দিয়েছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)। আজ রোববার দুপুরে ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে এই অভিযোগপত্র দাখিল করে ডিবি।
বাকি তিনজন হলো ঐশীর বন্ধু রনি ও জনি ও গৃহকর্মী খাদিজা বেগম ওরফে সুমি।পুলিশ পরিদর্শক মাহফুজুর রহমান ও তাঁর স্ত্রীর ক্ষতবিক্ষত লাশ ২০১৩ সালের ১৬ আগস্ট সন্ধ্যায় রাজধানীর চামেলীবাগের ভাড়া বাসা থেকে উদ্ধার করা হয়। ১৪ আগস্ট দিবাগত রাতে তাঁদের হত্যা করা হয়। ১৭ আগস্ট দুপুরে পল্টন থানায় গিয়ে আত্মসমর্পণ করে তাঁদের মেয়ে ও-লেভেলপড়ুয়া ঐশী রহমান। পরে তাঁদের গৃহকর্মী খাদিজা বেগম ওরফে সুমি ও ঐশীর বন্ধু রনি ও জনিকে গ্রেপ্তার করা হয়।
স্ত্রীসহ পুলিশ পরিদর্শক খুন, মেয়ে ও গৃহকর্মী নিখোঁজ
খুনের দায় স্বীকার করেছে ঐশী
আমি খুন করিনি, বন্ধুরা করেছে: ঐশী
ঐশী কাশিমপুর কারাগারে
ঐশীর সেই ‘বন্ধুরা’ এখনো পলাতক
ঐশীসহ তিনজনের পাঁচ দিনের রিমান্ড মঞ্জুর
ঐশীর বন্ধু আসাদ পাঁচ দিনের রিমান্ডে
