
জয় পোদ্দার
জামালপুর জেলার মেলান্দহ উপজেলার পশ্চিম শ্যামপুর গ্রামের লিটন চন্দ্র পোদ্দারের শিশুপুত্র জয় পোদ্দার (৮) ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাধীন। তার চিকিৎসার জন্য পাঁচ লাখ টাকা প্রয়োজন। এত টাকা জোগাড় করার ক্ষমতা তার অভিভাবকের নেই। তাই তার পরিবারের পক্ষ থেকে সমাজের বিত্তবানদের কাছে সহযোগিতার অনুরোধ করা হয়েছে। জয় পোদ্দারকে সহযোগিতা পাঠানোর ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ১৫৯২১০২০০০৬৮৪৫, প্রাইম ব্যাংক, বিজয়নগর শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
