
বাংলাদেশ জ্ঞান ও সৃজনশীল প্রকাশক সমিতি: ‘বুক পাইরেসি: বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট’ শীর্ষক সেমিনার, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে। সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলের যোসেফাইট ডিবেটিং ক্লাব: জেডিসি ডিবেট ফেস্টিভ্যাল ২০১৫, দুপুর ১২টায়, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলে। কবিতালাপ: কবিতালাপ পুরস্কার ২০১৫ প্রদান, সাড়ে চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের কনফারেন্স লাউঞ্জে।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্য ডা. এম এ কাদেরীর স্মরণসভা, দুপুর ১২টায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদ ডা. মিলন হলে।
