
ন্যাশনাল ডিবেট ফেডারেশন বাংলাদেশের (এনডিএফবিডি) ১৬১ সদস্যের কেন্দ্রীয় কমিটি গঠন করা হয়েছে। সম্প্রতি পঞ্চমবারের মতো আয়োজিত এনডিএফ বিডি জাতীয় সম্মেলন-২০১৫ অনুষ্ঠিত হয়। এতে সারা দেশের স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয়, মেডিকেল কলেজ, স্কুল ও মুক্ত বিতর্ক সংগঠনের শিক্ষক ও বিতার্কিকদের অংশগ্রহণে নতুন কমিটি নির্বাচন করা হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ডিবেটিং সোসাইটির সাবেক সভাপতি এ কে এম শোয়েব নতুন কমিটির চেয়ারম্যান এবং ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ডিবেটিং ক্লাবের সাবেক সভাপতি শাকিল মাহবুব মহাসচিব নির্বাচিত হন। বিজ্ঞপ্তি।
