
সুপ্রিম কোর্টের বাগানে ফুটেছে ফুল। বিভিন্ন রং ও প্রজাতির ফুল ভরা বর্ষায় যেন অন্য রকম রূপে ফুটে আছে। ফুলবাগানে ফুটে আছে বাহারি জাতের ফুল। সুপ্রিম কোর্টের ফুলের চিত্র তুলে ধরা হলো। ছবিগুলো তুলেছেন আসাদুজ্জামান।
বৃষ্টি ঝরা পানিতে কাঠগোলাপের সৌন্দর্য।কলি থেকে ফুটে বের হচ্ছে মরিচ জবা।ফুটে আছে নাগেশ্বর চম্পা।গোলাপি রঙের জিনিয়া ফুল।আলমান্ডা ফুল।ডেন্টাস ফুল।ফুটে আছে আক্সরা।বৃষ্টির পানি যেন টগর ফুলের সৌন্দর্য বাড়িয়ে দিয়েছে।পরচালিকা ফুল।ফুটে আছে কাঠমালতিও।লালমোচান্দা ফুল।ফুটে আছে কসমস ফুল।সবার পরিচিত গাঁদা ফুলও আছে সুপ্রিম কোর্টের বাগানে।বকুল ফুল।আছে সোনালু ফুলও।
