
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগরে বজ্রপাতে নূরুল আমিন (৫০) নামের এক কৃষক মারা গেছেন। গতকাল বুধবার সকাল সাড়ে সাতটায় চান্দুরা ইউনিয়নের সাতগাঁও গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। একই দিন শেরপুরের নালিতাবাড়ী উপজেলায় বজ্রপাতে লাকী আক্তার নামের পঞ্চম শ্রেণির এক শিক্ষার্থী মারা গেছে।চান্দুরা ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান এ এম শামীউল হক চৌধুরী জানান, সকালে নূরুল আমিন বাড়ির পাশে ধানখেত দেখতে যান। এ সময় হঠাৎ বৃষ্টির সঙ্গে বজ্রপাত হলে ঘটনাস্থলেটই তিনি মারা যান।শেরপুরের নালিতাবাড়ী উপজেলায় বজ্রপাতে মারা যাওয়া লাকী আক্তার (১০) উপজেলার রাজনগর ইউনিয়নের খানারপাড় গ্রামের মো. আলমগীর হোসেনের মেয়ে। সে মধ্য নালিতাবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির ছাত্রী ছিল। এ ছাড়া বজ্রপাতে উপজেলায় আরও দুই নারী আহত হয়েছেন।এলাকাবাসী ও উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স সূত্রে জানা গেছে, গতকাল সকাল সাড়ে আটটার দিকে বৃষ্টির সময় উপজেলার রাজনগর ইউনিয়নের খানারপাড় গ্রামের লাকী আক্তার বাড়ির উঠানে বজ্রপাতে নিহত হয়। একই সময় বজ্রপাতে কাকরকান্দী ইউনিয়নের শালমারা গ্রামের মো. ফরিদুর রহমানের স্ত্রী রুকসানা আক্তার (৩০) ও নয়াবিল ইউনিয়নের ধুতকুড়া গ্রামের মো. খলিলুর রহমানের স্ত্রী লিপি আক্তার (২৬) আহত হন। আহত দুই নারী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসাধীন রয়েছেন।
