
নোয়াখালীর চাটখিলে ইয়াবাসহ গ্রেপ্তার মাদক ব্যবসায়ী মো. জহির উদ্দিন ওরফে গাট্টি জহিরকে (৩৫) দেড় বছরের বিনাশ্রম কারাদণ্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গতকাল বুধবার নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবরাউল হাসান মজুমদার এ রায় দেন।জহির উদ্দিনের বাড়ি উপজেলার পরকোর্ট ইউনিয়নের পূর্ব পরকোর্ট গ্রামে। আদালতের আদেশের পর তাঁকে চাটখিল থানায় সোপর্দ করা হয়।সূত্র জানায়, মঙ্গলবার রাতে পরকোর্ট এলাকায় অভিযান চালিয়ে জহিরকে পাঁচটি ইয়াবা বড়িসহ গ্রেপ্তার করা হয়। পরে গতকাল দুপুরে তাঁকে ভ্রাম্যমাণ আদালতে হাজির করা হয়।
