
ঢাকা সংবাদপত্র হকার্স বহুমুখী সমবায় সমিতি লিমিটেডের ১৭৫ জন (রাজারবাগ-১ সেন্টারের ৮৯ জন ও মালিবাগ সেন্টারের ৮৬ জন) সংবাদপত্র বিক্রয়কর্মীর মধ্যে প্রথম আলোর উদ্যোগে গত বুধবার রেইনকোট বিতরণ করা হয়। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন প্রথম আলোর সার্কুলেশন বিভাগের মহাব্যবস্থাপক এ বি এম জাকারিয়া। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন সার্কুলেশন বিভাগের সহকারী বিক্রয় ব্যবস্থাপক খান ইমাম হোসেন, সার্কুলেশন বিভাগের বিক্রয় নির্বাহী মো. আব্দুল্লাহেল রাফি, গৌতম কুমার মণ্ডল ও মো. ইউসুফ। সমিতির পক্ষ থেকে উপস্থিত ছিলেন সেন্টারগুলোর সুপারভাইজার ও ডিস্ট্রিবিউটররা।
