
নির্মাণ প্রতিষ্ঠান দ্য ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেডের পরিচালক মেরিন ইঞ্জিনিয়ার এস এম এন কাইয়ুম (৮৮) গত মঙ্গলবার রাজধানীর লালমাটিয়ায় নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী ও দুই ছেলে রেখে গেছেন। গত বুধবার চট্টগ্রামের মীরসরাইয়ে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর লাশ দাফন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
শোক 
এসএমএনকাইয়ুম
নির্মাণ প্রতিষ্ঠান দ্য ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেডের পরিচালক মেরিন ইঞ্জিনিয়ার এস এম এন কাইয়ুম (৮৮) গত মঙ্গলবার রাজধানীর লালমাটিয়ায় নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।তিনি স্ত্রী ও দুই ছেলে রেখে গেছেন।গত বুধবার চট্টগ্রামের মীরসরাইয়ে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর লাশ দাফন করা হয়।বিজ্ঞপ্তি।
