
জিনাত আরা বেগমসাবেক অ্যাটর্নি জেনারেল কে এস নবীর স্ত্রী জিনাত আরা বেগমের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে বাদ আসর তাঁর ধানমন্ডির নিজ বাসভবনে মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে স্বজনদের উপস্থিত থাকতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মোহাম্মদ নোমানজাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য মোহাম্মদ নোমানের ১৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে পরিবারের পক্ষ থেকে কোরআনখানি ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। প্রফেসর নোমান স্মৃতি ফাউন্ডেশনও বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। বিজ্ঞপ্তি।
নুরুল ইসলামবিশিষ্ট চিত্রশিল্পী নুরুল ইসলামের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে মোহাম্মদপুরে শিল্পীর বড় মেয়ের বাসায় দোয়া ও স্মরণসভা অনুষ্ঠিত হবে। তিনি ১৯৫৬ সালে ঢাকা আর্ট কলেজ (চারুকলা ইনস্টিটিউট) থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
সায়াম-উর-রহমানএলজিআরডি ও সমবায় প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানকের একমাত্র ছেলে সায়াম-উর-রহমানের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে বাদ আসর জাতীয় সংসদের মিডিয়া সেন্টারসংলগ্ন চত্বরে আলোচনা ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া বাদ জুমা ঢাকা-১৩ সংসদীয় এলাকার সব মসজিদে বিশেষ দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
সতীশচন্দ্র পালফেনী সরকারি কলেজের সাবেক শিক্ষক সতীশচন্দ্র পালের ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে দুপুরে ফেনী শহরের ১৫৯ মাস্টারপাড়ায় প্রয়াতের নিজ বাসভবনে ঠাকুর ভোগের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
ননী গোপাল সাহাএনজিএস গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ননী গোপাল সাহার প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৬ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এনজিএস গ্রুপ ও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে স্মৃতিচারণা ও আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে।বিজ্ঞপ্তি।
