
সরকারি চার ব্যাংকের পর এবার রাষ্ট্রায়ত্ত বিশেষায়িত বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকে পর্যবেক্ষক নিয়োগ করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও বাজার বিভাগের মহাব্যবস্থাপক শাহ আলমকে কৃষি ব্যাংকের পর্যবেক্ষক হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।
আজ সোমবার বাংলাদেশ ব্যাংকের অফ-সাইট সুপারভিশন বিভাগ থেকে কৃষি ব্যাংকের চেয়ারম্যানকে চিঠির মাধ্যমে পর্যবেক্ষক নিয়োগের বিষয়টি জানানো হয়।এর আগে গত ১৮ নভেম্বর রাষ্ট্র মালিকানাধীন সোনালি, জনতা, অগ্রণী ও রূপালী ব্যাংকে পর্যবেক্ষক নিয়োগ দেয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক।কৃষি ব্যাংকের চেয়ারম্যানের কাছে পাঠানো চিঠিতে বলা হয়, সমঝোতা চুক্তির শর্ত বাস্তবায়নের অগ্রগতি তত্ত্বাবধান ও পরিবীক্ষণের জন্য পর্যবেক্ষক নিয়োগ দেওয়া হয়েছে। পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের পর্যবেক্ষক কৃষি ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সব সভার পাশাপাশি নির্বাহী ও নিরীক্ষা কমিটির সভায় উপস্থিত থাকবেন।
আরও পড়ুন
সরকারি চার ব্যাংক বাঁচাতে পর্যবেক্ষক নিয়োগকেবল পর্যবেক্ষক নিয়োগই সমস্যার সমাধান নয়
