
রংপুরের কাউনিয়া উপজেলায় বাসের ধাক্কায় লিটন মিয়া (২২) নামের এক এনজিওকর্মী নিহত হয়েছেন। গতকাল রোববার উপজেলার বেইলি সেতু বাজারের কাছে ওই দুর্ঘটনা ঘটে। লিটন মিয়ার বাড়ি গাইবান্ধার সাঘাটা উপজেলার খামার ধনারুহা গ্রামে। তিনি বেসরকারি সংস্থা এসকেএসের কর্মী ছিলেন। পুলিশ ও কয়েকজন প্রত্যক্ষদর্শী সূত্রে জানা গেছে, লিটন গতকাল সকালে উপজেলার শহীদবাগ গ্রামে ওই এনজিওর কার্যালয়ে কাজ সেরে নাশতা করার জন্য মোটরসাইকেলে করে বাজারে যাচ্ছিলেন। পথে সকাল ১০টার দিকে বেইলি সেতু বাজারের কাছে একটি বাস তাঁকে ধাক্কা দেয়। এতে তিনি মোটরসাইকেল থেকে ছিটকে পড়ে গুরুতর আহত হন। পরে স্থানীয় লোকজন দ্রুত তাঁকে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন। এ ব্যাপারে জানতে চাইলে কাউনিয়া থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মামুন অর রশিদ প্রথম আলোকে বলেন, ওই সড়ক দুর্ঘটনার ঘটনায় থানায় একটি মামলা দায়ের করা হয়েছে।
