
প্রাথমিক
প্রথম: মোছা. সুমনা আক্তার, আনতারা আনিকা ও রুতবহি জাহান চৌধুরী (সরকারি পি.এন. বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শাশ্বত চৌধুরী (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল), মাহদী হাসান খান (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল)
দ্বিতীয়: তনিমা আহমেদ ও মো. সামিউল ইসলাম (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল), নোশিন তাসনিম (সরকারি পি.এন. বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), ফাহিম ফাইয়াজ (বিয়াম মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মাইশা ফারজানা (সরকারি পি.এন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
তৃতীয়: তাহজীব ফেরদৌস (পাবনা জিলা স্কুল), তানভীর আদনান (রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল), মাহবুব তাসনিয়া (রাজশাহী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শাদমান শাহরিয়ার (গভ. ল্যাবরেটরি হাই স্কুল, রাজশাহী), নাওরিন তাবাস্‌সুম (সরকারি পি.এন. বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়)
 
নিম্নমাধ্যমিক
প্রথম: মো. মেহেদী হাসান (ধানগড়া মডেল উচ্চবিদ্যালয়), মো. তানজিদুল ইসলাম (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল), মোছা. মারুফা খাতুন (রায়গঞ্জ উপজেলা সদর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), জান্নাতুল ফেরদৌস ও তাসনিয়া তাসনিম (সরকারি পি.এন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)
দ্বিতীয়: কানিজ ফাতেমা (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, বগুড়া), আইনাল তাজরিয়ান (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বগুড়া), রুকাইয়া বিনতে রশীদ (বগুড়া ক্যান্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ), আতিয়া সাদিকা (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ, বগুড়া) রিফা তাসফিয়া
তৃতীয়: কাইফ আহমেদ খান (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল), নোশিন নাওয়াল (সরকারি পি.এন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), সাঈদ আহমদ রফিকুল্লাহ (রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল), আব্দুল্লাহ আল মামুন (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ), নূরে তাজ ওয়াহিদা (রাজশাহী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়)
 
মাধ্যমিক
প্রথম: মৌরি তানিয়া (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ), মোসা. মোসাররত মেহজাবীন (সরকারি পি.এন. বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. হাসিবুল ইসলাম, ইশরার তাহমিন ও ফারহান রওনাক (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ)
দ্বিতীয়: চয়ন কুমার সাহা (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ), আফিয়া ইবনাত (রাজশাহী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শারিকা শাহরীন (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ), মো. বরকতউল্লাহ ও মো. ফেরদৌস হাসান (পাবনা জেলা স্কুল)
তৃতীয়: ফি জান্নাতিল আলিয়া (সরদহ সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়), নোশিন তাবাসসুম ও মানছুরা নাজনীন (সরকারি পি.এন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), হুমায়রা তাবাসসুম (নাটোর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), সৈয়দ হামজাউল হুদা (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ)
 
উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: মোসা. আইরিন আকতার ও কাজী জান্নাত আরা (আজিজুল হক কলেজ), মোস্তফা রাফিদ, শারমিন রাহমান ও মারিয়া ইফতেসাম (রাজশাহী কলেজ)
দ্বিতীয়: ইশরাত জাহান (রা. উ. এন. ধা. মা. ক), অন্তর কুমার সাহা (আজিজুল হক কলেজ, বগুড়া), মোল্লা মোহাম্মদ তাসনিম (রাজশাহী শিক্ষাবোর্ড মডেল স্কুল এন্ড কলেজ), শিরিন আক্তার ও মাহির ফারহান খান (নিউ গভ. ডিগ্রি কলেজ)
তৃতীয়: তানভীর আল আজাদ (রাজশাহী শিক্ষাবোর্ড মডেল কলেজ), সিরাজুম মনিরা বিনতে রশিদ (রাজশাহী কলেজ), তানিজা হায়দার (রাজশাহী কলেজ), আয়শা বিনতে মজিদ (নিউ গভ. ডিগ্রি কলেজ, রাজশাহী), মো. সালেকুর রহমান (রাজশাহী কলেজ)
