
পোশাকশ্রমিক আকলিমা আকতার লিউকোমিয়ায় আক্রান্ত হয়ে দীর্ঘদিন ধরে মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ছেন। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ৩৭ নম্বর ওয়ার্ডে চিকিৎসা চলছে তাঁর।
ইতিমধ্যে তাঁর দরিদ্র বাবা ভ্যানচালক আবুল হোসেন মেয়ের চিকিৎসার জন্য সহায় সম্বল বিক্রি করে নিঃস্ব হয়েছেন। বর্তমানে পরিবারের কর্মক্ষম মেয়েকে বাঁচাতে রক্ত ও চিকিৎসার জন্য তিনি বিত্তশালী ও হূদয়বান ব্যক্তিদের কাছে সাহায্য চান। আকলিমার রক্তের গ্রুপ ০+(ও পজিটিভ)।
সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. আবুল হোসেন, জলিল সওদাগরের বাড়ি, রাহাত্তর পুল, পূর্ব বাকলিয়া, চট্টগ্রাম।
সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-২০৫০১০৬০২০-১৩৯২৪-১৪, ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড, খাতুনগঞ্জ শাখা, চট্টগ্রাম।
