
চট্টগ্রামের ১৮টি আবৃত্তি সংগঠনের মোর্চা সম্মিলিত আবৃত্তি পরিষদ, চট্টগ্রাম-এর ২০১৬-১৮ বছরের নতুন কমিটি সম্প্রতি গঠিত হয়েছে। এতে নির্বাচিতরা হলেন সভাপতি রাশেদ হাসান, সাধারণ সম্পাদক মাহবুবুর রহমান, সহসভাপতি মিশফাক রাসেল, সহসাধারণ সম্পাদক তাসকিয়াতুন নুর, সাংগঠনিক সম্পাদক সেলিম রেজা, অর্থ সম্পাদক এহতেশামুল হক, দপ্তর সম্পাদক ওমর ফারুক, অনুষ্ঠান সম্পাদক শামীমা শীলা, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক জাহানারা করিম, সদস্য সাজু পালিত, সবুজ দে, ত্বরিত দাশ, শম্ভু নাথ চাকমা, তপন জ্যোতি চাকমা, বিপ্লব জলদাশ, রাফিউ আহমেদ, সুপ্তা চাকমা ও মোরশেদুল আলম। বিজ্ঞপ্তি।
