
আওয়ামী লীগের ২০তম জাতীয় সম্মেলনের প্রথম দিন ছিল আজ শনিবার। রাজধানীর সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে এই সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন সারা দেশ থেকে আগত নেতা-কর্মীরা। অনুষ্ঠানস্থলের ছবিগুলো তুলেছেন সাইফুল ইসলাম
আওয়ামী লীগের ২০তম জাতীয় সম্মেলনের প্রথম দিন অনুষ্ঠানস্থলের প্রবেশমুখে ছিল কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থা।

 
আওয়ামী লীগের ২০তম জাতীয় সম্মেলনের প্রথম দিন অনুষ্ঠানস্থলের প্রবেশমুখে ছিল কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থা।

বঙ্গবন্ধুর পারিবারিক ছবির সামনে দাঁড়িয়ে সেলফি তুলতে ব্যস্ত নেতা-কর্মীরা।

বঙ্গবন্ধুর ছবির সামনে দাঁড়িয়ে ছবি তুলছেন এক কর্মী।

সম্মেলন উপলক্ষে আয়োজিত আলোকচিত্র প্রদর্শনী ঘুরে দেখছেন নেতা-কর্মীরা। 

আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের পথচলা ১৯৪৯-২০০৮’ ঘুরে দেখছেন নেতা-কর্মীরা। 

বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ভাষণের প্রতিকৃতির সামনে দাঁড়িয়ে ছবি তুলতে ব্যস্ত নেতা-কর্মীরা। 

স্বাধীনতা জাদুঘরের পাশের লেকে ভাসানো নৌকায় ঘুরছেন অনেকেই। 

স্বাধীনতা স্তম্ভের পাশের লেকে ভাসানো হয়েছে শাপলা ফুল। 

সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের মাঠ ভর্তি ছিল নেতা-কর্মীতে। 

বর্ণিল আলোতে সুসজ্জিত বঙ্গবন্ধু পরিবারের ছবির সামনে নেতা-কর্মীরা।

সম্মেলন উপলক্ষে আয়োজিত বইমেলায় ছিল পাঠকের ভিড়। 

সম্মেলনের প্রথম দিন শেষে বের হয়ে যাচ্ছেন নেতা-কর্মীরা। 
