
ঢাকার কেরানীগঞ্জ উপজেলায় গতকাল বৃহস্পতিবার দুটি কারখানায় অভিযান চালিয়ে দুই লাখ টাকা জরিমানা করেছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গতকাল দুপুরে র্যা ব-১০-এর মেজর শামীমের নেতৃত্বে ভ্রাম্যমাণ আদালতের একটি দল কেরানীগঞ্জ ছোট কুশিয়ারবাগ এলাকার সুমা ফুড প্রডাক্টস নামের সেমাই তৈরি কারখানা ও কালিন্দি এলাকার লাইফ টাচ এগ্রো ফুড লিমিটেড নামে জুস কারখানায় অভিযান চালায়। অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে সেমাই তৈরির জন্য সুমা ফুড প্রডাক্টসের ৫০ হাজার টাকা জরিমানা করেন। র্যা ব সদর দপ্তরের নির্বাহী হাকিম আনিসুর রহমান জানান, জারিমানার পাশাপাশি জুস তৈরির কারখানাটি সিলগালা করা হয়েছে।
