
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: শাহানাজ, নূরবাগ; চট্টগ্রাম: নাছির, বন্দরটিলা; খুলনা: পলাশ, ডালমিল মোড়; বরিশাল: মো. মোসারেফ হাওলাদার, ৫নং ওয়ার্ড; রাজশাহী: সাইফুল, চারঘাট; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্তী, চালিবন্দর; রংপুর: রুজিনা, পৌর বাজার; ময়মনসিংহ: শহিদ, কালীবাড়ি; যশোর: এম এ রহমান রিমু, ৩২ রেলরোড, বেজপাড়া; বগুড়া: ফাহিম, চেলোপাড়া; ফেনী: নাহিদ সুলতানা, শান্তি কোম্পানী রোড; কুমিল্লা: বিকাশ, জগন্নাথপুর, আদর্শ সদর উপজেলা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: প্রথম আলোর গবেষণা ও উন্নয়ন বিভাগের এমআইএস ইনচার্জ মো. আজাদ পারভেজ; চট্টগ্রাম: শেভরন ক্লিনিক্যাল ল্যাবরেটরিজ (প্রাঃ) লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক পুলক পারিয়াল; খুলনা: শিশুমেলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক সজীব কুমার মহলী; বরিশাল: নৃত্যশিল্পী আয়শা সিদ্দিক; রাজশাহী: নাজমুল ফেরদৌস; সিলেট: সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব অম্বরীষ দত্ত; রংপুর: সাবেক ক্রিকেটার মো. তৌফিকুল ইসলাম; ময়মনসিংহ: সরকারি আনন্দ মোহন কলেজের প্রভাষক ফারহানা রহমান; যশোর: প্রথম আলোর প্রকাশনা সমন্বয়ক অরূণ বসু; বগুড়া: বগুড়া শহীদ চান্দু স্টেডিয়ামের ভেন্যু ব্যবস্থাপক জামিলুর রহমান; ফেনী: জেলা শিল্পকলা একাডেমির সদস্য সমর নাথ; কুমিল্লা: কুমিল্লা মডেল কলেজের অধ্যক্ষ মহিউদ্দিন লিটন।
