
বরগুনার পাথরঘাটায় দুটি হরিণের চামড়া, আগ্নেয়াস্ত্র, গোলাবারুদসহ সন্দেহভাজন তিন বনদস্যুকে আটক করা হয়েছে।গতকাল রোববার বেলা ১১টার দিকে উপজেলার বলেশ্বর নদসংলগ্ন রূহিতার চর এলাকা থেকে তাঁদের আটক করা হয়।র্যা ব-৮-এর উপ-অধিনায়ক মেজর আদনান কবির গতকাল এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন।র্যা ব-৮-এর ভাষ্যমতে, রূহিতার চর এলাকা থেকে তিন বনদস্যুকে আটক করা হয়। আটক ব্যক্তিদের কাছ থেকে দুটি হরিণের চামড়া জব্দ করা হয়।এ ছাড়া দুটি একনলা বন্দুক ও পাঁচটি গুলি উদ্ধার করা হয়। আটক ব্যক্তিরা হলেন মো. সাঈদ, মো. মুসা ও জসিম উদ্দিন। তাঁদের বাড়ি মুন্সিগঞ্জ জেলার লৌহজং ও বরগুনার পাথরঘাটা উপজেলার দক্ষিণ হোগলাপাশা গ্রামে।হরিণের চামড়া, অস্ত্রসহ আটক ব্যক্তিদের পাথরঘাটা থানায় হস্তান্তর করা হয়েছে। এ ঘটনায় র্যা ব-৮-এর উপসহকারী পরিচালক কামরুল ইসলাম বাদী হয়ে দুটি মামলা করেছেন।এদিকে আটক ব্যক্তিদের নিয়ে পাথরঘাটার অদূরে চরদুয়ানী বাজারসংলগ্ন খালের পাড়ে গতকাল বেলা দুইটার দিকে সংবাদ সম্মেলন করে র্যা ব-৮।এ ব্যাপারে পাথরঘাটা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এস এম জিয়াউল হক প্রথম আলোকে বলেন, বন্য প্রাণী সংরক্ষণ আইন ও অস্ত্র আইনে র্যা ব-৮-এর পক্ষ থেকে পাথরঘাটা থানায় আলাদা দুটি মামলা করা হয়েছে।তবে গ্রেপ্তার হওয়া জসিম উদ্দিনের বাবা মো. খলিলুর রহমান গতকাল দুপুরে বলেন, দক্ষিণ হোগলাপাশায় তাঁদের বাড়ি থেকে তাঁর ছেলেকে শুক্রবার সন্ধ্যায় র্যা ব পরিচয়ে কয়েক ব্যক্তি ধরে নিয়ে যায়।জসিমের মামা বেলাল হোসেন বলেন, গতকাল তাঁরা জানতে পারেন, তাঁর ভাগনেকে আটকের পর দুটি মামলায় আসামি করা হয়েছে।
