
বগুড়ার দুপচাঁচিয়ার তালোড়া পৌরসভা নির্বাচনে ১৭ জন প্রার্থীর জামানত বাজেয়াপ্ত হয়েছে। তাঁদের মধ্যে চারজন মেয়র পদে, একজন সংরক্ষিত নারী কাউন্সিলর ও ১২ জন সাধারণ কাউন্সিলর পদে প্রার্থী ছিলেন।উপজেলা নির্বাচন কর্মকর্তা মতিয়ুর রহমান বলেন, প্রদত্ত ভোটের আট ভাগের এক ভাগ ভোট না পেলে জামানত বাজেয়াপ্ত করবে নির্বাচন কমিশন। ৮ মে তালোড়া পৌরসভা নির্বাচনে প্রদত্ত ভোটের হিসাব অনুযায়ী জামানত হারানো প্রার্থীরা হলেন মেয়র পদে সাইফুল ইসলাম, আউলিয়া খন্দকার, রমজান আলী, লোকমান আলী খন্দকার, নারী কাউন্সিলর পদে সাথী রানী।
