
শিশু মোসাম্মাত আইভি আক্তারের (৭) হৃদ্‌যন্ত্রের দুটি ভালভেই ছিদ্র ধরা পড়েছে। তার বাবা মো. রমিজুল ইসলাম দিনমজুর। রংপুরের পীরগাছার তাম্বুলপুরে গ্রামের বাড়ি।রমিজুল বলেছেন, বিভিন্ন হাসপাতাল ও ক্লিনিকে মেয়ে আইভির চিকিৎসা করাতে গিয়ে তিনি এখন নিঃস্ব। চিকিৎসকেরা দ্রুত অস্ত্রোপচারের পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু প্রয়োজনীয় অর্থ জোগাড় করতে পারছেন না। এ অবস্থায় সমাজের দাতা ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলো মেয়েটির চিকিৎসায় এগিয়ে আসবে এই প্রত্যাশায় আছেন তিনি। আইভিকে সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: আনোয়ারা বেগম, হিসাব নম্বর: ১৬২.১৫১.০২৫.৫৪০২, ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক, রংপুর শাখা। বিজ্ঞপ্তি
