
আলোকচিত্রে গল্পের মতো করে তুলে ধরা হয়েছে বাংলার ইতিহাস। প্রাচীন বাংলার মানচিত্র থেকে শুরু করে রক্তাক্ত মুক্তিসংগ্রামের মাধ্যমে বাংলাদেশের জন্ম প্রত্যক্ষ করল দর্শকেরা। সংগ্রাহক সাহাব উদ্দিন মজুমদারের সংগ্রহ করা ৩৬৬টি আলোকচিত্র নিয়ে শিল্পকলা একাডেমীর গ্যালারিতে জেলা প্রশাসনের উদ্যোগে ‘ইতিহাস কথা কয়’ শিরোনামে ৭ ডিসেম্বর এই প্রদর্শনী শুরু হয়েছে। প্রদর্শনীতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের অনেক দুর্লভ ছবি স্থান পেয়েছে। একটি ছবির কথা বলা যাক, সত্তরের নির্বাচনের প্রচারণায় বেরিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। গাড়ির জানালায় মুখের কাছে হাত মুঠো করে কিছু বলছেন তিনি। গাড়িতে লেখা স্লোগান, ‘নৌকায় দিলে ভোট, শান্তি পাবে দেশের লোক।’ সত্তরের এই আলোকচিত্র দর্শককে এক মুহূর্তে সেই উত্তাল সময়ে নিয়ে যায়।  এ ছাড়া প্রদর্শনীতে স্থান পেয়েছে নবাব সিরাজদ্দৌলার সঙ্গে রবার্ট ক্লাইভের পলাশী যুদ্ধের নকশার ছবি, ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসনের নানা উত্তাল মুহূর্ত, ফকির সন্ন্যাসী বিদ্রোহের আঁকা ছবির আলোকচিত্র, চট্টগ্রামের যুব বিদ্রোহ, সত্যাগ্রহ আন্দোলন, ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষ, তেভাগা আন্দোলন, ১৯৪৬ সালের সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা, বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন, ৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন ও ১৯৬৬ সালে ঘোষিত বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা নিয়ে আন্দোলনের ছবি। স্থান পেয়েছে বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ড ও ৭৫ পরবর্তী বাংলাদেশের সাম্প্রদায়িক ও রাজনৈতিক সহিংসতার ছবিও। আলোকচিত্র সংগ্রাহক সাহাব উদ্দিন মজুমদার বলেন, ‘২০০৩ সাল থেকে এই প্রদর্শনীর আয়োজন করে আসছি। শুরু করেছিলাম লালদীঘির ময়দানে বিজয় মেলায়। ১৯৭৫ সালের পটপরিবর্তনের ফলে আমাদের ইতিহাস যেভাবে বিকৃত হওয়া শুরু হয়েছিল তা দেখে আমার মনে হয়েছে পরবর্তী প্রজন্মকে বাংলার সঠিক ইতিহাস ও মুক্তিযুদ্ধকে জানাতে হবে। আমার বিশ্বাস এই প্রদর্শনী দেখে শিক্ষার্থীরাসহ যে কেউ মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানতে পারবে। আর তখনই আমার এই প্রদর্শনীটি সার্থক হবে।’ সাহাব উদ্দিন মজুমদারের সংগ্রহ ও সম্পাদনায় আলোকচিত্র প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক মেজবাহ উদ্দিন। অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক মো. আব্দুল জলিলের সভাপতিত্বে অতিথি ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা সংসদের জেলা ইউনিটের কমান্ডার মো. সাহাব উদ্দিন, মহানগর ইউনিটের কমান্ডার মোজাফফর আহমদ ও দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মফিজুর রহমান। প্রদর্শনীটির সঞ্চালনা করেন শিল্পকলা একাডেমির সাংস্কৃতিক কর্মকর্তা মোসলেম খান। প্রদর্শনীটি ১৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত চলবে।
