
মধ্যপ্রাচ্যের দেশ সংযুক্ত আরব আমিরাতকেন্দ্রিক এয়ারলাইনস এয়ার অ্যারাবিয়া বাংলাদেশের জন্য ভ্রমণ প্যাকেজ ঘোষণা করেছে। একই সঙ্গে ঢাকা থেকে বিভিন্ন গন্তব্যে টিকিটে ৩০ শতাংশ মূল্যছাড়েরও ঘোষণা দিয়েছে সংস্থাটি।
দুবাই, শারজা, কায়রো, আলেকজান্দ্রা, নাইরোবি, আম্মান, ইস্তাম্বুল, ত্রাবজোন, তিবলিস, মস্কো, বাকু, আর্মেনিয়া, আস্তানা, কিয়েভ, সারাজেভো ভ্রমণের ক্ষেত্রে এই ছাড় পাওয়া যাবে। ঢাকা ট্রাভেল মার্টে ২২ থেকে ২৪ মার্চের মধ্যে এই টিকিট কাটতে হবে। এ বছরের ৩১ ডিসেম্বরের মধ্যে এসব স্থানে ভ্রমণ করা যাবে।
এ ছাড়া সংযুক্ত আরব আমিরাতে যাওয়া–আসা, তিন রাত থাকা, ভিসা ফিসহ প্যাকেজ মূল্য ৪৯ হাজার ৯৯৯ টাকায় ভ্রমণ করা যাবে।
