
গাজীপুরের রাজেন্দ্রপুরে নির্মাতা প্রতিষ্ঠান এবিসি লিমিটেডের সহযোগী প্রতিষ্ঠান এবিসি বিল্ডিং প্রোডাক্টস লিমিটেডের (বিপিএল) শাখার উদ্বোধন করা হয়েছে। স্বনামধন্য নির্মাণ প্রকৌশলী শামীম জেড বসুনিয়া সম্প্রতি এ শাখার উদ্বোধন করেন। এবিসি বিপিএলের চেয়ারম্যান রাশেদ চৌধুরী আশা প্রকাশ করে বলেন, নতুন এই ইউনিটের মাধ্যমে রাজেন্দ্রপুর ও গাজীপুরের আশপাশে নির্মাণ প্রকল্পগুলোতে কংক্রিটের চাহিদা মেটানো যাবে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে এবিসি বিপিএলের গ্রাহক ও প্রধান সিমেন্ট উৎপাদনকারী কোম্পানিগুলোর প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
