
ভারত থেকে আসা হাতিটিকে ট্রাঙ্কুইলাইজারগানের মাধ্যমে ফের চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগ করা হয়েছে।
আজ রোববার সকাল সোয়া ১০টার দিকে হাতিটিকে চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগ করা হয়।
প্রত্যক্ষদর্শীরা বলেন, আজ সকাল সাতটার দিকে হাতিটি জামালপুরের সরিষাবাড়ীর কয়ড়া গ্রামের জলাশয় থেকে ডাঙায় ওঠে। পরে হাতিটিকে চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগ করা হয়। চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগের পর হাতিটি কয়ড়া গ্রামের খোলা প্রান্তরে ছুটোছুটি শুরু করে।
ঢাকার বন্য প্রাণী অপরাধ দমন ইউনিটের কর্মকর্তা অসীম মল্লিক বলেন, হাতিটিকে আজ ফের চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগ করা হয়েছে। কিন্তু মাত্রা কম হওয়ায় হাতিটির অচেতন হতে বিলম্ব হচ্ছে। প্রয়োজনে আবার চেতনানাশক ওষুধ প্রয়োগ করা হবে।
আরও পড়ুন: 
বাঁধন ছিঁড়ে জলাশয়ে হাতিটি!হুঁশ ফিরেছে হাতিটির, উঠে দাঁ​ড়িয়েছেহাতি উদ্ধার ঘিরে যা হলো...চেতনানাশক দেওয়ার পর পানিতে পড়েছে হাতিটিঅচেতন হাতিকে টেনে তুলল জনতাশিকল ছিঁড়ে হাতিটি আবার পানিতে
