
চট্টগ্রামের ফটিকছড়িতে ভগ্নিপতিকে পিটিয়ে হত্যার দায়ে শ্যালককে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছেন আদালত। আসামির নাম নিপাত কর্মকার। গতকাল রোববার পঞ্চম অতিরিক্ত চট্টগ্রাম জেলা ও দায়রা জজ নুরে আলম এ রায় দেন।পঞ্চম অতিরিক্ত জেলা ও দায়রা জজ আদালতের সরকারি কৌঁসুলি মো. লোকমান হোসেন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, ২০০৭ সালের ২ অক্টোবর ফটিকছড়ি উপজেলার ভূজপুর থানার রামগড় চা-বাগানের শ্রমিক হরিমোহন রায়কে পিটিয়ে হত্যা করা হয়। এ ঘটনায় নিহতের স্ত্রী দীপালী কর্মকার বাদী হয়ে ভাই নিপাত কর্মকারকে আসামি করে ভূজপুর থানায় ৪ অক্টোবর হত্যা মামলা করেন। তদন্ত শেষে পরের বছর ১৩ মার্চ আদালতে অভিযোগপত্র জমা দেয় পুলিশ। ২০০৯ সালের ৪ আগস্ট নিপাত কর্মকারের বিচার শুরু হয়। ১৬ জন সাক্ষীর সাক্ষ্য শেষে গতকাল আদালত এ রায় দেন। দণ্ডাদেশপ্রাপ্ত আসামি ঘটনার পর থেকে পলাতক রয়েছেন।
