
বঙ্গবন্ধু গবেষণা পরিষদের মহেশখালী উপজেলা শাখার আহ্বায়ক কমিটি গঠন করা হয়েছে। এ উপলক্ষে ১৬ আগস্ট উপজেলা আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে এক সভা অনুষ্ঠিত হয়। এতে নুরুল আলমকে আহ্বায়ক ও সৈয়দুল কাদেরকে সদস্যসচিব করে ২১ সদস্যের কমিটি গঠন করা হয়। কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন শ. ম. আবদুুল জব্বার, হুমায়ন কবির, রুহুল আমিন, মোহাম্মদ উল্লাহ, মাহবুব মোর্শেদ, আমান উল্লাহ, দিলীপ শীল, কুতুব উদ্দিন, শাহ আলম, বদিউল আলম, শওকত আলী, এবাদুল করিম, মোহাম্মদ হোসেন, খোকন দাশ, সাইদুল আলম, মোজাম্মেল হক, মাহবুব আলম, সাহেদ মান্নান ও মারেকুল হক। —
