
আহনাফঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র নূর-এ-সাাফি আহনাফ লিউকোমিয়ায় আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা বলছেন, তাঁকে বাঁচাতে হলে দ্রুত দেশের বাইরে নিয়ে চিকিৎসা করতে হবে। এ জন্য প্রায় এক কোটি টাকা প্রয়োজন। কিন্তু তার পরিবারের পক্ষে এই বিপুল পরিমাণ টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই আহনাফের পরিবার সমাজের বিত্তবানসহ সবাইকে পাশে দাঁড়ানোর আহ্বান জানিয়েছে।তাকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: গোলাম মাহবুব, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-২০০.১০৩.২০০। ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, দিগপাইত, জামালপুর। নূর জাহান, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১১৫৯৮, ইসলামী ব্যাংক, জামালপুর শাখা। বিকাশ নম্বর ০১৯১৭৬৩৭৩১০। বিজ্জপ্তি।
