
আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংকের শাখা ব্যবস্থাপক ও মাঠকর্মী কর্মশালা ২৩ অক্টোবর নগরের আনসার-ভিডিপি রেঞ্জ মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহ্ম্মদ শামস্-উল ইসলাম।আনসার-ভিডিপি চট্টগ্রাম রেঞ্জের উপপরিচালক এ এস এম আজিম উদ্দিনের সভাপতিত্বে ও ব্যাংকের চট্টগ্রাম অঞ্চলের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মো. আব্দুর রহিম শিকদারের পরিচালনায় কর্মশালায় বিশেষ অতিথি ছিলেন আনসার-ভিডিপি চট্টগ্রামের জেলা কমান্ড্যান্ট মুহা. ইয়াছিন আরাফাত।মোহ্ম্মদ শামস্-উল ইসলাম বিভিন্ন শাখার কার্যক্রম মূল্যায়ন, সমস্যা চিহ্নিতকরণ ও সমাধানের উপায় নির্ধারণসহ ২০১৫-১৬ অর্থবছরের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে গৃহীত কর্মপরিকল্পনা বাস্তবায়নে দিকনির্দেশনা দেন। বিজ্ঞপ্তি।
