
স্বামীর প্রহারে গুরুতর আহত এক গৃহবধূকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। তাঁর নাম কল্পনা আক্তার (৩০), বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আশুগঞ্জে। যৌতুক না দেওয়ায় তাঁকে স্বামী শাহ আলম বেদম মারধর করেছে বলে অভিযোগ উঠেছে।কল্পনার ভাই ফয়সাল আহমেদ প্রথম আলোকে বলেন, তাঁদের গ্রামের বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আশুগঞ্জ থানার নাউঘাট এলাকায়। ১৪ বছর আগে পাশের বাড়ির শাহ আলমের সঙ্গে কল্পনার বিয়ে হয়। শাহ আলম রাজধানীর বংশালে একটি প্রিন্টিংয়ের দোকানে কাজ করেন। তিনি বিভিন্ন অজুহাতে শ্বশুর পক্ষের কাছে টাকা দাবি করতে থাকেন। ইতিমধ্যে তাঁকে প্রায় এক লাখ টাকাও দেওয়া হয়েছে। কিন্তু তাঁর টাকা চাওয়া বন্ধ হয়নি। সর্বশেষ গত বুধবার টাকা না দেওয়ায় কল্পনাকে বেদম মারধর করেন শাহ আলম।
