
প্রাইম ব্যাংকের এটিএম বুথে ‘প্রাইম ক্যাশ কার্ড’ সার্ভিসের উদ্বোধন করা হয়েছে। গত বুধবার প্রাইম ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে এর উদ্বোধন করেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও মো. এহসান খসরু। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন প্রাইম ব্যাংকের রিটেইল ব্যাংকিং ডিভিশনের প্রধান এসইভিপি হাবিবুর রহমান, আইটি ইনফ্রাস্ট্রাকচার অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট বিভাগের প্রধান মো. ইকবাল হোসেন, আইটি অপারেশনস বিভাগের প্রধান মো. শাহাদাত হোসেন, জনসংযোগ বিভাগের প্রধান ফেরদৌসী সুলতানা, এডিসি বিভাগের প্রধান সালাহউদ্দিন আহমেদ, কার্ড বিভাগের প্রধান আমির হোসেন মজুমদার ও মার্কেটিং ডিভিশনের প্রধান মো. তোফাজ্জল হোসেন। বিজ্ঞপ্তি।
