
ছাত্রনেতা মুরিদুল আলমের ৪২তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে ২৪ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগ স্মরণসভার আয়োজন করে।সভায় বক্তারা বলেন, মুরিদুল আলম ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলনে নেতৃত্ব দেওয়ার পাশাপাশি চট্টগ্রামে ছাত্রলীগ পুনর্গঠনে অবদান রেখেছন। এতে সভাপতিত্ব করেন দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি মোছলেম উদ্দিন আহমদ, সভা পরিচালনা করেন জেলা আওয়ামী লীগ নেতা বোরহান উদ্দিন। এতে বক্তব্য দেন সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক মফিজুর রহমান, আওয়ামী লীগ জাতীয় কমিটির সদস্য জসিম উদ্দিন আহমদ খান, ওয়াসেকা আয়েশা খান এমপি প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
