
মো. আনোয়ার হোসেনগ্রামীণ ব্যাংকের সহযোগী প্রতিষ্ঠান গ্রামীণ শক্তির অডিট বিভাগের কর্মচারী মো. আনোয়ার হোসেন (৪০) লিভার সিরোসিস রোগে ভুগছেন। তাঁকে বাঁচাতে হলে দেশের বাইরে চিকিৎসা করাতে হবে। এ জন্য ৫০ লাখ টাকা প্রয়োজন। পরিবারের একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি মো. আনোয়ার হোসেন এত দিন নিজের চিকিৎসার খরচ চালিয়ে প্রায় নিঃস্ব। এ অবস্থায় চিকিৎসার জন্য ৫০ লাখ টাকা জোগাড় করা তাঁর পক্ষে সম্ভব নয়। তাই সমাজের দানশীল ও বিত্তবান মানুষের কাছে তিনি সাহায্যের আবেদন করেছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: আনোয়ার হোসেন, হিসাব নম্বর: ০০০৬৯৩৪০১৬৯৮৪, ন্যাশনাল ব্যাংক, মিরপুর শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
