
দেশের ২৩৪টি পৌরসভায় আগামী ৩০ ডিসেম্বর পৌরসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। আজ মঙ্গলবার দুপুরে প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিইসি) কাজী রকিবউদ্দিন আহমেদ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করেন।যেসব পৌরসভায় নির্বাচন হবে...রংপুর বিভাগ: বিভাগের ২০টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো—পঞ্চগড়, ঠাকুরগাঁও জেলার ঠাকুরগাঁও, রাণীশংকৈল ও পীরগঞ্জ, দিনাজপুর জেলার ফুলবাড়ী, দিনাজপুর, বীরগঞ্জ, বিরামপুর ও হাকিমপুর, নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর ও জলঢাকা, লালমনিরহাট জেলার পাটগ্রাম ও লালমনিরহাট, রংপুরের বদরগঞ্জ, কুড়িগ্রামের উলিপুর, নাগেশ্বরী ও কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জ, গোবিন্দগঞ্জ ও গাইবান্ধা। রাজশাহী বিভাগ: বিভাগের ৪৯টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো—জয়পুরহাটের আক্কেলপুর, কালাই ও জয়পুরহাট, বগুড়ার শেরপুর, সারিয়াকান্দি, গাবতলী, সান্তাহার, কাহালু, ধুনট, নন্দীগ্রাম, শিবগঞ্জ ও বগুড়া, চাঁপাইনবাবগঞ্জের রহনপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, নাচোল ও শিবগঞ্জ, নওগাঁর নজিপুর ও নওগাঁ, রাজশাহীর কাঁকনহাট, আড়ানী, মুন্ডুমালা, কেশরহাট, গোদাগাড়ী, তাহেরপুর, ভবানীগঞ্জ, তানোর, কাটাখালী, চারঘাট, দুর্গাপুর ও পুঠিয়া, নাটোরের নলডাঙ্গা, গোপালপুর, গুরুদাসপুর, সিংড়া, বড়াইগ্রাম ও নাটোর, সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর, সিরাজগঞ্জ, উল্লাপাড়া, রায়গঞ্জ, বেলকুচি ও কাজিপুর, পাবনার চাটমোহর, সাঁথিয়া, সুজানগর, ফরিদপুর, ভাঙ্গুড়া, পাবনা ও ঈশ্বরদী।
খুলনা বিভাগ: বিভাগের ৩০টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো—মেহেরপুর জেলার গাংনী, কুষ্টিয়া জেলার মিরপুর, কুষ্টিয়া সদর, ভেড়ামারা, কুমারখালী ও খোকসা, চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর, দর্শনা, চুয়াডাঙ্গা ও আলমডাঙ্গা, ঝিনাইদহ জেলার কোটচাঁদপুর, মহেশপুর, হরিণাকুণ্ডু ও শৈলকুপা, যশোর জেলার নওয়াপাড়া, মনিরামপুর, বাঘারপাড়া, কেশবপুর, যশোর ও চৌগাছা, মাগুরা, নড়াইল জেলার নড়াইল ও কালিয়া, বাগেরহাট জেলার মংলা, বাগেরহাট ও মোড়েলগঞ্জ, খুলনার চালনা ও পাইকগাছা, সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া ও সাতক্ষীরা। বরিশাল বিভাগ: বিভাগের ১৭টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো—বরগুনার বেতাগী, বরগুনা ও পাথরঘাটা, পটুয়াখালীর কলাপাড়া ও কুয়াকাটা, ভোলার বোরহানউদ্দিন, ভোলা ও দৌলতখান, বরিশালের মুলাদী, গৌরনদী, বানারীপাড়া, বাকেরগঞ্জ, উজিরপুর ও মেহেন্দিগঞ্জ, ঝালকাঠির নলছিটি, পিরোজপুরের স্বরূপকাঠি ও পিরোজপুর।
ঢাকা বিভাগ: বিভাগের ৬৫টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো—টাঙ্গাইলের ধনবাড়ী, মধুপুর, টাঙ্গাইল, মির্জাপুর, ভুয়াপুর, সখীপুর, গোপালপুর ও কালীহাতি, জামালপুরের সরিষাবাড়ী, মেলান্দহ, জামালপুর, ইসলামপুর, মাদারগঞ্জ ও দেওয়ানগঞ্জ, শেরপুরের নালিতাবাড়ী, নকলা, শ্রীবরদী ও শেরপুর, ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা, গৌরীপুর, ঈশ্বরগঞ্জ, ত্রিশাল, ভালুকা, গফরগাঁও, নান্দাইল, ফুলপুর ও ফুলবাড়িয়া, নেত্রকোনার মোহনগঞ্জ, মদন, কেন্দুয়া, দুর্গাপুর ও নেত্রকোনা, কিশোরগঞ্জের কুলিয়ারচর, কিশোরগঞ্জ, হোসেনপুর, কটিয়াদী, বাজিতপুর, ভৈরব ও করিমগঞ্জ, মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইর ও মানিকগঞ্জ, মুন্সিগঞ্জ ও মীরকাদিম, ঢাকার ধামরাই ও সাভার, নরসিংদীর মনোহরদী, নরসিংদী ও মাধবদী, নারায়ণগঞ্জের তারাবো ও সোনারগাঁও, রাজবাড়ীর পাংশা, গোয়ালন্দ ও রাজবাড়ী, ফরিদপুরের নগরকান্দা ও বোয়ালমারী, গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়া ও গোপালগঞ্জ, মাদারীপুরের কালকিনি, শিবচর ও মাদারীপুর, শরীয়তপুরের নড়িয়া, ডামুড্যা, ভেদরগঞ্জ, জাজিরা ও শরীয়তপুর।
সিলেট বিভাগ: সিলেটের ১৬টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো—সুনামগঞ্জের জগন্নাথপুর, সুনামগঞ্জ, দিরাই ও ছাতক, সিলেটের জকিগঞ্জ, কানাইঘাট ও গোলাপগঞ্জ, মৌলভীবাজারের কুলাউড়া, কমলগঞ্জ, বড়লেখা ও মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জের নবীগঞ্জ, হবিগঞ্জ, চুনারুঘাট, শায়েস্তাগঞ্জ ও মাধবপুর।
চট্টগ্রাম বিভাগ: বিভাগের ৩৭টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো—ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া, কুমিল্লার চান্দিনা, লাকসাম, দাউদকান্দি, চৌদ্দগ্রাম, হোমনা ও বরুড়া, চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ, ফরিদগঞ্জ, ছেংগারচর, মতলব ও কচুয়া, ফেনীর দাগনভূঞা, পরশুরাম ও ফেনী, নোয়াখালীর বসুরহাট, হাতিয়া, চাটখিল ও চৌমুহনী, লক্ষ্মীপুরের রায়পুর, রামগতি ও রায়গঞ্জ, চট্টগ্রামের সন্দীপ, বাঁশখালী, চন্দনাইশ, সাতকানিয়া, মীরসরাই, পটিয়া, রাউজান, বারইয়ারহাট, রাঙ্গুনিয়া ও সীতাকুণ্ড, খাগড়াছড়ির মাটিরাঙা ও খাগড়াছড়ি, রাঙামাটি, বান্দরবানের লামা ও বান্দরবান।
আরও  পড়ুন..
পৌরসভা নির্বাচন ৩০ ডিসেম্বর
