
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন ২০১২ সালের ডিগ্রি পাস ও সার্টিফিকেট কোর্স পরীক্ষার ফল গতকাল সোমবার রাতে প্রকাশ করা হয়েছে। পাসের হার ৭৮ দশমিক শূন্য ৬ শতাংশ।জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক বদরুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় বর্ষের ফল একসঙ্গে প্রকাশ করা হয়েছে। এর মধ্যে তৃতীয় বর্ষ অর্থাৎ চূড়ান্ত পরীক্ষায় এক লাখ ৫৩ হাজার পরীক্ষা দিয়েছিল; যার মধ্যে পাসের হার ৭৮ দশমিক শূন্য ৬ শতাংশ।ফল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট www.nu.edu.bd, www.nubd.info এবং নির্ধারিত পদ্ধতিতে যেকোনো মুঠোফোন থেকে জানা যাবে।
