
ঢাকা ব্যাংকের ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্যাপন করা হয়েছে। ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে গত শনিবার এক রক্তদান কর্মসূচির মধ্য দিয়ে অনুষ্ঠান শুরু করেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক খোন্দকার ফজলে রশীদ। কেক কেটে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা ও পরিচালক মির্জা আব্বাস। তিনি প্রতিবন্ধী শিশুদের স্কুল সিড ট্রাস্টকে ১২ লাখ টাকার চেক হস্তান্তর করেন। উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের সাবেক চেয়ারম্যান এ টি এম হায়াতুজ্জামান খান, পরিচালক রেশাদুর রহমান ও আলতাফ হোসেন সরকার, মোহাম্মদ আমিরুল্লাহ্, মোহাম্মদ হানিফ, মির্জা ইয়াসির আব্বাস প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
