
রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ, প্রধান বিচারপতি মো. মোজাম্মেল হোসেন, স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরী, স্থানীয় সরকারমন্ত্রী সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রীর আন্তর্জাতিক-বিষয়ক উপদেষ্টা গওহর রিজভী, শ্রম ও কর্মসংস্থানমন্ত্রী মুজিবুল হক, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) সভাপতি সাংসদ নাজমুল হাসান পাপন, উজবেকিস্তানের রাষ্ট্রদূত মসুদ মান্নান, পুলিশের সাবেক মহাপরিদর্শক (আইজিপি) নূর মোহাম্মদ— আজ সোমবার জেলা আইনশৃঙ্খলা কমিটির সভার পর উপস্থিত গণ্যমান্য ব্যক্তিরা বলেন, এই নয় কৃতী সন্তান কিশোরগঞ্জ জেলার।প্রসঙ্গত, স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরীর শ্বশুরবাড়ি কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জ উপজেলার জঙ্গলবাড়ি। তাঁকে কিশোরগঞ্জের মানুষ হিসেবে দাবি করেন এলাকাবাসী।
