
প্রথম আলো তার যাত্রাপথে ১৯ বছর অতিক্রম করল গতকাল শনিবার। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানসহ অনেকে ব্যক্তিগতভাবে প্রথম আলোর ১৯তম বর্ষপূর্তি উপলক্ষে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন। প্রথম আলো কার্যালয়ে পাঠিয়েছেন কেক ও পুষ্পস্তবক।
প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে প্রাণ-আরএফএল গ্রুপ, ওয়ালটন, বাংলালিংকের কমিউনিকেশন ম্যানেজার অন্তিব সুরেখা, হুয়াওয়ের ম্যানেজার (পিআর) সুমন সাহা, সিম্ফনি, অপোর পিআর বিভাগের প্রধান আহমেদ ইবতেখার সানী, আইপিডিসি, প্রাইম ব্যাংকের পক্ষে ভাইস প্রেসিডেন্ট (পিআর) মনিরুজ্জামান, স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক, জনতা ব্যাংকের উপমহাব্যবস্থাপক মোহাম্মদ মাঈনুদ্দিন, এশিয়াটিক গ্রুপ, বিটপী, গ্লোব সফট ড্রিংকস, ফোরথট পিআর, বেঞ্চমার্ক পিআরের পরিচালক (পাবলিক অ্যাফেয়ার্স) এ এফ এম আসাদুজ্জামান, বৈশাখী টিভির সাইফুল ইসলাম, নাগরিক টিভি, এবিসি রেডিও, বণিক বার্তা, ক্রিয়েটিভ কমিউনিকেশন, ইউনিট্রেন্ড, মাদল, গ্রুপ এমের সহযোগী পরিচালক ক্ষিতীশ পাল, হাভাস মিডিয়ার মাজহারুল হক চৌধুরী, ম্যাড থেটারের প্রধান পরিচালক এ এস এম আসাদুল ইসলাম, প্রচিত আই এম সির রওশন আরা মিলি, নর্দান ইউনিভার্সিটি, ড্যাফোডিল ইউনিভার্সিটি, ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি, সোনারগাঁও ইউনিভার্সিটি, লা মেরিডিয়ানের সহকারী বিপণন যোগাযোগ ব্যবস্থাপক শায়লা নাজনীন চৌধুরী, গ্রোনএক্সেল ও রেড রকেট। 
 
