
রাজশাহীর বাগমারায় মাদকাসক্ত হয়ে স্থানীয় সাংসদকে গালিগালাজ করার অভিযোগে মতি মিয়া (৫০) নামের এক ব্যক্তিকে তিন মাসের কারাদণ্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, বৃহস্পতিবার রাতে মতি মাদকাসক্ত অবস্থায় ভবানীগঞ্জ গোডাউন মোড়ে স্থানীয় সাংসদ এনামুল হককে গালিগালাজ করেন। পরে পুলিশ ওই স্থান থেকে তাঁকে আটক করে ভ্রাম্যমাণ আদালতে সোপর্দ করে। আদালতের বিচারক ও বাগমারা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) সাদেকুল ইসলাম তাঁকে তিন মাসের বিনাশ্রম কারাদণ্ড দেন।  বাগমারা (রাজশাহী) প্রতিনিধি
