
মতি মাস্টারকেরানীগঞ্জ উপজেলার শিক্ষানুরাগী এবং মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক মতিয়ার রহমান ভূঁইয়ার (মতি মাস্টার) চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ মঙ্গলবার। এ উপলক্ষে আজ বাদ জোহর কবর জিয়ারত এবং বাদ আসর ভাওয়াল পূর্বপাড়া জামে মসজিদে মিলাদ মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। তিনি বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফ ইউজে) একাংশের মহাসচিব আবদুল জলিল ভূঁইয়ার বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
 
নাসরিন সুলতানানাসরিন সুলতানা মনির দশম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৮ মার্চ। এ উপলক্ষে ময়মনসিংহে এতিমখানায় মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। তাঁর বাবা ছিলেন প্রয়াত সাবেক সাংসদ ময়েজউদ্দিন আহমেদ, মা প্রয়াত সাবেক সাংসদ খুরশিদা ময়েজউদ্দিন, স্বামী ময়মনসিংহনিবাসী এ কে এম রুহুল আমিন। বিজ্ঞপ্তি।
