
স্বপ্না মজুমদার ইউরেটাস ও ওভারিয়ান ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে তিনি ঢাকার ক্যানসার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। তাঁর কয়েক দফায় কেমোথেরাপি দেওয়া প্রয়োজন বলে জানিয়েছেন চিকিৎসকেরা। এ জন্য অনেক টাকার দরকার। কিন্তু বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিরত তাঁর স্বামীর পক্ষে এই ব্যয় বহন করা অসম্ভব। তাই স্বপ্নার চিকিৎসার জন্য সমাজের দানশীল ও বিত্তবানদের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন তাঁর স্বামী। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: স্বপ্না মজুমদার, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৪০০২-৪১২১৭৩-৩০০, আরব বাংলাদেশ ব্যাংক লিমিটেড, কারওয়ান বাজার শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
