
অনেক যত্নে লালন করা গরুটি কোরবানির পশুর হাটে বিক্রি করা হবে। তাই শেষবারের মতো পরিচর্যা। ছবিটি গতকাল বুধবার ফরিদপুর সদরপুর উপজেলার কৃষ্ণপুর এলাকা থেকে তোলা। ছবি: আলীমুজ্জামান
বগুড়ার মহাস্থানগড় এলাকায় মহাস্থানহাটে গতকাল বুধবার অনেক গরু দেখা যায়। ছবি: সোয়েল রানা
ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা উপজেলায় কোরবানির পশুর হাট বেশ জমেছে। ক্রেতাদের আকৃষ্ট করতে গরুকে সাজানো হচ্ছে। ছবিটি গতকাল বুধবার বিকেলে মুক্তাগাছা পৌর এলাকার নতুন বাজার থেকে তোলা। ছবি: জগলুল পাশা
ভটভটি থেকে গরু নামানো হচ্ছে। ছবিটি গতকাল বুধবার বগুড়ার মহাস্থানগড় এলাকার মহাস্থানহাট থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানা
সাজানো হয়েছে গরুর কুঁজ। ছবিটি গতকাল বুধবার বগুড়ার মহাস্থানগড় এলাকায় মহাস্থানহাট থেকে তোলা। ছবি: সোয়েল রানা
বগুড়ার মহাস্থানগড় এলাকায় মহাস্থানহাটের গরুর হাটে গতকাল বুধবার ক্রেতাদের ভিড়। ছবি: সোয়েল রানা
বৃষ্টির মধ্যেও কোরবানির পশুর হাটে মানুষের আনাগোনা কমেনি। ছবিটি গতকাল বুধবার বিকেলে ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা উপজেলায় নতুন বাজার থেকে তোলা। ছবি: জগলুল পাশা
কোরবানির পশুর হাটে পশুকে সাজানোর মালা। ছবিটি গতকাল বুধবার ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা উপজেলায় নতুন বাজার এলাকা থেকে তোলা। ছবি: জগলুল পাশা
গরুর স্বাস্থ্য পরীক্ষায় একজন চিকিৎসক। ছবিটি গতকাল বুধবার পাবনার বেড়া উপজেলায় আমিনপুর পশুর হাট থেকে তোলা। ছবি: বরুণ রায়
