
আনন্দ সাংস্কৃতিক অঙ্গন: ১১ আদিবাসী গোষ্ঠীর সমন্বয়ে বিশেষ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ‘পাহাড়ের অন্তরালে’। সন্ধ্যা সাতটা ১৫ মিনিটে। থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তন।বিশদ বাংলা: নজরুলসংগীতের আসর। পরিবেশনায় নজরুলসংগীত শিল্পী সংস্থা। সন্ধ্যা সাতটা। মেহেদীবাগের বিশদ বাংলা মিলনায়তন।দ্য পেনিনসুলা চিটাগাং লিমিটেড: ভারতীয় খাদ্য সংস্কৃতি উৎসব ‘টেস্ট অব ইন্ডিয়া ’ উদ্বোধন। সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা। লেগুনা রেস্টুরেন্ট, লেভেল-৫।নজরুল একাডেমি: শিল্পী ফিরোজা বেগম স্মরণে নাগরিক শোকসভা। বিকেল পাঁচটা। শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।বিএসআরএম: ৩০ বছর পূর্তি অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা ছয়টা। দ্য কিং অব চিটাগাং।
