
ইউনিয়ন পরিষদে (ইউপি) নির্বাচনে আওয়ামী লীগ আজ ১৪৪ জন দলীয় প্রার্থীর মনোনয়ন চূড়ান্ত করেছে। গত বুধবার থেকে এ পর্যন্ত দলটি ৭০২ ইউপিতে দলীয় প্রার্থী চূড়ান্ত করল। এর আগে গতকাল বৃহস্পতিবার ৫৫৮ প্রার্থীর নাম প্রকাশ করা হয়।
আজ আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর রাজনৈতিক কার্যালয়ে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে ১৪৪ জনের তালিকা পড়ে শোনান দলটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর কবির নানক। আজ যে ১৪৪ জনের মনোনয়ন পাওয়ার কথা চূড়ান্ত করা হয় তাঁরা হলেন: পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার ঢালাচর ইউনিয়নে মো. কোরবান আলী সরদার, হাটুরিয়া-নাকালিয়া ইউনিয়নে মোস্তাফিজুর রহমান, মাসুমদিয়া ইউনিয়নে মিলাদ হোসেন, পুরান-ভারেংগা ইউনিয়নে এম রকিবুল্লাহ, রূপপুর ইউনিয়নে আবুল হাশেম উজ্জল, জাতসাখিনী ইউনিয়নে রেজাউল হক, নতুন ভারেংগা ইউনিয়নে আমজাদ হোসেন, কৈটোলা ইউনিয়নে শওকত ওসমান, চাকলা ইউনিয়নে ফারুক হোসেন। খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার আমাদী ইউনিয়নে আমির আলী গায়েন, বাগালি ইউনিয়নে আব্দুস সামাদ গাজী, মহেস্বরিপুর ইউনিয়নে এইচ এম ইব্রাহিম, মহারাজপুর ইউনিয়নে জিএম আবদুল্লাহ আল মামুন, কয়রা ইউনিয়নে বাহারুল ইসলাম, উত্তর বেদকাশি ইউনিয়নে নুরুল ইসলাম সরদার, দক্ষিণ বেদকাশি ইউনিয়নে জিএম শামসুর রহমান। ফুলতলা উপজেলার সদর ইউনিয়নে শেখ রবিউল ইসলাম, দামোদর ইউনিয়নে শরিফ মো. ভূঁইয়া, জামিরা ইউনিয়নে দলিল উদ্দিন মোল্লা, আটরা-গিলাতলা ইউনিয়নে মুনিরুল ইসলাম। কক্সবাজার জেলার টেকনাফ উপজেলার হোয়াইক্যং ইউনিয়নে খলিলুল আলম, নীলা ইউনিয়নে এস কে আনোয়ার, বাহারছড়া ইউনিয়নে আজিজ উদ্দিন, সাবরাং ইউনিয়নে সোনা আলী, টেকনাফ ইউনিয়নে নুরুল আলম, সেন্ট মার্টিন দ্বীপ ইউনিয়নে মুজিবুর রহমান। মহেশখালী উপজেলার বড় মহেশখালী ইউনিয়নে শরীফ বাহাউদ্দিন, হোয়ানক ইউনিয়নে মোস্তফা কামাল, কালারমারছড়া ইউনিয়নে সেলিম চৌধুরী, মাতারবাড়ী ইউনিয়নে এনামুল হক, ধলঘাটা ইউনিয়নে কামরুল হাসান, ছোট মহেশখালী জিয়াউদ্দিন আলী, কুতুবজম ইউনিয়নে মোশারফ হোসেন খোকন।কুতুবদিয়া উপজেলার বড়ঘোপ ইউনিয়নে ফরিদুল ইসলাম চৌধুরী, দ‌ক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নে আরিফ মোশারফ, আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নে নুরুস ছফা, কৈয়ারবিল ইউনিয়নে আলমগীর, লেমশখালী ইউনিয়নে সৈয়দ আহমদ কুতুবী, উত্তর ধুরুং ইউনিয়নে ইয়াহিয়া খান কুতুবী। টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার ভারড়া ইউনিয়নে ইয়াজউদ্দিন তালুকদার, সাহাবাতপুর ইউনিয়নে আনিসুর রহমান, গয়হাটা ইউনিয়নে শেখ শামসুল হক, নাগরপুর ইউনিয়নে কুদরত আলী, সলিমাবাদ ইউনিয়নে দাউদ উল ইসলাম মিয়া, ধুবড়িয়া ইউনিয়নে মো. আবুল হাশেম, ভদ্রা ইউনিয়নে হাফিজুর রহমান, দুপতিয়ার ইউনিয়নে মতিয়ার রহমান, মামুদনগর ইউনিয়নে শেখ কামাল হোসেন, মোকনা ইউনিয়নে শরিফুল ইসলাম, পাকুটিয়া ইউনিয়নে আজহারুল ইসলাম খান, আটগ্রাম ইউনিয়নে শওকত হোসেন।কিশোরগঞ্জ জেলার সদর উপজেলা রশিদাবাদ ইউনিয়নে সিরাজুল আলম, লতিফাবাদ ইউনিয়নে মো. খলিল, মাইজখাপন ইউনিয়নে মো. আবুল কালাম আজাদ, মহিনন্দ ইউনিয়নে মনসুর আলী, বৌলাই ইউনিয়নে আমজাদ হোসেন, যশোদল ইউনিয়নে জাহিদ মিয়া, বিন্নাটি ইউনিয়নে আজহারুল ইসলাম, মারিয়া ইউনিয়নে মুজিবুর রহমান, চৌদ্দশত এ বি সিদ্দিক খোকা, কর্শকাড়িয়াইল ইউনিয়নে বদর উদ্দিন, দানাপুতালী ইউনিয়নে সাখাওয়াত হোসেন তুলা। পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার টিয়াখালী ইউনিয়নে সৈয়দ মশিউর রহমান শিমুল, ধুলাসার ইউনিয়নে আবদুল জলিল, চাকামইয়া ইউনিয়নে হুমায়ুন কবির, নীলগঞ্জ ইউনিয়নে নাসির উদ্দিন মাহমুদ। সদর উপজেলার আউলিয়াপুর ইউনিয়নে হুমায়ুন কবির, মরিচবুনিয়া ইউনিয়নে দেলোয়ার হোসেন মৃধা, লোহালিয়া ইউনিয়নে কবির হোসেন, মাদারবুনিয়া ইউনিয়নে মিলন মাঝি, ছোটবিঘাই ইউনিয়নে আলতাফ হোসেন, বদরপুর ইউনিয়নে বিএম শাজাহান পারভেজ। মির্জাগঞ্জ উপজেলার মাধবখালী ইউনিয়নে মনিরুল ইসলাম, মির্জাগঞ্জ ইউনিয়নে মনিরুল হক, আমড়গাছিয়া ইউনিয়নে সুলতান আহমেদ, দেউলী-সুবিদখালী ইউনিয়নে আবদাল রাজ্জাক হাওলাদার, কাকড়াবুনিয়া ইউনিয়নে জাহাঙ্গীর আলম হাওলাদার, মজিদবাড়িয়া ইউনিয়নে গোলাম সারোয়ার কিসলু। দুমকি উপজেলার পাংগাশিয়া ইউনিয়নে আলমগীর হোসেন, মুড়াদিয়া ইউনিয়নে মিজানুর রহমান, আঙ্গারিয়া ইউনিয়নে রেজাউল হক রাজন। পিরোজপুর সদর উপজেলার কদমতলা ইউনিয়নে হামিদ খান, কলাখালী ইউনিয়নে দিদারুজ্জামান হাওলাদার, টোনা ইউনিয়নে হেমায়েত হোসেন তালুকদার, শারিকতলা ডুমরিতলা ইউনিয়নে জি এম ফিরোজ রাব্বানী। নাজিরপুর উপজেলার মাটিভাংগা ইউনিয়নে বেলায়েত হোসেন, মালিখালী ইউনিয়নে সুমন মোল্লা, শাখারীকাঠী ইউনিয়নে শেখ আকতারুজ্জামান গাউছ, নাজিরপুর ইউনিয়নে মোশারফ হোসেন, শেখমাটিয়া এস এম কামরুজ্জামান, শ্রীরামকাঠী ইউনিয়নে এম এ মালেক বেপারী। নেছারাবাদ উপজেলার বলদিয়া ইউনিয়নে সাইদুর রহমান, সোহাগদল ইউনিয়নে আব্দুর রশিদ মিয়া, স্বরূপকাঠী ইউনিয়নে আল আমিন, আটঘরকুরিয়ানা ইউনিয়নে শেখর কুমার সিকদার, জলাবাড়ি ইউনিয়নে আজিত কুমার বড়াল, দৈহারী ইউনিয়নে প্রগতি মোল্লা, গুয়ারেখা ইউনিয়নে সুব্রত কুমার ঠাকুর, সমুদয়কাঠি ইউনিয়নে মাহমুদ করিম, সুঠিয়াকাঠি ইউনিয়নে গাউস মিয়া, সারেংকাঠি ইউনিয়নে নজরুল ইসলাম। কাউখালী সয়নারঘুনাথপুর ইউনিয়নে কাজী রফিকুল ইসলাম, আমড়াজুড়ি ইউনিয়নে ভানু প্রতাপ দে, কাউখালী ইউনিয়নে আমির হোসেন মিল্টন, শিয়ালকাঠি ইউনিয়নে দেলোয়ার হোসেন সিকদার, চিড়াপাড়া ইউনিয়নে মাহমুদ খান খোকন। জিয়ানগর উপজেলার বালিপাড়া ইউনিয়নে কবির হোসেন। পিরোজপুর জেলার ভান্ডারিয়া উপজেলার ভিটাবাড়িয়া ইউনিয়নে খান এনামুল করিম, তেলিখালী ইউনিয়নে শামসুদ্দিন হাওলাদার, ইকড়ি ইউনিয়নে হুমায়ুন কবির, ধাওয়া ইউনিয়নে বাদশা মিয়া, গৌরীপুর ইউনিয়নে ইসমাইল হোসেন তালুকদার। মঠবাড়িয়া উপজেলার তুষখালী শাজাহান হাওলাদার, ধানীসাফা ইউনিয়নে হারুনুর রশিদ, মিরুখালী ইউনিয়নে আবদুস সোবহান শরীফ, দাউদখালী ইউনিয়নে ফজলুল হক খান, টিকিকাটা ইউনিয়নে রফিকুল ইসলাম রিপন, বেতমোররাজ পাড়া ইউনিয়নে দেলোয়ার হোসেন আকন্দ, আমড়াগাছিয়া ইউনিয়নে সুলতান মিয়া, সাপলেজা ইউনিয়নে মিরাজ মিয়া, হলতা গুলিসাখালী ইউনিয়নে রিয়াজুল আলম, বড়মাছুয়া ইউনিয়নে নাছির আহমেদ।ভোলা জেলার চরফ্যাশন উপজেলার চরমাদ্রাজ ইউনিয়নে মো. মোজাম্মেল হক, চরমানিকা ইউনিয়নে শফিউল হাওলাদার, হাজারীগঞ্জ ইউনিয়নে শরীফ হোসেন, রসুলপুর ইউনিয়নে জহিরুল ইসলাম, এওয়াজপুর ইউনিয়নে মাহমুদ আলম, জাহানপুর ইউনিয়নে ইউনুস মিয়া, চর কলমী ইউনিয়নে মো. কাউসার, নজরুল নগর ইউনিয়নে রুহুল আমিন হাওলাদার, মুজিবনগর ইউনিয়নে আবদুল ওয়াদুদ মিয়া, ঢালচর ইউনিয়নে আব্দুস সালাম হাওলাদার। মনপুরা উপজেলার হাজীরহাট শাহরিয়ার চৌধুরী।
