
সাহিত্য প্রকাশ: মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের ভূমিকাবিষয়ক বই প্রবাসী বাঙালির মুক্তিযুদ্ধ এবং ড. মাহবুবুল আলম-এর প্রকাশনা অনুষ্ঠান, সকাল সাড়ে ১০টায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর মিলনায়তনে। ইনস্টিটিউশন অব ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার্স বাংলাদেশ: ‘জাতীয় প্রবৃদ্ধি ৭ শতাংশ অর্জনে জনজীবনের সর্বক্ষেত্রে দক্ষতা বৃদ্ধির গুরুত্ব ও করণীয়’ শীর্ষক আলোচনা অনুষ্ঠান, সাড়ে চারটায়, আইডিইবি ভবন মিলনায়তনে। টেক্সটাইল গার্মেন্টস ওয়ার্কার্স ফেডারেশন: ঈদের আগে গার্মেন্টস শ্রমিকদের বেতন-বোনাস পরিশোধের দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
