
রাজধানীর নয়াপল্টনে রূপায়ণ হাউজিং এস্টেট লিমিটেডের বিলাসবহুল ৩২টি ফ্ল্যাটের নয় তলা আবাসিক ভবন ‘রূপায়ণ গ্লোরী’ সম্প্রতি গ্রাহকদের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। এটি প্রতিষ্ঠানটির ৫১তম হস্তান্তর করা প্রকল্প। হস্তান্তর-সংক্রান্ত এক অনুষ্ঠান প্রতিষ্ঠানটির করপোরেট কার্যালয় রূপায়ণ সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে রূপায়ণ গ্রুপের উপদেষ্টা ও রূপায়ণ হাউজিং এস্টেটের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সাদাত হোসেন সেলিম ও পরিচালক আবুল হাশেম খান, রূপায়ণ গ্লোরী ফ্ল্যাট ওনার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি কাজী মোহাম্মদ আবু তাহের, সেক্রেটারি মো. মিজানুর রহমান, কোষাধ্যক্ষ আবদুল হান্নান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
