
দক্ষিণ-মধ্য হালিশহরে অবস্থিত আবদুল মাবুদ গ্রামার স্কুল অ্যান্ড কলেজের বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা গত ২৬ জানুয়ারি সকাল নয়টায় বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ মোহাম্মদ কামরুল হোসেন। প্রধান অতিথি ছিলেন নুরুল আলম। উদ্বোধন করেন বিদ্যালয় পরিচালনা পর্ষদের ভাইস চেয়ারম্যান মো. শাহজাদা আলম। বিশেষ অতিথি ছিলেন হালিশহর বেগমজান উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক এস.এম. জাহাঙ্গীর আলম ও সহকারী প্রধান শিক্ষক মো. ইদ্রিস মিয়ান।ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শুরুর আগে বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শরীরচর্চা প্রদর্শন করে। বিজ্ঞপ্তি।
 
