
ইমরানা পারভীন ইতিসাতক্ষীরার কালীগঞ্জ ডিগ্রি কলেজের সম্মান তৃতীয় বর্ষের ছাত্রী ইমরানা পারভীন ওরফে ইতি (২১) ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত।বর্তমানে তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাধীন। গত তিন মাসে তাঁর চিকিৎসার জন্য দুই লাখের বেশি টাকা খরচ হয়েছে। তাঁকে সুস্থ করে তুলতে আরও তিন লাখ টাকা প্রয়োজন।এত টাকা জোগাড় করার ক্ষমতা তাঁর পরিবারের নেই। তাই দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের প্রতি সাহায্যের হাত বাড়িয়েছে তাঁর পরিবার। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: ইমরানা পারভীন ইতি, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৯২৯৩, জনতা ব্যাংক, বাঁশতলা বাজার শাখা, কালীগঞ্জ, সাতক্ষীরা। বিজ্ঞপ্তি।
