
বিজয়ী যাঁরাঢাকা: লিমা, জুরাইন; চট্টগ্রাম: জয় চক্রবর্ত্তী, ৩৫, টেরিবাজার; খুলনা: সাগর হোসেন, ফুলতলা; বরিশাল: মো. অহিদুল ইসলাম, বিএম কলেজ; রাজশাহী: অনামিকা, শলুয়া, চারঘাট; সিলেট: মো. ইফরাদুল ইসলাম, রায়নগর, রাজবাড়ি; রংপুর: জান্নাত, মুন্সিপাড়া; ময়মনসিংহ: হুমায়ুন, ৩৫ কলেজ রোড; যশোর: ওহী তুশী, নওয়াপাড়া রোড, ঘোপ; বগুড়া: নিশানুজ্জামান, সেউজগাড়ি; ফেনী: শংকর কুমার দাস, ট্রাঙ্ক রোড; কুমিল্লা: মো. শাকিল, সৈকত টেলিকম।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক তারিক মনজুর; চট্টগ্রাম: হোটেল দ্য কক্স টুডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আব্দুল কৈয়ুম চৌধুরী; খুলনা: হাজী আব্দুল মালেক বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের প্রভাষক পীযূষ কুমার সরকার; বরিশাল: ফাহিমা ফারজানা; রাজশাহী: ব্যাংকার আমিরুল ইসলাম; সিলেট: বিশিষ্ট ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব মারিয়ান চৌধুরী; রংপুর: সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক রথীশ চন্দ্র ভৌমিক; ময়মনসিংহ: বিদ্যাময়ী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক মঞ্জুরুল হক; যশোর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মঈনউদ্দীন রোম; বগুড়া: আমরা ক’জন শিল্পী গোষ্ঠীর সভাপতি আবদুস সামাদ; ফেনী: ইয়াং ব্রাদার্স ক্রিকেট ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক শেখ ফজলে ইমাম; কুমিল্লা: কুমিল্লা জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক রাশেদা আক্তার।
