
মো. খুরশীদ আলমসাবেক অতিরিক্ত সচিব ও কথাসাহিত্যিক মো. খুরশীদ আলমের ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১ সেপ্টেম্বর মঙ্গলবার। এ উপলক্ষে দুস্থ ও এতিমদের মধ্যে খাবার বিতরণের ব্যবস্থা করা হয়েছে। মরহুমের আত্মার মাগফিরাত কামনায় পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব সবার কাছে দোয়া চাওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
কামরুল ইসলাম সিদ্দিকএলজিইডির সাবেক প্রধান প্রকৌশলী, সাবেক সচিব ও মুক্তিযোদ্ধা কামরুল ইসলাম সিদ্দিকের সপ্তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১ সেপ্টেম্বর মঙ্গলবার। এ উপলক্ষে আজ বিকেল সাড়ে পাঁচটায় রাজধানীর হোটেল সোনারগাঁওয়ের সুরমা লাউঞ্জে ‘কিউআইএস ফাউন্ডেশন’-এর উদ্যোগে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়েছে। এতে গৃহায়ণ ও গণপূর্তমন্ত্রী ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা ড. হোসেন জিল্লুর রহমান, সাবেক পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী আবুল হাসান চৌধুরীসহ গণ্যমান্য ব্যক্তিদের অংশ নেওয়ার কথা রয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
