
রাজশাহী নগরে বিনোদপুরে অবস্থিত বাংলাদেশ বিজ্ঞান শিল্প গবেষণাগারের খামারে আশ্রয় নেওয়া বন্যাপীড়িত এলাকার গরুর খাবারের জন্য গতকাল সোমবার সরকারি সাহায্য দেওয়া হয়েছে। এ সময় দুর্গত এলাকার ৪০০ পরিবারের মধ্যেও ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করা হয়।
রাজশাহীর পবা উপজেলার চরখিদিরপুর ও মধ্যচরের মানুষের জীবিকার প্রধান উপায় হচ্ছে গবাদিপশু পালন। এই এলাকায় বন্যার কারণে মানুষ রাজশাহী নগর ও পবা উপজেলার বিভিন্ন আত্মীয়স্বজনের বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছে। কিন্তু তাদের গবাদিপশু রাখার কোনো ব্যবস্থা ছিল না। প্রশাসনের উদ্যোগে গবেষণাগারের খামারে জায়গা করে দেওয়া হয়। এখানে বর্তমানে প্রায় হাজার খানেক গরু-মহিষ রয়েছে। গতকাল দুর্গত ব্যক্তিদের মধ্যে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করেন।
