
বিএনপির নেতা-কর্মীদের গুম-খুনের জন্য বর্তমান সরকারকে দায়ী করেছেন বিএনপির ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর। তিনি বলেন, ‘নিখোঁজদের সন্ধান করতে পত্রিকায় বিজ্ঞাপন দিয়েছি। দেশে বলেছি, আন্তর্জাতিক ফোরামে বলেছি। কোনো লাভ হয়নি। এ কোন রাষ্ট্র? কোন গণতন্ত্র? যে রাষ্ট্র আমার নিখোঁজ ছেলেদের খোঁজ দিতে পারে না।’গতকাল রোববার জাতীয় প্রেসক্লাবে বিএনপির সিঙ্গাপুর শাখা আয়োজিত এক আলোচনা সভায় মির্জা ফখরুল এসব কথা বলেন। তিনি বলেন, ‘আমাদের ৩০০ নেতা-কর্মীকে হত্যা করা হয়েছে, ৬৫ জনকে গুম করা হয়েছে। এর জবাব শেখ হাসিনাকে দিতে হবে।’বিএনপির নেতা-কর্মীদের গুম, খুন ও নির্যাতনের প্রতিবাদে আয়োজিত এ আলোচনা সভায় নিখোঁজ হওয়া ২০ ব্যক্তির স্বজনেরা উপস্থিত ছিলেন। সিঙ্গাপুর বিএনপির পক্ষ থেকে প্রত্যেক পরিবারকে ৫০ হাজার টাকা করে দেওয়া হয়।এ সময় পল্লবী থানা ছাত্রদলের যুগ্ম আহ্বায়ক তরিকুল ইসলামের বাবা নূরুল ইসলাম বলেন, ‘আমার ছেলেকে যারা গুম করেছে, তাদের কি বিচার হবে না?’ এ সময় দর্শকসারিতে বসা তরিকুলের মা উচ্চ স্বরে কাঁদতে থাকেন। তাঁর কান্না ছড়িয়ে পড়ে অন্য স্বজনদের মধ্যেও।
