
বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে গতকাল বৃহস্পতিবার সকালে সিলেটের সিভিল সার্জনের কার্যালয়ে এক আলোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ‘সুশৃঙ্খল জীবনযাপন করুন: ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখুন’ স্বাস্থ্য দিবস উদ্যাপনের এ প্রতিপাদ্যে আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য দেন বিভাগীয় স্বাস্থ্য পরিচালক গৌরমণি সিনহা। সিভিল সার্জন মো. হাবিবুর রহমানের সভাপতিত্বে ও ডেপুটি সিভিল সার্জন রাহিল আহমেদের সঞ্চালনায় সভায় বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ডিভিশনাল কো-অর্ডিনেটর চিরঞ্জিত দাস, বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক জাকারিয়া মাহমুদ প্রমুখ বক্তব্য দেন। 
