
এ কে বদরুল হকঅবিভক্ত বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের সর্বশেষ সভাপতি এবং সুপ্রিম কোর্টের সাবেক জ্যেষ্ঠ বিচারপতি এ কে বদরুল হকের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ ডিসেম্বর। এ উপলক্ষে আগামী শুক্রবার বাদ আসর রাজধানীর ধানমন্ডির ৭ নম্বর রোডে বায়তুল আমান জামে মসজিদে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের অংশ নিতে পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মো. আব্দুর রউফ ভূঁইয়াসিরাজগঞ্জের স্বনামধন্য জ্ঞানদায়িনী উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক মো. আব্দুর রউফ ভূঁইয়ার প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ ডিসেম্বর সোমবার। এ উপলক্ষে ২৬ ডিসেম্বর শুক্রবার বাদ জুমা মরহুমের কাঁচারীপাড়ার বাসভবনে এক দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। দোয়ার অনুষ্ঠানে মরহুমের আত্মীয়স্বজন, গুণগ্রাহী ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
