
নোয়াখালীর হাতিয়ার নিঝুম দ্বীপের জাহাজমারা এলাকার ১৬ জন জেলেকে অপহরণ করেছে জলদস্যুরা। তবে জেলেদের অপহরণের ঘটনাস্থল নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন কথা বলছে কোস্টগার্ড ও পুলিশ কর্তৃপক্ষ। আজ রোববার বিকেলে এ অপহরণের ঘটনা ঘটে।
পুলিশ, কোস্টগার্ড ও স্থানীয় একাধিক জেলের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, আজ বিকেল ৩টা থেকে ৪টার মধ্যে নিঝুম দ্বীপের পূর্ব দিকে হাতিয়ার মেঘনা ও বঙ্গোপসাগর এলাকায় জেলেদের দুটি ট্রলার জলদস্যুদের কবলে পড়ে। ট্রলার দুটির মালিক হাতিয়ার নিঝুম দ্বীপের নিদুলাল মাঝি ও খোকন মাঝি। দস্যুরা ট্রলারে থাকা ১৬ জন জেলে, মাছ ধরার জাল ও অন্যান্য সামগ্রীসহ ট্রলার দুইটি অপহরণ করে নিয়ে যায়।
অপহৃত জেলেদের মধ্যে দশ জনের পরিচয় পাওয়া গেছে। তাঁরা হলেন খোকন মাঝি, দুলাল মাঝি, এরশাদ, নাছির সারেং, হাসেম, বাহার সারেং, সিরাজ মাঝি, মনু মাঝি, আজগর মাঝি ও সাখাওয়াত মাঝি।
কোস্টগার্ডের হাতিয়া স্টেশনের জ্যেষ্ঠ চিফ পেটি অফিসার আমজাদ হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, জেলেদের ধরে নিয়ে যাওয়ার পর জেলে সমিতির টহল নৌকা ‘টহলবোট’ ঘটনাস্থলে যায়। কিন্তু তাঁরা সেখানে যাওয়ার আগেই জলদস্যুরা জেলেদের নিয়ে চলে যায়। পরে জলদস্যুরা রাত আটটার দিকে জেলেদের মহাজনের কাছে ফোন করে জনপ্রতি দুই লাখ টাকা মুক্তিপণ দাবি করে। অন্যথায় তাদের হত্যার হুমকি দিয়েছে তারা।
কোস্টগার্ডের হাতিয়া স্টেশনের জ্যেষ্ঠ চিফ পেটি অফিসার আমজাদ হোসেন আজ রাত দশটার দিকে প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনার পর তাঁদের কাছে খবর পৌঁছাতে পৌঁছাতে দস্যুরা জেলেদের নিয়ে সন্দ্বীপের কাছে চলে যায়। তা ছাড়া সন্ধ্যা হয়ে যাওয়ায় উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করা হয়নি। তিনি জানান, আগামীকাল সোমবার সকালে অপহৃত জেলেদের উদ্ধারে অভিযান চালানো হবে।
এদিকে জেলেদের অপহরণের ঘটনাস্থল নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন কথা বলছে কোস্টগার্ড ও পুলিশ কর্তৃপক্ষ। কোস্টগার্ড কর্তৃপক্ষ বলছে, নিঝুম দ্বীপের পূর্বদিকে মেঘনা নদী থেকে জেলেদের অপহরণ করা হয়েছে। অন্যদিকে হাতিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নূরুল হুদা দাবি করেন, অপহৃত জেলেরা হাতিয়ার নিঝুম দ্বীপের বাসিন্দা। কিন্তু ঘটনাস্থলটি হাতিয়ার সীমানায় পড়েনি, সেটি বঙ্গোপসাগরের গ্যাস ফিল্ড এলাকার। মুক্তিপণ দাবির বিষয়টিও তিনি শুনেছেন বলে জানান।
