
সাংগ্রাই জলকেলী উদ্যাপন পরিষদ: মারমা সম্প্রদায়ের সাংগ্রাই জলকেলী উৎসব, সকাল নয়টায়, ওয়েস্টার্ন পার্ক কমিউনিটি সেন্টার, চান্দগাঁও। ইউনিলিভার: ইউনিলিভার কমিউনিটি হেলথ কেয়ার সার্ভিসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান, সকাল নয়টায়, চান্দগাঁও হামিদিয়া আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। বাংলাদেশ ফটোজার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন: নতুন কমিটির অভিষেক ও সংবর্ধনা, বিকেল চারটায়, আগ্রাবাদে হোটেল অ্যাম্ব্রোসিয়ায়। বাংলাদেশ যুব ইউনিয়ন: চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহের ৮৬তম বার্ষিকী উদ্যাপন, বেলা তিনটায়, ডিসি হিলের নজরুল মঞ্চে। বাতিঘর: পশ্চিম পাকিস্তানের শেষ রাজা বইয়ের প্রকাশনা অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা ছয়টায়, প্রেসক্লাব ভবনে অবস্থিত বই বিপণি কেন্দ্র বাতিঘরে। প্রয়াস: এতিমদের মধ্যে খাদ্য বিতরণ, বিকেল সাড়ে চারটায়, পূর্ব নাসিরাবাদে মরহুম সামশুল আলম চৌধুরীর বাসভবনে।
