
পাবনার ঈশ্বরদী উপজেলার পাকশী ইউনিয়নের যুক্তিতলা গ্রামে গতকাল মঙ্গলবার সেপটিক ট্যাংকে কাজ করতে গিয়ে দুই শ্রিমকের মৃত্যু হয়েছে। এ ঘটনায় অসুস্থ অপর এক শ্রমিককে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।প্রত্যক্ষদর্শী ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, কয়েক দিন আগে যুক্তিতলা গ্রামের শফিকুল ইসলামের বািড়তে নির্মাণাধীন একটি ভবনে সেপটিক ট্যাংকের ছাদ ঢালাই করা হয়। গতকাল দুপুর আড়াইটার দিকে কয়েকজন শ্রিমক ট্যাংকটির ভেতরে ঢুকে কাজ করতে থাকেন। কিছুক্ষণ পর থেকে তাঁদের কোনো সাড়া না পেয়ে অন্য শ্রিমকেরা তাঁদের উদ্ধার করেন। কিন্তু ঘটনাস্থলেই যুক্তিতলা গ্রামের পাপ্পু মিয়া (২১) ও জনি হোসেন (২৪) মারা যান।
