
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১০ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মোহাম্মদ সোহেল রানা, শ্যামলী, ঢাকা; চট্টগ্রাম: বৈশাখ দেবী, মিরসরাই; খুলনা: সোনিয়া পারভীন, চুকনগর কলেজ; বরিশাল: মো. আবদুল্লাহ আহম্মদ, মেডিকেল হাউজিং; রাজশাহী: আল শাহরিয়ার, হেতেমখা; সিলেট: ফারুক আহমেদ, সাদাটিকর; রংপুর: কমল, কলেজ রোড; দিনাজপুর: মো. আতিকুর রহমান, স্টেশন রোড; ময়মনসিংহ: নাঈমুর, কবি নজরুল ইসলাম কলেজ; যশোর: বাবর আলী, ঘোপ সেন্ট্রাল রোড; বগুড়া: সাজু, সাতমাথা; কক্সবাজার: আনিকা, একরামুল হুদা সড়ক।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১০ মার্চের বিজয়ীঢাকা: সোহেল, আশুলিয়া; চট্টগ্রাম: ঝিনুক মজুমদার, সিরাজউদ্দৌলা রোড; খুলনা: ইকবাল হোসেন, কাটিয়া, সাতক্ষীরা; রাজশাহী: জোহা, রাজশাহী কলেজ; সিলেট: ফারুক আহমেদ, সাদাটিকর; রংপুর: মিম, হনুমানতলা; ময়মনসিংহ: আশিকুর রহমান, আলকা নদী বাংলা; কুমিল্লা: বিক্রম সাহা, বজ্রপুর; পাবনা: সাকিব, রাধানগর; বগুড়া: ফয়সাল, তেলিহারা; নোয়াখালী: মাওলা আওসাফ হক, মাইজদী প্রধান সড়ক; ফরিদপুর: রাকা, ঝিলটুলী অনাথের মোড়; গাইবান্ধা: অভিষেক সাহা অর্ঘ্য, শনিমন্দির রোড; কুষ্টিয়া: অপু, মজমপুর; টাঙ্গাইল: অনিক, আশেকপুর ।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব–১৯ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মেহেদী হাসান; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: টিঅ্যান্ডটি আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক প্রসূন কুমার রায়; রাজশাহী: বাংলাদেশ বেতার রাজশাহীর কণ্ঠশিল্পী রেজাউল করিম; সিলেট: জেলা ক্রীড়া লেখক সমিতির সভাপতি মানব চাট্টার্জ্জী; রংপুর: বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক আপেল মাহমুদ; ময়মনসিংহ: সাবেক ক্রিকেটার আনিসুর রহমান প্রিন্স; কুমিল্লা: ছড়াকার সাইয়িদ মাহমুদ; পাবনা: সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক আখতার জামান; বগুড়া: জেলা প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক মাহমুদুল আলম; নোয়াখালী: প্রতিদিন আমার সংবাদ-এর সম্পাদক জামাল হোসেন; ফরিদপুর: জেলা ক্রিকেট কোচ ও সাবেক ক্রিকেটার মাহবুবুল আলম; গাইবান্ধা: সাবেক ক্রিকেটার ও বিশিষ্ট ক্রীড়া সংগঠক রকিবুল ইসলাম রিটন; কুষ্টিয়া: জেলা রেফারি ও আম্পায়ার সমিতির জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মাজেদুর রহমান; টাঙ্গাইল: কবি জুলফিকার খান; বরিশাল: আবৃত্তিশিল্পী সাদিয়া ইসলাম; দিনাজপুর: কলেজিয়েট স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মো. হাবিবুল ইসলাম; যশোর: বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ জেলা শাখার অর্থ সম্পাদক তহমিনা সুলতানা; কক্সবাজার: জাতিসংঘ শরণার্থী তহবিলের কর্মকর্তা কাজী মনিরুল ইসলাম।
সনি র্যাংগস্-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ফলাফল‘সনি র্যাংগস্-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ফুটবল কুইজ’-এর প্রথম পর্বের লটারির ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে গত মঙ্গরবার। প্রথম আলোর কার্যালয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে লটারি পরিচালনা করেন জাতীয় মহিলা দলের ক্রিকেটার সাথীরা জাকির জেসী ও জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. হাসানুজ্জামান ঝড়ু। আরও উপস্থিত ছিলেন সনি বাংলাদেশ ব্র্যান্ডের প্রধান স্ট্যানলি টান, র্যাংগস্ ইলেকট্রনিকসের উপমহাব্যবস্থাপক তানভীর হোসেন, মোমেন্টামের মহাব্যবস্থাপক সৈয়দ হাসান ইমাম, প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক আনিসুল হক, উপমহাব্যবস্থাপক মো. আহসানুল হক (বিজ্ঞাপন)। সৌভাগ্যবান ১৮ জন প্রথম পর্বের লটারিতে জয়ী হয়েছেন। পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে এলইডি টিভি, ডিজিটাল ক্যামেরা, সনি ওয়াকম্যান, ডিভিডি রাইটার ও ক্রিকেট ব্যাট। বিশ্বকাপ শেষে সব পর্বের বিজয়ীদের হাতে আনুষ্ঠানিকভাবে পুরস্কার হস্তান্তর করা হবে। পুরস্কার প্রদানের তারিখ ও স্থানের ব্যাপারে বিজয়ীদের সঙ্গে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে যোগাযোগ করা হবে।বিজয়ী যাঁরা:৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি (১টি): ফিরোজা, ১১ ই, মিরপুর, ঢাকা। ২৪ ইঞ্চি এলইডি টিভি (১টি): মো. এস আর ভূঁইয়া, তাজমহল রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা। ২২ ইঞ্চি এলইডি টিভি (১টি): জেসমিন আক্তার, তেজতুরী বাজার, ফার্মগেট, তেজগাঁও, ঢাকা। ডিজিটাল ক্যামেরা (১টি): কায়সার হামিদ, পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম। সনি ওয়াকম্যান (১টি): অন্তরা বিশ্বাস, গুলবাগ, মালিবাগ রোড, ঢাকা। ডিভিডি রাইটার (৫টি): সাদিকুর রহমান খান, মাধবপুর, পবা, রাজশাহী; নুরুল হুদা, তাহেরবাগ লেন, ঢাকা; রেজা মাওলা, ২৭০, নভো টাওয়ার কোস্ট; ঋতিক ব্যানার্জী, আন্দরকিল্লা, চট্টগ্রাম; সুমন, নুর বক্স লেন, ঢাকা। ক্রিকেট ব্যাট (৮ জোড়া): সাকিব, মহাখালী, ঢাকা; পারুল আক্তার, জুরাইন, ঢাকা; আ. আহাদ, টেকার হাট, ঢাকা; টুটুল, মিরপুর-১, ঢাকা; মো. জাহীদ হোসেন, নিউ ইস্কাটন (ডি-২), ঢাকা; মহসীন, মণিপুরিপাড়া, ফার্মগেট, ঢাকা; আকাশ কুমার লিটন, শ্যামলী, ঢাকা; পাখিমনি, হাজারীবাগ, ঢাকা।
