

সারা বিশ্বে পবিত্র মাহে রমজান শুরু হয়েছে। রমজানে রোজা রাখা শুরু করেছেন মুসলমানেরা। রোজাকে সামনে রেখে পাকিস্তানের লাহোরে বৃহস্পতিবার এই মুসলিম টুপি কিনছেন।

ইফতারে মুসলমানদের খাদ্যসামগ্রীর অন্যতম হলো খেজুর। পাকিস্তানের লাহোরে বৃহস্পতিবার সেই খেজুর কিনছেন একজন।

ইফতারে মুসলমানদের খাদ্য সামগ্রীর অন্যতম হলো খেজুর। পাকিস্তানের লাহোরে একটি দোকানে নানা প্রকার খেজুরের পসরা সাজিয়েছেন এই দোকানি।

সারা বিশ্বে পবিত্র মাহে রমজান শুরু হয়েছে। পবিত্র রমজানে রোজা রাখা শুরু করেছেন মুসলমানরা। বৃহস্পতিবার চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের একটি মসজিদের নামাজ আদায় করছেন একজন মুসলমান।

আফগানিস্তানের জালালাবাদে পবিত্র রমজানে কোরআন শরিফ তিলাওয়াত করছেন শিক্ষার্থীরা।

সারা বিশ্বে পবিত্র মাহে রমজান শুরু হয়েছে। পবিত্র রমজানে রোজা রাখা শুরু করেছেন মুসলমানরা। বৃহস্পতিবার ফিলিপাইনের ম্যানিলার গোল্ডেন মসজিদে নামাজ আদায় করছেন মুসল্লিরা।

পবিত্র রমজানে মিসরে ‘ফানুশ’ কেনেন অনেকে। রাজধানী কায়রোয় একটি দোকানে নানা ধরনের ‘ফানুশ’ বিক্রির জন্য রাখা হয়েছে।

পবিত্র মাহে রমজানে ফিলিস্তিনের রাফায় আতশবাজি পোড়াচ্ছে এক ছেলে।

পবিত্র রমজানে ইফতারে তরমুজ খান অনেকে। সৌদি আরবের রিয়াদে একটি বাজারে বৃহস্পতিবার তরমুজ কিনছেন এক মুসলমান।

বাহরাইনের একটি গ্রামে গতকাল বুধবার বাইনোকুলার দিয়ে পবিত্র রমজান মাসের চাঁদ দেখার চেষ্টা করছেন এক মুসল্লি।
