
সাম্প্রতিক পেট্রলবোমা হামলা ও নাশকতার সঙ্গে জড়িত থাকার কথা অস্বীকার করেছে জামায়াতে ইসলামী। দলটির দাবি, বোমা হামলা, জ্বালাও-পোড়াও এবং অগ্নিসংযোগের ঘটনার সঙ্গে সরাসরি সরকারদলীয় সন্ত্রাসীরাই জড়িত।গতকাল সোমবার এক বিবৃতিতে জামায়াতের ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান এ দাবি করেন। বিবৃতিতে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হাতে বিএনপি ও জামায়াত-শিবিরের কর্মীদের বোমাসহ ধরা পড়ার ঘটনাকে ‘নাটক’ বলে দাবি করা হয়। বিবৃতিতে বিভিন্ন স্থানে সরকারদলীয় সন্ত্রাসীদের নাশকতায় জড়িত থাকার তথ্য তুলে হয়।বিবৃতিতে চট্টগ্রামের আগ্রাবাদে যুবলীগের কার্যালয় থেকে ১০টি পেট্রলবোমা উদ্ধার, চৌদ্দগ্রামে পেট্রলবোমাসহ দুজন, মিরপুরে একজনকে আটকসহ বিভিন্ন ঘটনা উল্লেখ করে দাবি করা হয়, সাম্প্রতিক নাশকতার সঙ্গে সরকারদলীয় সন্ত্রাসীরাই সম্পৃক্ত।
