
যথাসময়ে সনদপত্র নবায়নের আবেদন না করায় বা কাগজপত্র দাখিল না করায় ২০ ট্রাভেল এজেন্সির সনদ বাতিল করা হয়েছে।
এজেন্সিগুলো হচ্ছে সিলেটের হাসান এন্টারপ্রাইজ, দোয়েল ওভারসিজ, মির্জা এন্টারপ্রাইজ, ইউরো বাংলা ট্রাভেলস অ্যান্ড ট্যুরস সার্ভিস, দিরাই এয়ার ইন্টারন্যাশনাল, কুশিয়ারা ওভারসিজ, মাসুম ট্রাভেলস সিন্ডিকেট, বন্দর বাজার, মাসুম ট্রাভেলস সিন্ডিকেট, ক্রিসেন্ট ট্রাভেলস, মৌলভীবাজারের মিন্নাত ইন্টারন্যাশনাল ট্রাভেলস, চট্টগ্রামের এটিএন এয়ার ইন্টারন্যাশনাল, আল ফালাহ ইন্টারন্যাশনাল, আল কমর ট্রাভেলস, আল করিম ট্রাভেলস, আল-দীন ওভারসিজ, বরিশালের ইমা ওভারসিজ ট্যুরস অ্যান্ড ট্রাভেলস, মুন্সিগঞ্জের গ্লোবাল ট্রাভেলস, কক্সবাজারের আজিজিয়া ট্রাভেলস, নরসিংদীর আল-সিকদার ট্যুরস অ্যান্ড ট্রাভেলস এবং ফেনীর বিজে ট্যুরস অ্যান্ড ট্রাভেলস। তথ্য বিবরণী।
