
নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লার মেঘনা ও যমুনা জ্বালানি তেলের ডিপোর পাশে বস্তিতে আগুন লেগে গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে অর্ধশতাধিক ঘর পুড়ে গেছে। পুলিশ জানিয়েছে, এতে একজন অগ্নিদগ্ধ হয়েছেন। খবর পেয়ে ফায়ার সার্ভিসের ৮টি ইউনিট এক ঘণ্টা চেষ্টা চালিয়ে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনে। নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লার মেঘনা ও যমুনা জ্বালানি তেলের ডিপোর পাশে বস্তিতে আগুন লেগে বৃহস্পতিবার রাতে অর্ধশতাধিক ঘর পুড়ে গেছে। অগ্নিদগ্ধ হয়েছেন একজন।

খবর পেয়ে ফায়ার সার্ভিসের ৮টি ইউনিট এক ঘণ্টা চেষ্টা চালিয়ে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনে।

আগুনে ডিপো এলাকায় আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। আগুন নেভাতে তৎপর ফায়ার সার্ভিস।
