
ঢাকার মিরপুরে (মিরপুর-১৪, ন্যাম কোয়ার্টারের পূর্ব পাশে) আহ্ছানিয়া মিশন ক্যানসার অ্যান্ড জেনারেল হাসপাতালে চলতি মাসে বিনা মূল্যে চিকিৎসা পরামর্শ ও স্বল্প খরচে পরীক্ষা-নিরীক্ষা কর্মসূচি শুরু হয়েছে। স্তন ক্যানসার সচেতনতা মাস হিসেবে ১ অক্টোবর থেকে শুরু হওয়া এ কর্মসূচি ৩১ অক্টোবর পর্যন্ত (ছুটির দিন ছাড়া, সকাল নয়টা থেকে বেলা দুইটা) চলবে।যেসব নারী ঝুঁকির মধ্যে রয়েছেন, তাঁদের নারী চিকিৎসকের পরামর্শসেবা এবং প্রয়োজনে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শ দেওয়া হবে। অস্ত্রোপচার, মেমোগ্রাফিসহ ব্রেস্ট স্ক্রিনিংয়ে ৩০ শতাংশ ছাড় দেওয়া হবে। স্তনের যেকোনো সমস্যা নিয়ে ব্রেস্ট কেয়ার সেন্টারে যোগাযোগ করা যাবে। যোগাযোগ: ৯০০৮৯১৯, ৮০৫১৬১৮, ০১৭১৮৫৯৪৬৮২। বিজ্ঞপ্তি।
