
ভোলাচর নোয়াবাদ মুসলিম মাধ্যমিক বিদ্যালয়; দৌলতখান সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মাসুমা খানম বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পরানগঞ্জ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ওবায়দুল হক বাবুল মোল্লা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; টবগী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ভোলা পৌর বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; শহীদ জিয়া আদর্শ গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ভোলা টাউন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ভোলা টাউন কমিটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (বাংলা স্কুল); ব্যাংকের হাট কো-অপারেটিভ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ভোলা সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; নলিনী দাস বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; দৌলতখান সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; আব্দুর রব স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সরকারি বালিক উচ্চবিদ্যালয়সিরাজগঞ্জতালগাছি আবু ইসহাক উচ্চবিদ্যালয়; বি. এল. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; সিরাজগঞ্জ কালেক্টরেট স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সোহাগপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ভিক্টোরিয়া হাইস্কুল; হামিদা পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; উল্লাপাড়া মার্চেন্ট পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; রায়গঞ্জ উপজেলা সদর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ধানগড়া মডেল উচ্চবিদ্যালয়; সালেহা ইসহাক সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; গৌরী আরবান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সবুজ কানন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সৃষ্টি সেন্ট্রাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; জাহান আরা উচ্চবিদ্যালয়; সিরাজগঞ্জ পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শাহজাদপুর মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়জামালপুরমেলান্দহ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মেলান্দহ উমির উদ্দিন পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; জামালপুর জিলা স্কুল; ইসলামপুর জে. জে. কে. এম. গার্লস হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ; সরিষাবাড়ী আর. ডি. এম. মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; মামুন স্মৃতি পাবলিক উচ্চবিদ্যালয়; নান্দিনা পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; বালিজুড়ী এফ. এম. উচ্চবিদ্যালয়; হাসিল বালক উচ্চবিদ্যালয়; হজরত শাহ্‌ জামাল (রা:) উচ্চবিদ্যালয়; জামালপুর উচ্চবিদ্যালয়; সিংহজানী বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; বঙ্গবন্ধু আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সিংহজানী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
সাতক্ষীরা
বুধহাটা বি. বি. এম. কলেজিয়েট স্কুল; লাবসা ইমাদুল হক মাধ্যমিক বিদ্যালয়; কুমিরা বহুমুখী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নলতা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সাতক্ষীরা টাউন গার্লস হাইস্কুল; ধুলিহর আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নবারুন উচ্চবালিকা বিদ্যালয়; সাতক্ষীরা পি. এন. স্কুল অ্যান্ড কলেজ; মোজাহার মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; কারিমা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সাতক্ষীরা পল্লী মঙ্গল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; কলারোয়া গার্লস পাইলট হাইস্কুল; কলারোয়া জি. কে. এম. কে. পাইলট মডেল হাইস্কুল; সাতক্ষীরা পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সাতক্ষীরা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
 
কুড়িগ্রাম
উলিপুর মহারানী স্বর্ণময়ী স্কুল অ্যান্ড কলেজ; দাশের হাট মডেল হাইস্কুল; কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; খলিলগঞ্জ স্কুল অ্যান্ড কলেজ; কুড়িগ্রাম কালেক্টরেট স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রাজারহাট পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; রাজারহাট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ফুলবাড়ী জছিমিঞা মডেল উচ্চবিদ্যালয়; দুর্গাপুর উচ্চবিদ্যালয়; কুড়িগ্রাম বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কাঁঠালবাড়ী দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয়; কুড়িগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নাগেশ্বরী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; নাগেশ্বরী দয়াময়ী পাইলট একাডেমি (ডি. এম.) ; আদর্শ উচ্চবিদ্যালয় যতীনের হাট; উলিপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
 
মৌলভীবাজার
হাফিজা খাতুন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কাশীনাথ আলাউদ্দিন হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ; জগৎসী গোপালকৃষ্ণ এম সাইফুর রহমান বিদ্যালয় ও মহাবিদ্যালয়; আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; দ্য ফ্লাওয়ার্স কে. জি. অ্যান্ড হাইস্কুল; বি এ এফ শাহীন কলেজ; এ. এ. টি. এম. বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; কমলগঞ্জ বহুমুখী মডেল উচ্চবিদ্যালয়; শহীদ সুদর্শন উচ্চবিদ্যালয়; শ্রীমঙ্গল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ভিক্টোরিয়া উচ্চবিদ্যালয়; নবীন চন্দ্র মডেল উচ্চবিদ্যালয়; বিটিআরআই উচ্চবিদ্যালয়; বর্ডার গার্ড পাবলিক উচ্চবিদ্যালয়; কমলগঞ্জ বহুমুখী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
 
বরিশাল
অক্সফোর্ড মিশন হাইস্কুল; জগদীশ সারস্বত বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ব্রজমোহন বিদ্যালয়; কাকরধা এ কে এম ইনস্টিটিউশন; ছাবেরা খাতুন বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; রহমতপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়; গৈলা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; গৌরনদী পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বানারীপাড়া ইউনিয়ন ইনস্টিটিউশন (পাইলট); এ. আর. এস. মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; কাশিপুর হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ; হালিমা খাতুন বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; উদয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়; বরিশাল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বরিশাল জিলা স্কুল
 
নারায়ণগঞ্জ
বিদ্যানিকেতন হাইস্কুল; নারায়ণগঞ্জ হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ; আই. ই. টি. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আদর্শ স্কুল নারায়ণগঞ্জ; নারায়ণগঞ্জ আইডিয়াল স্কুল; বিবি মরিয়ম বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ফিলোসোফিয়া স্কুল; বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড মাধ্যমিক বিদ্যালয়; নারায়ণগঞ্জ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বন্দর গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বি. এম. ইউনিয়ন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; এরিবস ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; হেরিটেজ স্কুল; মর্গ্যান বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; হাজী ছামছুন নাহার আইডিয়াল স্কুল; সিদ্ধিরগঞ্জ রেবতী মোহন পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজ
 
গাইবান্ধা
শাহীন মডেল স্কুল; দারিয়াপুর আমান উল্যাহ্‌ উচ্চবিদ্যালয়; গাইবান্ধা সদর উপজেলা মডেল স্কুল; আহমদ উদ্দিন শাহ্‌ শিশু নিকেতন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; গাইবান্ধা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আসাদুজ্জামান গার্লস হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ; গাইবান্ধা সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; নিউটন প্রিপারেটরি স্কুল; আমার বাংলা মাধ্যমিক বিদ্যাপীঠ
 
রংপুর
আরসিসিআই পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল; রবার্টসনগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ; শিশু নিকেতন উচ্চবিদ্যালয়; বিয়াম মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; কারমাইকেল কলেজিয়েট স্কুল অ্যান্ড কলেজ; পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সমাজকল্যাণ বিদ্যাবিথী স্কুল ও কলেজ; লায়ন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রংপুর উচ্চবিদ্যালয়; সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ইন্টারন্যাশনাল গ্রামার স্কুল; বেগম রোকেয়া উচ্চবালিকা বিদ্যালয়; ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ; দ্য মিলিনিয়াম স্টারস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রংপুর জিলা স্কুল
 
নীলফামারী
ডিমলা রানী বৃন্দা রানী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; সানফ্লাওয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ; নীলফামারী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সোনারায় সংগলশী উচ্চবিদ্যালয়; নীলফামারী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; রামগঞ্জ দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয়; ডিমলা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; লায়ন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ; পুলিশ লাইন্স একাডেমি; জলঢাকা পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; জলঢাকা মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; ডোমরা বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়; সোনারায় উচ্চবিদ্যালয়; শিশু নিকেতন উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ; কিশোরীগঞ্জ বহুমুখী মডেল উচ্চবিদ্যালয়
 
চাঁপাইনবাবগঞ্জচরমোহনপুর উচ্চবিদ্যালয়; নবাবঞ্জ জেলা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; রাজারামপুর হামিদুল্লাহ উচ্চবিদ্যালয়; আলীনগর উচ্চবিদ্যালয়; চামাগ্রাম হে. না উচ্চবিদ্যালয়; নামোশংকর বাটী উচ্চবিদ্যালয়; গ্রিন ভিউ উচ্চবিদ্যালয়; নাচোল পাইলট উচ্চবিদ্যালয়; এশিয়ান স্কুল অ্যান্ড কলেজ; রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; শিবগঞ্জ সরকারি মডেল হাইস্কুল; সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজ; নয়াগোলা উচ্চবিদ্যালয়; হরিপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; হরি​েমাহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; নবাবগঞ্জ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়চুয়াডাঙাচুয়াডাঙা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; চুয়াডাঙা আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; চুয়াডাঙা একাডেমি; ভি. জে. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আলমডাঙা পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ঝিনুক মাধ্যমিক বিদ্যালয়; সীমান্ত মাধ্যামিক বিদ্যালয়; রাহেলা খাতুন গার্লস একাডেমি; জীবননগর থানা পাইলট মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়; দামুড়হুদা পাইলট গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; জীবননগর মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়; দামুড়হুদা পাইলট মডেল হাইস্কুল; এম. এ. বারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়; চুয়াডাঙা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; সোহরাওয়ার্দী স্মরণী বিদ্যাপীঠ; আলমডাঙা পাইলট মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়পঞ্চগড়
তেঁতুলিয়া পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়; বোদা পাইলট মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; বোদা পাইলট গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; হাজী ছফির উদ্দীন আহম্মদ গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মীরগড় ময়ন উদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়; কাজী শাহাবুদ্দীন বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ; খান পুকুর খোলাপাড়া উচ্চবিদ্যালয়; ড. আবেদা হাফিজ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পঞ্চগড় চিনিকল উচ্চবিদ্যালয়; বি. পি. সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ব্যারিস্টার জমির উদ্দিন সরকার ইনস্টিটিউট পঞ্চগড়; পঞ্চগড় পৌর আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; পঞ্চগড় উচ্চবিদ্যালয়; দেওয়ানহাট উচ্চবিদ্যালয়; সাকোয়া উচ্চবিদ্যালয়
 
খাগড়াছড়ি
খাগড়াছড়ি পুলিশ লাইন্স স্কুল; খাগড়াছড়ি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; দীঘিনালা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; মুনিগ্রাম উচ্চবিদ্যালয়; পেরাছড়া উচ্চবিদ্যালয়; টিউফা আইডিয়াল স্কুল; খাগড়াছড়ি আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; খাগড়াছড়ি টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ; এপি ব্যাটালিয়ন হাইস্কুল; খাগড়াছড়ি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
 
লালমনিরহাট
লালমনিরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; লালমনিরহাট সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; বাংলাদেশ রেলওয়ে সরকারি চিলড্রেন পার্ক উচ্চবিদ্যালয়; কবি শেখ ফজলল করিম বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; পূর্ব সাপটানা উচ্চবিদ্যালয়; চার্চ অব গড উচ্চবিদ্যালয়; গিয়াস উদ্দিন বিদ্যালয়; বত্রিশ হাজারী উচ্চবিদ্যালয়; বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; কালেক্টরেট কলেজিয়েট স্কুল, ফাকল পুলিশ লাইন্স স্কুল; মোগলহাট উচ্চবিদ্যালয়; ভাটিবাড়ী উচ্চবিদ্যালয়; ইটাপোতা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়; ফুলগাছ উচ্চবিদ্যালয়; দুড়াকুটি উচ্চবিদ্যালয়
