
রাজধানীর সিরডাপ মিলনায়তনে গত শনিবার রোটারি ক্লাব অব ঢাকা কসমোপলিটনের গুণীজন সংবর্ধনা অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে শিক্ষাক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির ভাইস চ্যান্সেলর আবদুর রব, মানবসম্পদে মোহাম্মদ মোশাররফ হোসেন, চিকিৎসায় এ এস কিউ মুহাম্মদ সাদেক ও সমাজসেবায় জাগো ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা করভী রাকসান্দকে বিশেষ সম্মাননা দেওয়া হয়। এ অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন রোটারি ইন্টারন্যাশনালের বাংলাদেশের গভর্নর গোলাম মুস্তাফা, জেলা সেক্রেটারি রকিব সরদার, রোটারিয়ান ফিরোজুল হক, মোস্তফা কামাল, নেয়ামতুল্লা, কাজী নওশাদ হোসেন, নুরুন্নেছা বেগম, মোশতাক হোসেন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
