
বাড়ি ভাড়া নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৯৯১ বাস্তবায়নের দাবি জানিয়েছে বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক মুক্তি শ্রমিক আন্দোলন। গতকাল শুক্রবার জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে আয়োজিত মানববন্ধনে এ দাবি জানানো হয়। বাড়িভাড়ার টাকা রসিদের মাধ্যমে পরিশোধের আহ্বান জানিয়ে বক্তারা বলেন, বাড়িওয়ালারা কোনো যৌক্তিক কারণ ছাড়াই ভাড়া বাড়ান। আবার অনেকে বাড়ি ভাড়ার রসিদ দেন না। আইন কার্যকর হলে ভাড়াটের ও বাড়িওয়ালার মধ্যে সম্পর্ক স্থায়ী হবে। বাড়িওয়ালা ও ভাড়াটিয়ার মধ্যে আলাপ-আলোচনার ভিত্তিতে ভাটাটিয়া নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৯৯১ বাস্তবায়ন করার দাবি জানান তাঁরা।বিজ্ঞপ্তি।
