
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে কেন্দ্রীয় বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা গতকাল সোমবার অনুষ্ঠিত হয়েছে। ছাত্র হলের মধ্যে আ ফ ম কামালউদ্দিন হল চ্যাম্পিয়ন এবং মওলানা ভাসানী হল রানার্সআপ হয়েছে। ছাত্রী হলের মধ্যে শেখ হাসিনা হল চ্যাম্পিয়ন ও বেগম খালেদা জিয়া হল রানার্সআপ হয়েছে। ছাত্রদের মধ্যে জি এম হাসান চ্যাম্পিয়ন ও মাহমুদুর রহমান রানারআপ হয়েছেন। ছাত্রীদের মধ্যে মরিয়ম আখতার চ্যাম্পিয়ন ও সায়মা আখতার রানারআপ হয়েছেন। এ ছাড়া দ্রুততম মানব হয়েছেন জি এম হাসান ও দ্রুততম মানবী মরিয়ম আখতার। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
