
মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস সামনে রেখে নেত্রকোনায় রচনা, চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা ও আলোচনা সভা হয়েছে। গতকাল বৃহস্পতিবার শহরের মোক্তারপাড়া এলাকায় সাধারণ গ্রন্থাগারের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠানটির কার্যালয়ের সম্মেলন কক্ষে এ প্রতিযোগিতা হয়। শহরের বিভিন্ন বিদ্যালয়ের প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত দুই শতাধিক শিশু চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। পরে মাধ্যমিক পর্যায়ে ‘বঙ্গবন্ধু ও বাংলাদেশ’, উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে ‘সাম্প্রদায়িক চেতনায় নজরুল’ এবং¯স্নাতক থেকে স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ‘ঔপনিবেশিক রাজনীতি ও রবীন্দ্রনাথ’ বিষয়ে রচনা প্রতিযোগিতা হয়। সন্ধ্যায় আলোচনা সভা হয়। 
