

সিলেটের সীমান্তবর্তী গোয়াইনঘাট উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম পর্যটন এলাকা জাফলং। পাহাড়-নদের সবুজ প্রকৃতির সেই জাফলং ষড়্ঋতুর বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন রূপ ধারণ করে। হেমন্তের এ সময়ে জাফলংয়ে বেড়াতে আসা ভ্রমণপিপাসুরা নিতে পারেন প্রকৃতির অপার স্বাদ। সম্প্রতি ছবিগুলো তুলেছেন সিলেটের আলোকচিত্রী আনিস মাহমুদ।
জাফলংয়ে পিয়াইন নদের স্রোত।
জাফলংয়ের সোনাটিলা থেকে এ রকম দেখা যায় মেঘালয় পাহাড়ের কোলে ডাউকি এলাকা।
এই হেমন্তে কমে যাচ্ছে পিয়াইন নদের পানি।
বন-পাহাড়ের নিচে নদের বুকে জেগে উঠেছে বিশাল চর।
কিছুদিন আগেও নদ থেকে পাথর তোলা হতো। এখন বন্ধ। এ কারণে নদের পাশে পড়ে আছে পাথরশ্রমিকদের বারকি নৌকা।
পানি কমে যাওয়া নদের পাড়ে বসেছে অস্থায়ী দোকান।
সারিবদ্ধভাবে বেঁধে রাখা হয়েছে বারকি নৌকা।
বল্লাঘাটে রাখা এই নৌকায় করেই ভ্রমণপিপাসুরা দেখে নিতে পারবেন জাফলংয়ের অপার সৌন্দর্য।
জাফলংয়ে বেড়াতে আসা পর্যটকেরা।
নৌকায় বসে বড়শি দিয়ে মাছ ধরছেন এক ব্যক্তি।
