
প্রাথমিকপ্রথমপ্রত্যয় রায় চৌধুরী, সেন্ট গ্রেগরি হাইস্কুল। আফরিদা নোসিন, আনিসা তাসনিম, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। হাবিবুল হাসান, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। কারিন আশরাফ, ওয়াইডব্লিউসিএ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়। দ্বিতীয়ওয়াসী কবীর, সাজিদুর রহমান, জান্নাতুল নাঈম, সানজিল আবেদীন, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। আবসার খান, মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ। তৃতীয়প্রজ্ঞা পারমিতা রহমান, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। আবরার আনোয়ার, বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ। ফরিদুল ইসলাম, সেন্ট গ্রেগরি উচ্চবিদ্যালয়। তাসদীদ মাহমুদ, প্রিপারেটরি হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। আহনাফ ইসলাম, আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমসাদমান রহমান, সেন্ট যোসেফ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়। আসিফ রায়হান জামান, এস ও এস হারম্যান মেইনার কলেজ। জাহিদুল ইসলাম, গব. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল। মুন-তাহা-তিন নিকিতা, আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ।দ্বিতীয়এ এইচ এম তৌফিক মাহমুদ, মণিপুর উচ্চবিদ্যালয়। কাজী রিয়াজুল হাসান, সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল। ওমর সিদ্দিক, রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ। তাসমীম রেজা, হারম্যান মেইনার কলেজ। আফিয়া জান্নাত, এ কে স্কুল অ্যান্ড কলেজ। তৃতীয়সাজেদুল হক, মশাহ সাঈদ মোরশেদ, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। আহনাফ রশীদ, গব. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল। তাসমীম আজওয়াদ জামান, অর্ম্মত পাল, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। রফিউর রহমান রাফি, সরকারি বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাইস্কুল।
মাধ্যমিকপ্রথমসাদিকা দীপান্বিতা, বাংলাদেশ ব্যাংক আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়। এমাজ উদ্দিন, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। রুকাইয়া আক্তার, টিঅ্যান্ডটি আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। ইয়াছিন আরাফাত, আবিদ সামিউল্যাহ, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। দ্বিতীয়আবদুল্লাহ আল আজওয়াদ, উদয়ন উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়। ফারিন অসনুভা, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। শাহ মো. আবু বকর সিদ্দিক, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। রাগিব রাইয়ান, কাফায়েত হোসেন, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ।তৃতীয়নুসরাত জাহান খান, উম্মে হানি, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। তাহজিদ তাসনিফ, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। জাওয়াদুল কবির, আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ। গাজী তাসনুভা মুনতাহা, হলিক্রস স্কুল।
উচ্চমাধ্যমিকপ্রথমমশিউর রহমান, আবরার হাসান, মেহ্রাব হাসান, রাফীদ রহমান, সুশান্ত কুমার সাহা, নটর ডেম কলেজ।দ্বিতীয়তাহমিদ আহমদ, রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ। নাজিয়া হোসেন, অবিয়া বিনতে ফরাজী, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। হাসান নাহিয়ান, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। সুবাহ সামাররুক, বিসিআইসি কলেজ। তৃতীয়নাবিল সেহতাব, ফারহান আবীর, ওয়াহিদুল রহমান, নটর ডেম কলেজ। জয়তি বিশ্বাস, আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিল। শোয়াইব হোসেন ফাত্তাহ, বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ।
