
ফটিকছড়ির শিশু-কিশোর সংগঠন আজকের প্রজন্মের উদ্যোগে প্রজন্মকর্মী মুহাম্মদ মহিন উদ্দিনের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে স্মরণসভা ১১ ফেব্রুয়ারি আবদুল্লাহপুর উচ্চবিদ্যালয় প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। আবদুল্লাহপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সাবেক চেয়ারম্যান মাহাবুল আলমের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন রাজনীতিবিদ মো. জিন্নাত আলী। বিশেষ অতিথি ছিলেন আবদুল্লাহপুর ইউপির চেয়ারম্যান হোসেন আলী তালুকদার ও আজকের প্রজন্মের কেন্দ্রীয় সভাপতি বোরহান আহমেদ। বক্তব্য দেন ফারুক রায়হান, মো. নাসির উদ্দিন, ফারুক আজম, জাকারিয়া জিকু, দোলন রায়, শিবু বড়ুয়া, রোটন বড়ুয়া, দিদারুল আলম, মোহাম্মদ দুলাল, শিমুল রায়হান, কায়সার রাসেল প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
