
টাঙ্গাইলের সখীপুরে তিন ছিনতাইকারীকে ১৫ দিনের কারাদণ্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গত সোমবার রাতে সখীপুর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার দায়িত্বে থাকা সহকারী কমিশনার (ভূমি) মোহাম্মদ শাজাহান আলী ভ্রাম্যমাণ আদালতের মাধ্যমে তাঁদের এই কারাদণ্ড দেন। দণ্ড পাওয়া ব্যক্তিরা হলেন টাঙ্গাইলের কালিহাতী উপজেলার ছাতিহাটি গ্রামের রানা আহমেদ (২১), বাসাইল উপজেলার আইসড়া গ্রামের হাবিব মিয়া (২০) ও একই গ্রামের লিটন মিয়া (২০)। গতকাল মঙ্গলবার সকালে পুলিশ তাঁদের টাঙ্গাইল কারাগারে পাঠিয়ে দেয়। সখীপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বজলুর রশীদ জানান, সোমবার বিকেলে দণ্ডপ্রাপ্ত ওই তিন ছিনতাইকারী উপজেলার বোয়ালী এলাকায় পথচারী এক মহিলার ব্যাগ ছিনিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করলে এলাকাবাসী ধরে তাঁদের পুলিশে সোপর্দ করেন।
