
চট্টগ্রামের ফটিকছড়িতে ৮০০ বোতল ফেনসিডিল উদ্ধার করেছে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)। গত শুক্রবার রাতে উপজেলার আন্ধারমানিক সীমান্ত এলাকা থেকে এসব ফেনসিডিল উদ্ধার করা হয়।বিজিবি সূত্র জানায়, উপজেলার বাগান বাজার ইউনিয়নের আন্ধারমানিক সীমান্ত এলাকা দিয়ে ফেনসিডিলের একটি বড় চালান সীমান্তপথ অতিক্রম করে বাংলাদেশে প্রবেশ করছে—এমন গোপন সংবাদের ভিত্তিতে বিজিবির একটি দল হাবুল্লার চর এলাকায় অবস্থান নেয়। শুক্রবার গভীর রাতে পাচারকারীরা বস্তাভর্তি ফেনসিডিল নিয়ে সীমান্ত অতিক্রম করে ফেনী নদী পার হয়ে বাংলাদেশ সীমান্তে ঢুকলে তাদের ধাওয়া করে এসব ফেনসিডিল জব্দ করা হয়।
