
মোস্তাফিজুর রহমান, সিনিয়র শিক্ষক, বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজবহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তরপ্রিয় শিক্ষার্থীরা, তোমাদের জন্য বাংলা ১ম পত্র থেকে বহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তর আলোচনা করব। আগে নিজে চেষ্টা করবে।
১১৩। শত্রুদের মৃতদেহের হিসাব রাখার জন্য কোথায় দাগ দিত?ক. খাতায় খ. দেয়ালে গ. ডায়েরিতে ঘ. মাটিতেসঠিক উত্তর: খ. দেয়ালে১১৪। মুক্তিযোদ্ধাদের মৃতদেহের হিসাব রাখার জন্য কোথায় দাগ দিত?ক. দেয়ালে খ. কল্পনায় গ. খাতায় ঘ. মনেসঠিক উত্তর: ঘ. মনে১১৫। বীরশ্রেষ্ঠ আবদুর রবের অব্যর্থ ও নির্ভুল নিশানায় কয়টি স্পিডবোট ডুবে গেল?ক. দুটি খ. তিনটি গ. পাঁচটি ঘ. সাতটিসঠিক উত্তর: ঘ. সাতটি১১৬। ‘দুজন বীরশ্রষ্ঠ’ গল্পের আলোকে পাকিস্তানিরা কী নিয়ে পালাল?ক. সাতটি স্পিডবোট নিয়ে খ. দুটি লঞ্চ নিয়ে গ. অস্ত্র নিয়ে ঘ. নৌকা নিয়েসঠিক উত্তর: খ. দুটি লঞ্চ নিয়ে১১৭। ‘গভীর সে নিদ্রা, গৌরবের সে শয়ান।’—কার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে?ক. বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিনের প্রসঙ্গে খ. বীরশ্রেষ্ঠ আবদুর রবের প্রসঙ্গে গ. মুক্তিযোদ্ধাদের প্রসঙ্গে ঘ. ভাষাশহীদদের প্রসঙ্গেসঠিক উত্তর: খ. বীরশ্রেষ্ঠ আবদুর রবের প্রসঙ্গে ১১৮। মুক্তিযুদ্ধের কোন রণতরিটি প্রথম ধ্বংস হলো?ক. পলাশ খ. পাভেল. গ. পদ্মা ঘ. পরশসঠিক উত্তর: গ. পদ্মা১১৯। গ্রীষ্মের দুপুরের রুক্ষতার সৌন্দর্য কিসের রঙের মতো?ক. গোলাপ ফুলের খ. আকাশের গ. গেরুয়া ঘ. বৈরাগীর মনেরসঠিক উত্তর: ঘ. বৈরাগীর মনের১২০। ‘মুসাফির’ শব্দের অর্থ কী?ক. ভ্রমণকারী খ. সঙ্গী গ. ফকির ঘ. আগন্তুকসঠিক উত্তর: ক. ভ্রমণকারী ১২১। লালন ফকিরের আখড়া কোথায় অবস্থিত?ক. কুষ্টিয়ার ভেড়ামারায় খ. কুষ্টিয়ার লাহিনীপাড়ায় গ. কুষ্টিয়ার ছেঁউড়িয়ায় ঘ. কুষ্টিয়ার কুমারখালীতেসঠিক উত্তর: গ. কুষ্টিয়ার ছেঁউড়িয়ায় ১২২। ‘দুই মুসাফির’ গল্পের শেষ উক্তিটি কার?ক. সোবহান জোয়ার্দারের খ. লালন ফকিরের গ. সোলেমান মল্লিকের ঘ. গোলাম রহমান জোয়ার্দারেরসঠিক উত্তর: খ. লালন ফকিরের১২৩। ‘কী! আমার জিনিস, আর আমি চোর-জোচ্চোর?’—উক্তিটি কে করেছিল?ক. লালন ফকির খ. গোলাম রহমান গ. সোবহান জোয়ার্দার ঘ. সোলেমান মলিকসঠিক উত্তর: গ. সোবহান জোয়ার্দার১২৪। আজ আমার সব আছে অথচ তোমার কিছুই নেই।—কথাটির অর্থ কী?ক. বাউলের সাধনা খ. লালনের আধ্যাত্মিক চেতনা গ. লালনের বিত্ত আছে ঘ. জোয়ার্দারের বিত্ত আছেসঠিক উত্তর: খ. লালনের আধ্যাত্মিক চেতনা# পরবর্তী অংশ ছাপা হবে আগামীকাল
