
মো. ইয়ামিনসাড়ে পাঁচ বছর বয়সী শিশু মো. ইয়ামিনের হার্টে ছিদ্র ধরা পড়েছে। তার বাবা মো. তানভীর আহমেদ নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের আবদুল্লাহপুর গ্রামের বাসিন্দা। ইয়ামিন বর্তমানে জাতীয় হৃদ্রোগ ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তার দ্রুত ওপেন হার্ট সার্জারি প্রয়োজন। অস্ত্রোপচার ও আনুষঙ্গিক চিকিৎসাব্যয় বাবদ প্রয়োজন হবে প্রায় দুই লাখ টাকা। শিশুটির বাবা একটি বেসরকারি সংস্থায় চাকরি করলেও বর্তমানে বেকার। এ অবস্থায় এই চিকিৎসাব্যয় বহন করা শিশুটির পরিবারের পক্ষে সম্ভব না। তাই তার চিকিৎসায় সমাজের দানশীল ও হৃদয়বান মানুষের আর্থিক সহায়তা কামনা করেছে পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. তানভীর আহমেদ, হিসাব নম্বর: ১৪৭১০৩৭১৫২৫, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, বসুন্ধরা শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
