

গ্যাস-বিদ্যুতের সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে দেওয়ার পর চামড়া খাতসংশ্লিষ্ট সব সংগঠন আজ সোমবার রাজধানীর হাজারীবাগে ঢাকা ট্যানারি মোড়ে মহাসমাবেশ করছে। সকাল ১০টায় হাজারীবাগের ঢাকা ট্যানারি মোড়ে এ সমাবেশ শুরু হয়েছে। এতে হাজারের বেশি মালিক, শ্রমিক, চামড়াশিল্পের ব্যবসায়ীরা অংশ নিয়েছেন।
মহাসমাবেশে বিভিন্ন সংগঠনের নেতারা বক্তব্য দিচ্ছেন। গ্যাস-বিদ্যুতের সংযোগ কেটে দেওয়াকে চামড়াশিল্প ধ্বংসের ষড়যন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করছেন বক্তারা। তাঁদের দাবি, সাভারের চামড়াশিল্প নগরী এখনো প্রস্তুত নয়। আদালতকে ভুল বোঝানো হয়েছে। ওই স্থান প্রস্তুত হওয়ার আগেই ভুল তথ্য দিয়ে সব সেবা সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে।
বক্তারা বলেন, হাজারীবাগের ট্যানারি ভবনগুলোতে যেসব শ্রমিক বসবাস করেন, তাঁদের ঘরে এখন পানি নেই। গ্যাস নেই। তাই রান্না হচ্ছে না। বিদ্যুৎ না থাকায় এই গরমে তাঁদের জীবন দুর্বিষহ হয়ে পড়েছে।
এই সমাবেশে অংশ নিয়েছে ট্যানারি ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন, লেদার কেমিক্যাল ব্যবসায়ী সমবায় সমিতি, বাংলাদেশ লেদার অ্যান্ড লেদার গুডস ম্যানুফ্যাকচারিং কো-অপারেটিভ সোসাইটি লিমিটেড, লেদার ইঞ্জিনিয়ার্স অ্যান্ড টেকনোলোজি সোসাইটি বাংলাদেশ, বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইমপোর্টার্স অ্যান্ড মার্চেন্ট অ্যাসোসিয়েশন, বাংলাদেশ চামড়া রপ্তানিকারক সমিতি, স্পিলিট চামড়া ব্যবসায়ী বহুমুখী সমবায় সমিতি, বাংলাদেশ হাইড অ্যান্ড স্কিন মার্চেন্টস অ্যাসোসিয়েশন, সমাজতান্ত্রিক চামড়া শিল্প শ্রমিক জোট, বাংলাদেশ লেদার সিলেক্টর অ্যাসোসিয়েশন, হাজারীবাগ ঠেলাগাড়ি লেবার বহুমুখী সমবায় সমিতিসহ বহু শ্রমিক–জনতা।
এর আগে ৮ এপ্রিল রাজধানীর হাজারীবাগের সব ট্যানারির বিদ্যুৎ, পানি ও গ্যাসের সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার কাজ শেষ করে পরিবেশ অধিদপ্তর। তারা ২২৪টি বিদ্যুৎ-সংযোগ, ৫৪টি গ্যাসের সংযোগ ও ১৯৩টি পানির সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে।
গত ৬ মার্চ হাইকোর্ট হাজারীবাগ ছাড়তে ট্যানারিগুলোর গ্যাস, বিদ্যুৎ ও পানির সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার নির্দেশ দেন। পরে এ রায় সুপ্রিম কোর্টে বহাল থাকে। ট্যানারি মালিকেরা ঈদুল আজহা পর্যন্ত সময় চেয়ে আবেদন করলে তা হাইকোর্টে খারিজ হয়ে যায়। ট্যানারিগুলোর গ্যাস, বিদ্যুৎ ও পানির সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার বিষয়ে ১০ এপ্রিলের মধ্যে পরিবেশ অধিদপ্তরকে প্রতিবেদন জমা দিতে বলেছেন আদালত। পরবর্তী সময়ে এ নিয়ে ট্যানারি মালিকেরা আর কোনো আইনি লড়াইয়ে না যাওয়ায় সংযোগ বিচ্ছিন্নের কাজ শুরু হয়।
 
