
আগামী সংসদ নির্বাচনে বিএনপি অংশ নেবে বলে আশা প্রকাশ করেছেন প্রধান নির্বাচন কমিশনার কে এম নুরুল হুদা। আজ শনিবার ঢাকার সিদ্ধেশ্বরীতে ভোটার নিবন্ধন কার্যক্রম পরিদর্শনে গিয়ে তিনি বলেন, ‘সুতরাং সংলাপে অংশগ্রহণ করার মানেই হলো তারা নির্বাচনে অবশ্যই আসবে। এবং তার অর্থ হলো আমাদের কার্যক্রমে তাদের আস্থা আছে।’
সিইসি দাবি করেছেন, এর আগে বিভিন্ন সভায় বিএনপি নেতৃবৃন্দ তাঁকে আশ্বস্ত করেছেন, পরবর্তী জাতীয় নির্বাচনে অংশ নেবে বিএনপি।
২০১৪ সালের ৫ জানুয়ারির বিতর্কিত নির্বাচন বর্জন করলেও কাল রোববার নির্বাচন কমিশনের সঙ্গে বৈঠকে অংশ নেওয়ার তারিখ রয়েছে।
এ বছরের ৩১ জুলাই থেকে নিবন্ধিত রাজনৈতিক দল ও সুশীল সমাজের সঙ্গে আলোচনা করে যাচ্ছে নির্বাচন কমিশন।
 
