
প্রথমবারের মতো ২৫তম বিসিএস প্রশাসন ফোরামের কার্যনির্বাহী কমিটির নির্বাচনের লক্ষ্যে গত বুধবার নির্বাচন কমিশন গঠিত হয়েছে। তিন সদস্যবিশিষ্ট নির্বাচন কমিশনের প্রধান নির্বাচন কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন আহমেদ কামরুল হাসান। অপর দুজন কমিশনার হলেন তানিয়া ইসলাম ও ঈশিতা রনি।কার্যনির্বাহী কমিটির এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে অনলাইনের মাধ্যমে। দেশে-বিদেশে কর্মরত ২৫তম প্রশাসন ব্যাচের সব কর্মকর্তা অনলাইনের মাধ্যমে তাঁদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারবেন। নির্বাচন কমিশন একটি অবাধ, নিরপেক্ষ, সুষ্ঠু, অংশগ্রহণমূলক ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের জন্য ফোরামের সদস্যদের সহযোগিতা চেয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
