
রোটারি ক্লাব সিলেট প্রাইড: অভিষেক অনুষ্ঠান, দরগাগেটের হোটেল স্টার প্যাসিফিকের বলরুমে, সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
আওয়ামী লীগ: সাংসদ মাহমুদ-উস-সামাদ জাতীয় সংসদের প্যানেল স্পিকার মনোনীত হওয়ায় সংবর্ধনা, দক্ষিণ সুরমার শুভেচ্ছা কমিউনিটি সেন্টারে, বিকেল পাঁচটায়।
সাস্ট ক্যারিয়ার ক্লাব: বার্ষিক সাধারণ সভা, শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মিনি অডিটরিয়ামে, বিকেল চারটায়।
যুব জমিয়ত বাংলাদেশ: সিলেট মহানগর শাখার ওয়ার্ড প্রতিনিধি সম্মেলন, বন্দরবাজারের দলীয় কার্যালয়ে, বেলা দুইটায়।
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়: ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রী তাজকিয়া জান্নাত চৌধুরীর চিকিৎসা সহায়তায় তহবিল গঠনে দুই দিনব্যাপী চ্যারিটি ফিল্ম শো শুরু, বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মিলনায়তনে, বিকেল তিনটায়। 
