
বিভাগ: ক-প্রাথমিকপ্রথম: অয়ালিদ হাসান, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; প্রতীক রসুল, সানআপ ইন্টা. স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শাবাজ ইসলাম রাদ, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; নাশিয়া তাসনিম, টাউন হল মক্তব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়; মো. আহনাফ উজ্জামান, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল। দ্বিতীয়: জারিন ফেরদৌস অবনী, কুষ্টিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; এমাজ বিন আলমগীর, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; মাহিন শাহরিয়ার, পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; আর্থ মিত্র, হাবিবা জাহান, পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, কুষ্টিয়া।তৃতীয়: এহসান হক, মেরিট মডেল স্কুল, কুষ্টিয়া; জবায়ের আল আমিন, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; এস এম সাফওয়ান-উস-সামাদ, বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ, বগুড়া; অন্দ্রার হান্না নভো, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; ফরহাদ বিশ্বাস বিশাল, মেরিট মডেল স্কুল, কুষ্টিয়া।বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথম: রাফিয়া তাহসিন, আফিয়া আনজুম জামান জেবা, রাইসা খান, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সাফায়েত ইসলাম, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; নাফিস ফুয়াদ তামিম, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল।দ্বিতীয়: তানভির উল ইসলাম অস্তি, ফারহানা রহমান, তাজমিলুর রহমান আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, নাভারণ, যশোর; সাব্বির রহমান, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; আরাফা বুশরা সারাহ, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়: নহলি আকাশলীনা, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কুষ্টিয়া; নাঈমুল ইসলাম, বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ফাহিম শাহিরয়ার, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর; প্রত্যয় রসুল, সানআপ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল; সরই আব্দুল্লাহ, মেরিট মডেল স্কুল, কুষ্টিয়া।বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথম: জাওয়াদ বিন খালেক, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; জান্নাতুল মাওয়া জ্যোতি, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সুদীপ সেন, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; আলিয়া রুবাইদা রিমঝিম, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ফাতেমা তুজ্জুহোরা, সরকারি বালিকা বিদ্যালয়।দ্বিতীয়: খায়রবল আনাম নূর, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, নাভারণ; নাদম-উল আবেদীন বিশ্বাস, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; ফাতেমা তুর জোহরা, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মাত্তাহানা ইয়াসমিন, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, নাভারণ; কাজী মেহেবুবা আক্তার, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়: বিভা পোদ্দার, কুষ্টিয়া সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ইমতিয়াজ আহম্মেদ, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, নাভারণ; রেজিনা আহমেদ স্বর্ণা, জাহানারা উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়; স্মাইল মুহাম্মদ নিশাদ, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, নাভারণ; আতিয়া ইবনাত বুশরা, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ।বিভাগ: ঘ-উচ্চমাধ্যমিকপ্রথম: রাদ শারার শুভ, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; স্মিতা সরকার তিথি, ক্যান্টনমেন্ট কলেজ, যশোর; সাঈদা তাবাসসুম বুশরা, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; সুমাইয়া নাজনীন চৈতি, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর; শাকী রেজয়ানা শান্তা, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ।দ্বিতীয়: অনন্যা বিশ্বাস, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; মাজহারুল ইসলাম মাজহার, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; ফয়সাল জাহাঙ্গীর, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; মো. রেজাউল নূরী রাব্বি, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; এইচ এস ফজলে রাব্বি, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ। তৃতীয়: স্বপ্না খাতুন, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; অনুপ কুমার কর্মকার, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; মো. রিদওয়ানুল ইসলাম, কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ; আমিনুল হক, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ; শাকিল আহমেদ, পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
 
