
মুন্সিগঞ্জের অনিয়মিত সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর আয়োজেন সাত দিনব্যাপী নাট্য উৎসব মুন্সিগঞ্জ শিল্পকলা একাডেমী মিলানয়তনে গতকাল মঙ্গলবার শুরু হয়েছে।গতকাল বিকেলে এ উৎসবের উদ্বোধন করেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। এ উপলক্ষে সংগঠনের সভাপতি সুজন হায়দারের সভাপতিত্বে আলোচনায় অংশ নেন জেলা প্রশাসক মো. সাইফুল হাসান, পুলিশ সুপার বিপ্লব বিজয় তালুকদার, জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সভাপতি আর্শেদ উদ্দিন চৌধুরী, অনিয়মিত সাহিত্য ও সাস্কৃতিক গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি গিয়াস উদ্দিন আহমেদ প্রমুখ। ১৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলবে এ উৎসব।এর আগে সংস্কৃতিমন্ত্রী মুন্সিগঞ্জের টঙ্গীবাড়ি উপজেলায় নাটেশ্বরে অগ্রসর বিক্রমপুরের আয়োজেন প্রত্নতত্ত্ব খননকাজ পরিদর্শন করেন।
