
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ২০১৬ সালের চতুর্থ বর্ষের (সম্মান) গত শনিবারের (২৬.৮.২০১৭) স্থগিত পরীক্ষা ১৯ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হবে। ওই দিন বেলা দেড়টা থেকে অনুষ্ঠিত হবে। এ পরীক্ষার অন্যান্য তারিখ ও সময় অপরিবর্তিত থাকবে।
ডিগ্রি পরীক্ষার সংশোধিত সূচিজাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে চলমান ২০১৫ সালের ডিগ্রি পাস ও সার্টিফিকেট কোর্স (পুরোনো সিলেবাস) পরীক্ষার স্থগিত ও অবশিষ্ট পরীক্ষাগুলোর সংশোধিত সময়সূচি প্রকাশ করা হয়েছে। আগামী ৯ সেপ্টেম্বর থেকে সংশোধিত সময়সূচি অনুযায়ী পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। এ পরীক্ষার বিস্তারিত তথ্য জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে। সোমবার দুপুরে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এসব তথ্য নিশ্চিত করা হয়েছে।
