
যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগের নির্বাহী কমিটির সদস্য এবং যুক্তরাষ্ট্রের ব্রাহ্মণবাড়িয়া সোসাইটির সম্পাদক জসীমউদ্দিন খানের (৩৮) লাশ নিজের তালাবদ্ধ ঘর থেকে উদ্ধার করেছে পুলিশ। তিনি ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি কলেজ ছাত্র সংসদের জিএস ছিলেন।সূত্র জানায়, ১৯৯৮ সাল থেকে নিউইয়র্কে বাস করছিলেন অবিবাহিত জসীমউদ্দিন খান। জ্যামাইকায় ওই বাসায় তিনি একাই থাকতেন।চার-পাঁচ দিন ধরে কোনো হদিস না পেয়ে রোববার দুপুরে ঘনিষ্ঠজনেরা তাঁর বাসায় যান। ভেতর থেকে দরজা বন্ধ দেখে পুলিশ ডাকেন তাঁরা। দরজা খুলে ঘরে ঢুকে দেখা যায়, বিছানায় ঘুমিয়ে থাকার মতো শুয়ে আছেন তিনি। সঙ্গে সঙ্গে নিকটস্থ জ্যামাইকা হাসপাতালে নেওয়া হলে চিকিৎসকেরা তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন।চিকিৎসকদের ধারণা, তিনি ঘুমের মধ্যে হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন।
