
সুন্দরবনে উদ্বোধনের মধ্য দিয়ে সারা দেশে প্রথমবারের মতো পূর্ণাঙ্গভাবে শুরু হয়েছে বৃক্ষ ও বন জরিপ-২০১৬ কার্যক্রম। এ জরিপের আওতায় সারা দেশের প্রায় ১ হাজার ৮৫৮ স্থানে এ জরিপকাজ চালানো হবে। প্রথম বছর সুন্দরবন, দেশের উপকূলীয় ও পাহাড়ি এলাকায় এ জরিপকাজ করা হবে। পরের বছর দেশের অন্যান্য স্থানে এ জরিপকাজ চলবে। গতকাল শনিবার বিকেলে বন ও পরিবেশমন্ত্রী আনোয়ার হোসেন মঞ্জু সুন্দরবনের হাড়বাড়িয়া ইকো ট্যুরিজম কেন্দ্রের কাছে পর্যটন জাহাজ ‘এমভি টাঙ্গুয়ার হাওরে’ অনুষ্ঠিত এ জরিপকাজের উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনী বক্তৃতায় মন্ত্রী বলেন, এ জরিপ দেশের সরকারি বন ও গ্রামীণ বনের উন্নয়ন, ব্যক্তি বা প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ের উদ্যোগকে ভবিষ্যৎ পরিকল্পনায় সঠিকভাবে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এবং জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব মোকাবিলায় জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন তার দিকনির্দেশনা দেবে।
