
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে আলোচনায় বসাতে ‘নিরবচ্ছিন্ন’ অবস্থান কর্মসূচি শুরু করা কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সভাপতি বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকী বীর উত্তম বলেছেন, তিনি দুই নেত্রীর সুমতির জন্য এক কর্মসূচি পালন করছেন। গত ২৮ জানুয়ারি থেকে তিনি রাজধানীর মতিঝিলে নিজ দলীয় কার্যালয়ের সামনে এই কর্মসূচি পালন করছেন।আজ শনিবার তিনি প্রথম আলোকে বলেন, গায়ের জোরে রাষ্ট্র চলে না।শহীদ মিনারে গেছেন কি না, জানতে চাইলে তিনি বলেন, ‘এটাই তো শহীদ মিনার। আমি যখন মারা যাব, এটাই শহীদ মিনার হবে।’
 

