
দেশের প্রথম
রাজধানীর মহাখালীর আয়েশা মেমোরিয়াল হাসপাতালে গত শনিবার উন্নত রোগনির্ণয় যন্ত্রের উদ্বোধন করা হয়েছে। বিএএফ শাহীন হলে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী ও ইফতার অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন পরিকল্পনামন্ত্রী এ কে খন্দকার। হাসপাতালের চেয়ারম্যান প্রীতি চক্রবর্তীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ অধ্যাপক আনিসুজ্জামান, সাংসদ আসাদুজ্জামান খান কামাল, রূপালী ব্যাংকের চেয়ারম্যান আহমেদ-আল কবির, ঢাকা মহানগর পুলিশের কমিশনার বেনজীর আহমেদ ও সিপিডির নির্বাহী পরিচালক মোস্তাফিজুর রহমান। জনগণকে উন্নত স্বাস্থ্যসেবা দেওয়ার লক্ষ্যে সম্প্রতি হাসপাতালে স্থাপন করা হয় জিই ব্র্যান্ডের ডিজিটাল এমআরআই ১.৫ টেসলা মেশিন। বাংলাদেশে এ ধরনের যন্ত্র এটিই প্রথম। বিজ্ঞপ্তি।
