
সিঙ্গার বাংলাদেশ লিমিটেডের বার্ষিক সেলস কনফারেন্স সম্প্রতি ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটির ম্যানেজিং ডিরেক্টর ও সিইও এবং সিঙ্গার এশিয়া লিমিটেডের ভাইস প্রেসিডেন্ট এ এম হামিম রাহমাতউল্লাহ কনফারেন্সের উদ্বোধন করেন। সিঙ্গার এশিয়ার প্রেসিডেন্ট অ্যান্ড সিইও মি. গ্যাভিন জে. ওয়াকার, মি. গেলমার্ট গ্যালাক্যানাও, ভাইস প্রেসিডেন্ট, হেড অব ক্রেডিট, অজিত শারলী, রিজিওনাল ভাইস প্রেসিডেন্ট, আইটি, সিঙ্গার শ্রীলঙ্কার ধাম্যাইকা জর্জ, বিজনেস ডেভেলপমেন্ট ম্যানেজার ও সিঙ্গারের ম্যানেজমেন্ট কমিটির সদস্যরাসহ ছয় শতাধিক কর্মকর্তা সম্মেলনে যোগ দেন। বিজ্ঞপ্তি।
