
রোটারি ক্লাব অব মেট্রোপলিটন চিটাগং এর ৩০তম অভিষেক অনুষ্ঠান গত রোববার রাতে নগরের এলজিইডি মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গর্ভনর ও পে অ্যান্ড সার্ভিস কমিশনের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের ভলদেসতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজতত্ত্ব বিভাগের প্রধান মিজানুর রহমান মিয়া ও অধ্যাপক ইভান নিকোলব। সংগঠনের ডিস্ট্রিক-৩২৮২ এর ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা অতিথি ছিলেন। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন ক্লাব সদস্য এফ এম ইমাম আলি। অনুষ্ঠানে ক্লাবের সদ্য অতীত সভাপতি রোটারিয়ান ওয়হিদ-উজ-জামান চৌধুরী নতুন সভাপতি রোটারিয়ান এস এম সাইফুল কাদিরের কাছে প্রেসিডেন্সিয়াল কলার হস্তান্তর করেন। বিজ্ঞপ্তি
