
রাজধানীর গুলশানে একজন মানি এক্সচেঞ্জ ব্যবসায়ীকে ছুরিকাঘাত করে ৪৭ লাখ টাকা ছিনতাইয়ের ঘটনায় চারজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে র‌্যাব।
র‍্যাব জানিয়েছে, গত সোমবার রাজধানীর বিভিন্ন এলাকা থেকে র‍্যাব-১ এই চারজনকে গ্রেপ্তার করে। ছিনতাই হওয়া পাঁচ লাখ ১২ হাজার টাকা, এক লাখ ৩৯ হাজার ভারতীয় রুপি ও ছিনতাইয়ে ব্যবহৃত দুটি মোটরসাইকেল তাঁদের কাছ থেকে উদ্ধার করা হয়েছে। ওই চারজন হলেন মাহাবুল আলম (৩০), বাদশা মিয়া (২৮), নয়ন দারিয়া (২৮) ও মাসুদ রানা (৩৯)। তাঁদের মধ্যে মাহাবুল ও বাদশা মিয়া সরাসরি ছিনতাইয়ের কাজে অংশ নেন। অপর দুজন তথ্যদাতা হিসেবে কাজ করেন।
