
প্রথম আলোর ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আজ শনিবার রাজধানীর শাহবাগে জাতীয় জাদুঘরের প্রধান মিলনায়তনে বিশেষ বক্তৃতা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ‘...এবং বাংলাদেশ’ অনুষ্ঠিত হয়। ছবিতে তা তুলে ধরা হলো:অনুষ্ঠানের শুরুতে বিশেষ বক্তৃতা করেন ইন্টারন্যাশনাল প্রেস ইনস্টিটিউটের নির্বাহী পরিচালক বারবারা ত্রিয়োনফি। ছবি: সাজিদ হোসেন

বক্তৃতা করেন অ্যাসোসিয়েট প্রেস দক্ষিণ এশিয়া সংবাদ পরিচালক বার্নাত আর্মেঙ। ছবি: সাজিদ হোসেন

দৈনিক আনন্দবাজার পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতার জ্যেষ্ঠ সহকারী সম্পাদক স্বাতী ভট্টাচার্য। ছবি: সাজিদ হোসেন
নৃত্য পরিবেশন করছেন শর্মিলা বন্দ্যোপাধ্যায়ের পরিচালনায় নৃত্যনন্দনের শিল্পীদের নৃত্য পরিবেশনা। ছবি : হাসান রাজা
গাইছেন শিল্পী দিনাত জাহান মুন্নী। ছবি : হাসান রাজা

ব্যান্ড দল জলের গানের সংগীত পরিবেশনা। ছবি : হাসান রাজা

মুঠোফোনে দৃশ্য ধারণ করছেন একজন। ছবি : হাসান রাজা
দর্শক সারিতে বসা বিদেশি অতিথিরা। ছবি: সাজিদ হোসেন
শেষে প্রাচ্যনাটের পরিবেশনা। ছবি: হাসান রাজা

দর্শকদের আনন্দ। ছবি: সাইফুল ইসলাম
