
আহমেদ হোসেনঢাকার মোহাম্মদপুর এলাকার বাসিন্দা আহমেদ হোসেন (৩৮) বেশ কিছুদিন থেকে দুরারোগ্য লিভার সিরোসিসে আক্রান্ত। চিকিৎসকেরা তাঁকে অবিলম্বে লিভার ট্রান্সপ্লান্টেশনের পরামর্শ দিয়েছেন। এ জন্য ব্যয় হবে প্রায় ৫৪ লাখ টাকা, যা তাঁর পরিবারের পক্ষে জোগাড় করা সম্ভব নয়।তাই চিকিৎসার জন্য হূদয়বান ব্যক্তিদের কাছে সাহায্যের হাত বাড়িয়েছেন তাঁর পরিবারের সদস্যরা।তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: আহমেদ হোসেন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১৬২২১০৫০০-১৬০৭২, প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড, রিং রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
