
সুনামগঞ্জের ধরমপাশা উপজেলার সদর বাজারের গরুহাট্টা এলাকা থেকে গতকাল শুক্রবার সকালে কামাল মিয়া (৪২) নামের এক পলাতক আসামিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। তাঁর বাড়ি উপজেলার সদর ইউনিয়নের ধরমপাশা গ্রামে। ধরমপাশা থানার সহকারী উপপরিদর্শক (এএসআই) জগন্নাথ চন্দ্র রায় জানান, গত বছরের ৩ নভেম্বর আসামি কামাল মিয়ার বিরুদ্ধে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে থানায় একটি মামলা হয়। এ মামলায় বেশ কিছুদিন ধরে তিনি পলাতক ছিলেন। গতকাল বেলা ১১টার দিকে তাঁকে গরুহাট্টা এলাকা থেকে গ্রেপ্তার করা হয়। দুপুরে তাঁকে আদালতে পাঠানো হয়।
