
নীলফামারী সদরের উখাপাড়ার নাজমুল হকের (২৪) শরীরে টিউমার বাসা বেঁধেছে, যা এখন ক্যানসারের প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। তিনি ইতিমধ্যে জাতীয় হৃদরোগ ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিভিন্ন হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়েছেন। চিকিৎসকেরা উন্নত চিকিৎসার জন্য তাঁকে বিদেশে নিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন। তাঁর রিকশাচালক বাবা ও পরিবারের অন্য সদস্যরা প্রয়োজনীয় চিকিৎসা খরচ মেটাতে পারছেন না। তাই জীবন বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান ও দানশীল ব্যক্তিদের সাহায্য কামনা করেছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বার ১০৯৭৯, নীলফামারী শাখা, ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড। বিকাশ নম্বর-০১৭৫০৭৩৫১৭৪। বিজ্ঞপ্তি।
