

আজ মঙ্গলবার ১২ রবিউল আউয়াল পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবী (সা.)। দিনটি যথাযথ মর্যাদায় পালন করছে মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষ। এ উপলক্ষে দেশের বিভিন্ন স্থানে বের করা হয়েছে ধর্মীয় শোভাযাত্রা। প্রথম আলোর আলোকচিত্রীদের পাঠানো ছবিতে কিছু শোভাযাত্রার চিত্র তুলে ধরা হলো:
রাজধানীতে আঞ্জুমানে রহমানিয়া মইনীয়া মাইজভান্ডারীয়ার উদ্যোগে শোভাযাত্রা।
রাজশাহী নগরে আঞ্জুমান-এ আশরাফীয়া বাংলাদেশের শোভাযাত্রা।
রাজশাহী নগরে বের হওয়া একটি শোভাযাত্রা।
রাজশাহী নগরে বের হওয়া একটি শোভাযাত্রা অংশ নিয়েছে এক শিশু।
চট্টগ্রাম নগরে বের হওয়া শোভাযাত্রা।
সৈয়দপুরে বের হওয়া শোভাযাত্রা। ছবিটি শহীদ ডা. জিকরুল হক সড়ক থেকে তোলা।
