
ভারতের লক্ষ্ণৌতে অনুষ্ঠিত কোয়ান্টা প্রতিযোগিতার গণিত কুইজ বিভাগে রানার্স আপ হয়েছে বাংলাদেশের সেন্ট যোসেফ স্কুলের দল। চ্যাম্পিয়ন হয়েছে জার্মানির একটি দল।লক্ষ্ণৌর সিটি মন্টেসরি স্কুলে ১৭ থেকে ২০ নভেম্বর পর্যন্ত এই প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এতে ৪০টি দেশের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। এতে গণিত ও বিজ্ঞান কুইজ, রোবট দৌড়, বিতর্ক, মানসিক সামর্থ্য পরীক্ষার মতো বিভিন্ন আয়োজন ছিল।বাংলাদেশ থেকে অংশ নিয়ে সেন্ট যোসেফ স্কুলের শিক্ষার্থী সাদিদ বিন হাসান ও ইরতিজা ইরাম গণিত কুইজে রানার্স আপ হয়। বিজ্ঞপ্তি।
