
২০তম বিসিএস ফোরামের ফ্যামিলি ফেস্টিভ্যাল ২৯ মে সন্ধ্যায় ঢাকার অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত হবে। এ জন্য ওই ব্যাচের কর্মকর্তাদের অনলাইনে (www.bcs20forum.org) নিবন্ধন করতে বলা হয়েছে। অনুষ্ঠানমালায় থাকছে জাদু প্রদর্শনী, স্মরণিকা প্রকাশ, র্যা ফল ড্র, নাগরদোলা, শিশুদের অনুষ্ঠান ও খেলাধুলা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও নৈশভোজ। এ-সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় তথ্যের জন্য ওই ব্যাচের কর্মকর্তা মাসুম পাটওয়ারী (০১৭১১৮৪৭২৫০), নূরুল ইসলাম (০১৭১১৮৪২৩২৬) ও রথীন্দ্রনাথ দত্তের (০১৭১২৫৪৫৬১৭) সঙ্গে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি|
