
বগুড়ার শাজাহানপুর উপজেলা যুবলীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক রনজু প্রামাণিককে (৪০) কুপিয়ে হত্যা করেছে সন্ত্রাসীরা। গতকাল রোববার বগুড়া শহরের জাহাঙ্গীরবাদ ক্যান্টনমেন্ট-সংলগ্ন ফুলতলা এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।ফুলতলার মৃত শুকুর আলী প্রামাণিকের ছেলে রনজু। পুলিশ তাঁর লাশ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য বগুড়ার শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে পাঠিয়েছে।রনজুর ছোট ভাই ঝন্টু প্রামাণিক বলেন, বিকেল পৌনে পাঁচটার দিকে গোহাইল সড়কের পাশে দাঁড়িয়ে ছিলেন তাঁর ভাই। এ সময় শাকপালা এলাকার চিহ্নিত সন্ত্রাসীরা মোটরসাইকেলযোগে এসে তাঁর ওপর হামলা চালায়। কোনো কিছু বুঝে ওঠার আগেই তারা রামদা দিয়ে রনজুকে এলোপাতাড়ি কোপাতে থাকে। মৃত্যু নিশ্চিত করার পর সন্ত্রাসীরা কয়েকটি ফাঁকা গুলি ছুড়ে ঘটনাস্থল ত্যাগ করে।শাজাহানপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবদুল মান্নান বলেন, আধিপত্য বিস্তার ও পূর্বশত্রুতার জেরে প্রতিপক্ষের হাতে রনজু খুন হয়েছেন।
