
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের সিনিয়র অফিসার পদে নিয়োগের প্রিলিমিনারি বা প্রাথমিক ফলাফল প্রকাশিত হয়েছে। আজ রোববার ব্যাংটির ওয়েবসাইটে এই ফলাফল দেখা যায়।
ফলাফল অনুসারে ২৬৭১ জন প্রার্থীকে লিখিত পরীক্ষার জন্য ডাকা হয়েছে। প্রার্থীদের লিখিত পরীক্ষা হবে ১১ সেপ্টেম্বর শুক্রবার সকাল ১০টায়। যাঁরা প্রিলিমিনারি পরীক্ষায় পাশ করেছেন তাঁদের লিখিত পরীক্ষার স্থান ও সময় মুঠোফোনে এসএমএস করে দেওয়া হবে বলে জানিয়েছে কৃষি ব্যাংক।  গত ২৮ আগস্ট শুক্রবার এই পদের জন্য প্রিলিমিনারি পরীক্ষা নেওয়া হয়। এর আগে এই ব্যাংকটি ১৭২ জন সিনিয়র অফিসার নেবে বলে বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে। ব্যাংটির সূত্র জানায় এই পদের জন্য লক্ষাধিক প্রার্থী আবেদন করেন।
প্রিলিমিনারি পরীক্ষার ফলাফল দেখতে ক্লিক করুন
