
‘দেশ প্রেমের শপথ নিন, দুর্নীতিকে বিদায় দিন’ এ স্লোগানে লোহাগাড়ায় আন্তর্জাতিক দুর্নীতি বিরোধী দিবস পালিত হয়েছে। এ উপলক্ষে ৯ ডিসেম্বর শোভাযাত্রা ও আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। আলোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয় উপজেলা গণ মিলনায়তনে। এতে সভাপতিত্ব করেন লোহাগাড়া উপজেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি আমিন আহমদ খান। প্রধান অতিথি ছিলেন দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক), চট্টগ্রাম-এর উপপরিচালক সৈয়দ আহমদ। বক্তব্য দেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. ফিজনূর রহমান, সহকারী কমিশনার (ভূমি) হাবিবুল হাসান, থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো. শাহজাহান প্রমুখ।
