
রেডিও-টেলিভিশনে যাঁর আজানে মুগ্ধ হতেন দেশবাসী, আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সেই কারি মাওলানা ওবায়দুল্লাহ (৮২) আর নেই। গত মঙ্গলবার রাতে রাজধানীর কামরাঙ্গীরচরের নিজ বাড়িতে তিনি ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি দুই স্ত্রী, দুই ছেলে ও ছয় মেয়ে রেখে গেছেন। গতকাল বুধবার বাদ জোহর পুরান ঢাকার চকবাজার শাহি মসজিদে জানাজা শেষে আজিমপুর কবরস্থানে তাঁকে দাফন করা হয়। কারি ওবায়দুল্লাহ ১৯৬২ সাল থেকে চকবাজার শাহি মসজিদে খতিবের দায়িত্ব পালন করছিলেন। তাঁর গ্রামের বাড়ি চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়ার কোদালা গ্রামে। বিজ্ঞপ্তি
