
ঢাকা বিভাগ: বিভাগের ৬৫টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো: টাঙ্গাইলের ধনবাড়ী, মধুপুর, টাঙ্গাইল, মির্জাপুর, ভূঞাপুর, সখীপুর, গোপালপুর ও কালীহাতি; জামালপুরের সরিষাবাড়ী, মেলান্দহ, জামালপুর, ইসলামপুর, মাদারগঞ্জ ও দেওয়ানগঞ্জ; শেরপুরের নালিতাবাড়ী, নকলা, শ্রীবরদী ও শেরপুর; ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা, গৌরীপুর, ঈশ্বরগঞ্জ, ত্রিশাল, ভালুকা, গফরগাঁও, নান্দাইল, ফুলপুর ও ফুলবাড়িয়া; নেত্রকোনার মোহনগঞ্জ, মদন, কেন্দুয়া, দুর্গাপুর ও নেত্রকোনা; কিশোরগঞ্জের কুলিয়ারচর, কিশোরগঞ্জ, হোসেনপুর, কটিয়াদী, বাজিতপুর, ভৈরব ও করিমগঞ্জ; মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইর ও মানিকগঞ্জ; মুন্সিগঞ্জের মুন্সিগঞ্জ ও মীরকাদিম; ঢাকার ধামরাই ও সাভার; নরসিংদীর মনোহরদী, নরসিংদী ও মাধবদী; নারায়ণগঞ্জের তারাব ও সোনারগাঁ; রাজবাড়ীর পাংশা, গোয়ালন্দ ও রাজবাড়ী; ফরিদপুরের নগরকান্দা ও বোয়ালমারী; গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়া ও গোপালগঞ্জ; মাদারীপুরের কালকিনি, শিবচর ও মাদারীপুর; শরীয়তপুরের নড়িয়া, ডামুড্যা, ভেদরগঞ্জ, জাজিরা ও শরীয়তপুর।চট্টগ্রাম বিভাগ: বিভাগের ৩৭টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো: ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া; কুমিল্লার চান্দিনা, লাকসাম, দাউদকান্দি, চৌদ্দগ্রাম, হোমনা ও বরুড়া; চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ, ফরিদগঞ্জ, ছেংগারচর, মতলব ও কচুয়া; ফেনীর দাগনভূঞা, পরশুরাম ও ফেনী; নোয়াখালীর বসুরহাট, হাতিয়া, চাটখিল ও চৌমুহনী; লক্ষ্মীপুরের রায়পুর, রামগতি ও রায়গঞ্জ; চট্টগ্রামের সন্দ্বীপ, বাঁশখালী, চন্দনাইশ, সাতকানিয়া, মিরসরাই, পটিয়া, রাউজান, বারইয়ারহাট, রাঙ্গুনিয়া ও সীতাকুণ্ড; খাগড়াছড়ির মাটিরাঙা ও খাগড়াছড়ি; রাঙামাটির রাঙামাটি; বান্দরবানের লামা ও বান্দরবান।সিলেট বিভাগ: সিলেটের ১৬টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো: সুনামগঞ্জের জগন্নাথপুর, সুনামগঞ্জ, দিরাই ও ছাতক; সিলেটের জকিগঞ্জ, কানাইঘাট ও গোলাপগঞ্জ; মৌলভীবাজারের কুলাউড়া, কমলগঞ্জ, বড়লেখা ও মৌলভীবাজার; হবিগঞ্জের নবীগঞ্জ, হবিগঞ্জ, চুনারুঘাট, শায়েস্তাগঞ্জ ও মাধবপুর।রাজশাহী বিভাগ: বিভাগের ৪৯টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো: জয়পুরহাটের আক্কেলপুর, কালাই ও জয়পুরহাট; বগুড়ার শেরপুর, সারিয়াকান্দি, গাবতলী, সান্তাহার, কাহালু, ধুনট, নন্দীগ্রাম, শিবগঞ্জ ও বগুড়া; চাঁপাইনবাবগঞ্জের রহনপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, নাচোল ও শিবগঞ্জ; নওগাঁর নজিপুর ও নওগাঁ; রাজশাহীর কাঁকনহাট, আড়ানী, মুণ্ডুমালা, কেশরহাট, গোদাগাড়ী, তাহেরপুর, ভবানীগঞ্জ, তানোর, কাটাখালী, চারঘাট, দুর্গাপুর ও পুঠিয়া; নাটোরের নলডাঙ্গা, গোপালপুর, গুরুদাসপুর, সিংড়া, বড়াইগ্রাম ও নাটোর; সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর, সিরাজগঞ্জ, উল্লাপাড়া, রায়গঞ্জ, বেলকুচি ও কাজিপুর; পাবনার চাটমোহর, সাঁথিয়া, সুজানগর, ফরিদপুর, ভাঙ্গুড়া, পাবনা ও ঈশ্বরদী।খুলনা বিভাগ: বিভাগের ৩০টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো: মেহেরপুরের গাংনী; কুষ্টিয়ার মিরপুর, কুষ্টিয়া সদর, ভেড়ামারা, কুমারখালী ও খোকসা; চুয়াডাঙ্গার জীবননগর, দর্শনা, চুয়াডাঙ্গা ও আলমডাঙ্গা; ঝিনাইদহের কোটচাঁদপুর, মহেশপুর, হরিণাকুণ্ডু ও শৈলকুপা; যশোরের নওয়াপাড়া, মনিরামপুর, বাঘারপাড়া, কেশবপুর, যশোর ও চৌগাছা; মাগুরার মাগুরা; নড়াইলের নড়াইল ও কালিয়া; বাগেরহাটের মংলা, বাগেরহাট ও মোরেলগঞ্জ; খুলনার চালনা ও পাইকগাছা; সাতক্ষীরার কলারোয়া ও সাতক্ষীরা।বরিশাল বিভাগ: বিভাগের ১৭টি পৌরসভায় নির্বাচন হবে। এগুলো হলো: বরগুনার বেতাগী, বরগুনা ও পাথরঘাটা; পটুয়াখালীর কলাপাড়া ও কুয়াকাটা; ভোলার বোরহানউদ্দিন, ভোলা ও দৌলতখান; বরিশালের মুলাদী, গৌরনদী, বানারীপাড়া, বাকেরগঞ্জ, উজিরপুর ও মেহেন্দিগঞ্জ; ঝালকাঠির নলছিটি; পিরোজপুরের স্বরূপকাঠি ও পিরোজপুর।রংপুর বিভাগ: বিভাগের ২০টি পৌরসভায় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এগুলো হলো: পঞ্চগড়ের পঞ্চগড়; ঠাকুরগাঁওয়ের ঠাকুরগাঁও, রানীশংকৈল ও পীরগঞ্জ; দিনাজপুরের ফুলবাড়ী, দিনাজপুর, বীরগঞ্জ, বিরামপুর ও হাকিমপুর; নীলফামারীর সৈয়দপুর ও জলঢাকা; লালমনিরহাট জেলার পাটগ্রাম ও লালমনিরহাট; রংপুরের বদরগঞ্জ, কুড়িগ্রামের উলিপুর, নাগেশ্বরী ও কুড়িগ্রাম; গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জ, গোবিন্দগঞ্জ ও গাইবান্ধা।
