
৬ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের বিজয়ী যাঁরা
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ১৯ জেলায় প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিনের এমন দুটি কুইজের পাশাপাশি সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক এসএমএস ও অনলাইন কুইজ মিলিয়ে থাকছে ১২টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। থাকছে তিনটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ লাখ লাখ টাকার আকর্ষণীয় পুরস্কার। ৬ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ৬ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: মো. নাসিম, হাজীগঞ্জ, চাঁদপুর; চট্টগ্রাম: আলী, আগ্রাবাদ; খুলনা: হাসান লতা, নিরালা; বরিশাল: মো. আব্দুল্লা, ধান গবেষণা রোড; রাজশাহী: বিমান, কুমারপাড়া; সিলেট: সামিয়া সাহেদ, শাহপরান; রংপুর: ইভা, মুন্সিপাড়া; ময়মনসিংহ: মো. কবিরুল, বুক সেন্টার; যশোর: শারমিন, বাবলাতলা; বগুড়া: আব্দুল মালেক, গাবতলী; কক্সবাজার: মোস্তফা কামাল, গাড়ির মাঠ।
 
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ৬ মার্চের বিজয়ী 
ঢাকা: মো. সোহাগ, পল্টন; চট্টগ্রাম: সুমন সেন, বাঁশখালী; খুলনা: মিন্টু গাজী, রূপসা; রাজশাহী: শাহানাজ পারভীন, কারিগরপাড়া, হেতেম খাঁ; সিলেট: সামিয়া সাহেদ, শাহপরান; রংপুর: সোহাগ, পাকপাড়া; ময়মনসিংহ: মানিক, আকুয়া; কুমিল্লা: মো. সাইফুল ইসলাম, চকবাজার; পাবনা: রয়েল হাসান, পাবনা; বগুড়া: সিয়াম বাবু, মাদলা; নোয়াখালী: মুহিব, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; ফরিদপুর: মিলন, দক্ষিণ টেপাখোলা; গাইবান্ধা: সূচনা, পূর্বপাড়া; কুষ্টিয়া: ফয়সাল, এনএসরোড; টাঙ্গাইল: অলি আহাদ, বাদেকয়া।
 
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার নিয়ামুর রশিদ রাহুল; চট্টগ্রাম: হোটেল আগ্রাবাদের সিনিয়র ম্যানেজার মো. ইফতেখার শাফী; খুলনা: জনতা ব্যাংকের হেলাতলা শাখার জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপকমো. নাজমুল হক; রাজশাহী: সাবেক ফুটবলার জাহিদুল ইসলাম; সিলেট: সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মো. জামাল উদ্দিন ভূঞা; রংপুর: মোল্লা মান্নান; ময়মনসিংহ: ব্যবসায়ী আজিজুর রহমান; কুমিল্লা: কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক মো. তোফায়েল হোসেন মজুমদার; পাবনা: সাবেক জেলা ক্রিকেটার তরুণ দাস; বগুড়া: শহীদ চান্দু ক্রিকেট স্টেডিয়ামের উপব্যবস্থাপক জামিলুর রহমান; নোয়াখালী: নোয়াখালী মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রীড়া সম্পাদক আবদুর রহিম বাবুল; ফরিদপুর: জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার কোষাধ্যক্ষ বেলা রাণী সরকার; গাইবান্ধা: স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন গণউন্নয়ন কেন্দ্রের নির্বাহী প্রধান এম আব্দুস সালাম; কুষ্টিয়া: মিলপাড়া সমাজ উন্নয়ন সংস্থার সভাপতি জিয়াউল হক; টাঙ্গাইল: জেলা ক্রিকেট পরিষদের সভাপতি কাজী জাকেরুল মওলা; বরিশাল: সহকারী উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা উম্মে হাবিবা; যশোর: জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক সাধারণ সম্পাদক মো. শফিকুজ্জামান; কক্সবাজার: কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল স্কুলের শিক্ষক মাসুদ কায়সার।
 
