
বজলুল মবিন চৌধুরীশিক্ষাবিদ এবং ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের (আইইউবি) প্রথম উপাচার্য বজলুল মবিন চৌধুরীর পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ ডিসেম্বর। এ উপলক্ষে মরহুমের রুহের মাগফিরাত কামনা করার জন্য আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীরা অনুরোধ জানিয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
মৃত্যুবার্ষিকী
বজলুলমবিনচৌধুরী
শিক্ষাবিদ এবং ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের (‍আইইউবি) প্রথম উপাচার্য বজলুল মবিন চৌধুরীর পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩০ ডিসেম্বর।এ উপলক্ষে মরহুমের রুহের মাগফিরাত কামনা করার জন্য আত্মীয়স্বজন ও শুভানুধ্যায়ীরা অনুরোধ জানিয়েছেন।বিজ্ঞপ্তি।
