
নীলফামারী ও পঞ্চগড়ে গতকাল বুধবার বিশ্ব জলাতঙ্ক দিবস পালিত হয়েছে। দিবসটি উপলক্ষে নীলফামারী জেলা প্রাণিসম্পদ বিভাগ ও জেলা স্বাস্থ্য বিভাগের যৌথ উদ্যোগে নানা কর্মসূচি পালন করা হয়। কর্মসূচির অংশ হিসেবে সকাল নয়টার দিকে সদর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের করা হয়। শোভাযাত্রাটি শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে সিভিল সার্জন কার্যালয়ের সভাকক্ষে আলোচনা সভায় মিলিত হয়। উপজেলা প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা রেজাউল হাসানের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্য দেন জেলা প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা শাহজালাল খন্দকার। বক্তব্য দেন জেলা স্বাস্থ্য বিভাগের জ্যেষ্ঠ স্বাস্থ্য শিক্ষা কর্মকর্তা আবদুল কাদের, প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা হাফিজুল ইসলাম প্রমুখ। এদিকে গতকাল সকালে পঞ্চগড়ে জেলা প্রাণিসম্পদ কার্যালয় চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের হয়। শোভাযাত্রাটি শহরের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় চত্বরে গিয়ে শেষ হয়। শোভাযাত্রায় জেলার পাঁচ উপজেলার প্রাণিসম্পদ বিভাগের বিভিন্ন পর্যায়ে কর্মকর্তা-কর্মচারী, খামারমালিকসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষ অংশ নেন। পরে জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে জেলা প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা দেবাশীষ দাশের সভাপতিত্বে আলোচনা সভা হয়। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক অমল কৃষ্ণ মণ্ডল। বিশেষ অতিথি ছিলেন এসপি গিয়াসউদ্দিন আহমদ ও সিভিল সার্জন পীতাম্বর রায়। সভায় মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন রণজিৎ চন্দ্র সিংহ। বক্তব্য দেন সদর উপজেলা প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা আবদুস সোবহান, পরস্পরের নির্বাহী পরিচালক আকতারুন নাহার, সাংবাদিক আবদুর রহিম প্রমুখ।
