
নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলায় বাবার ট্রাক্টর নিজে চালাতে গিয়ে ওই ট্রাক্টরের চাকায় পিষ্ট হয়ে আল মাহমুদ (১৬) নামের এক এসএসসি পরীক্ষার্থী মারা গেছে। আজ বুধবার সকাল আটটার দিকে ভরতপুর গ্রামের বড়াল সেতুর কাছে এ ঘটনা ঘটে।আল মাহমুদ সিরাজগঞ্জের তাড়াশ উপজেলার বাদাস গ্রামের বাবার নাম মুক্তার হোসেনের ছেলে। বাদাস উচ্চ বিদ্যালয় থেকে আল মাহমুদ এবার মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পরীক্ষায় (এসএসসি) অংশ নিয়েছিল।তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করে বড়াইগ্রাম থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মনিরুল ইসলামের দেওয়া ভাষ্য, সকালে বাদাস গ্রামের বাড়ি থেকে বাবার সঙ্গে আল মাহমুদ নিজেদের ট্রাক্টরে করে মালামাল আনতে যায়। ভরতপুর বড়াল সেতুর কাছে মাহমুদকে ট্রাক্টরে রেখে বাবা একটু সামনে যায়। এরপর সে ট্রাক্টরের চালকের আসনে বসে ‘সেলফ-স্টার্ট বাটনে’ চাপ দেওয়ায় ট্রাক্টরটি চালু হয়ে সামনের দিকে চলতে থাকে। তখন ভয়ে আল মাহমুদ লাফ দিলে ট্রাক্টরের পেছনের বড় চাকার একটি তাঁর বুকের ওপর দিয়ে চলে যায়। গুরুতর আহত অবস্থায় উদ্ধার করে ঢাকা বড়াইগ্রাম স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়ার পথে সে মারা যায়।ওসি মনিরুল বলেন, অভিযোগ না থাকায় আল মাহমুদের লাশ স্বজনদের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে।
