
মোহাম্মদ হাসেমসাবেক গণ-পরিষদের সদস্য ও মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক মোহাম্মদ হাসেমের দশম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২ অক্টোবর। এ উপলক্ষে কুমিল্লার মুরাদনগর থানার মুচাগাড়া গ্রামে তাঁর প্রতিষ্ঠিত মসজিদ ও মাদ্রাসায় এবং রাজধানীর (২২৮ গ্রিন রোড) নিজ বাসভবনে দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
আব্দুল ওয়াদুদছাত্রলীগ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাবেক সাধারণ সম্পাদক আব্দুল ওয়াদুদ খোকনের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ বুধবার। এ উপলক্ষে আজ বাদ আসর মরহুমের বাড়ি বাগেরহাটের ফকিরহাটে মিলাদ মাহফিল আয়োজন করা হয়েছে। এতে অংশ নিতে পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর সুহূদ ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
