
তাওহীদা বেগমবীর মুক্তিযোদ্ধা মরহুম আবু বক্কর সিদ্দিকের সহধর্মিণী তাওহীদা বেগম রেনাল কারসিনোমা ক্যানসারে আক্রান্ত। দুরারোগ্য এই অসুখে আক্রান্ত হয়ে জীবনের শেষ প্রহর গুনছেন তিনি। তাওহীদা বেগমের একটি কিডনিও নেই। ক্যানসার তাঁর অপর কিডনিসহ সারা দেহেই ছড়িয়ে পড়েছে। প্রতি সপ্তাহে তাঁর চিকিৎসায় ব্যয় হচ্ছে ২০ থেকে ৪০ হাজার টাকা। এই বিপুল পরিমাণ খরচ মেটাতে গিয়ে একমাত্র মেয়ে জান্নাতুল নাইম এখন নিঃস্ব। মাকে বাঁচাতে তাই সমাজের সর্বস্তরের মানুষের কাছে অব্যাহতভাবে সাহায্য করে যাওয়ার অনুরোধ করেছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ০০৬.৫১০.০০৩.৪৮৩০, বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক, প্রধান শাখা। বিকাশ নম্বর: ০১৭৫৪৫০১৫২৯। বিজ্ঞপ্তি।
