
সুরের মূর্ছনা আর গানের তালে তালে হাজারো পর্যটকের উল্লাসের কাছে যেন হার মানল সাগরের গর্জন। স্বাধীনতা দিবস উদ্যাপনে ফোটানো হয় আতশবাজি। সৈকতের অন্ধকার আকাশ মুহূর্তেই আলো ঝলমল হয়ে ওঠে। কক্সবাজার সমুদ্রসৈকতে গতকাল শনিবার স্বাধীনতা দিবসের আয়োজনে ছিল দেশসেরা ব্যান্ড ও শিল্পীদের জমকালো কনসার্ট।আকিজ ফুড অ্যান্ড বেভারেজ লিমিটেডের পৃষ্ঠপোষকতায় ‘সপ্তম ক্লেমন মেগা বিচ কার্নিভ্যাল’-এর সমাপনী দিনে গতকাল সন্ধ্যায় সৈকতের লাবণী পয়েন্টে আয়োজন করা হয় এই কনসার্টের। গান পরিবেশন করে জনপ্রিয় ব্যান্ড ওয়ারফেজ, অর্থহীন, শিরোনামহীন ও ইনসাইডইউ। বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল এনটিভি অনুষ্ঠানটি সরাসরি সম্প্রচার করে।সন্ধ্যা ছয়টার দিকে ইনসাইডইউ মঞ্চে ওঠে। গেয়ে শোনায় ‘সব ভালো তুই একা বাসিসনে’, ‘তুমি ক্ষমা করে দিয়ো আমায়।’ এরপর মঞ্চে আসে একে একে ওয়ারফেজ, শিরোনামহীন ও অর্থহীন।আকিজ ফুড অ্যান্ড বেভারেজ লিমিটেডের পরিচালক শেখ শামীম উদ্দিন বলেন, আগামী বছর আরও আকর্ষণীয়ভাবে এই আয়োজন করার ইচ্ছে রয়েছে তাঁদের।
