
বাগেরহাটের মোংলা থানার হলদিবুনিয়া এলাকার কৃষক সোহরাব শেখের ছেলে নিলয় শেখের (৯) হার্টে জন্ম থেকে ছিদ্র। এ জন্য সে মাঝে মাঝে অসুস্থ হয়ে পড়ে। ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশনের চিকিৎসকেরা সম্প্রতি জানিয়েছেন, তাকে সুস্থ করে তুলতে অবিলম্বে অস্ত্রোপচার করতে হবে। এ জন্য প্রায় দুই লাখ টাকা দরকার।সোহরাব শেখ জানান, দুই লাখ টাকা জোগাড় করার ক্ষমতা তাঁর নেই। এ জন্য দেশের বিত্তবান মানুষদের কাছে আর্থিক সাহায্য চেয়েছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা জাহাঙ্গীর হাওলাদার, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ৮৪০৮, ইসলামী ব্যাংক, মোংলা শাখা, বাগেরহাট। বিজ্ঞপ্তি
