
কয়েক দিনের টানা বর্ষণে চট্টগ্রাম নগরের সড়কগুলোতে খানাখন্দের সৃষ্টি হয়ে বেহাল দশায় পরিণত হয়েছে। এতে দুর্ভোগে পড়তে হচ্ছে পথচারীদের। নগরজুড়ে সৃষ্টি হচ্ছে তীব্র যানজট। 

চট্টগ্রাম নগরের মুরাদপুর এলাকার সিডিএ অ্যাভিনিউ খানাখন্দে ভরা। গাড়ি চলছে ধীরগতিতে।

জলাশয় নয়, এটা চট্টগ্রামের এ কে খান এলাকার সড়ক।

চট্টগ্রাম নগরের কাপাস গোলা সড়কের চিত্র।

সড়কের খানাখন্দের কারণে কর্নেলহাট এলাকায় সৃষ্টি হয়েছে যানজট।

রাস্তার মাঝে সৃষ্টি হয়েছে গর্ত। ছবিটি নগরের আরাকান সড়কের রাহাত্তারপুল এলাকা থেকে তোলা। 

নগরের এ কে খান এলাকায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কে সৃষ্ট গর্ত। যেকোনো মুহূর্তে ঘটতে পারে দুর্ঘটনা।

আগ্রাবাদের সিডিএ আবাসিক এলাকার সড়কটির করুণ দশা।

চট্টগ্রাম নগরের জাকির হোসেন সড়কের ঝাউতলা রেলগেট এলাকার সড়কের চিত্র।

ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের প্রবেশ মুখ কর্নেলহাট এলাকার সড়কের বেহাল দশা।

চট্টগ্রাম নগরের জাকির হোসেন রোডের ইস্পাহানি সি গেট এলাকার পুরো সড়কের পলেস্তারা উঠে গেছে।
