
সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের জন্য নতুন পে-স্কেল অনুমোদন করেছে মন্ত্রিসভা। আজ সোমবার প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে নতুন এ পে-স্কেল অনুমোদন করা হয়। নতুন পে-স্কেলে ২০টি গ্রেড থাকবে। সিলেকশন গ্রেড থাকবে না। নতুন পে-স্কেল অনুয়ায়ী সর্বোচ্চ বেতন হবে ৭৮ হাজার টাকা (নির্ধারিত)। সর্বনিম্ন বেতন হবে আট হাজার ২৫০ টাকা। নতুন করে যোগ হচ্ছে নববর্ষ ভাতা। এ ছাড়া এমপিওভুক্ত বেসরকারি শিক্ষকেরা গত ১ জুলাই থেকে নতুন স্কেলে বেতন-ভাতা পাবেন। এ ব্যাপারে পর্যালোচনা করে শিগগিরই প্রজ্ঞাপণ জারি করা হবে। বিস্তারিত আসছে...
