
তন্ময় চন্দ্র রায় কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিবিএর তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী। নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারে বেড়ে ওঠা তন্ময় পড়ালেখা শেষ করে পরিবারের হাল ধরতে চেয়েছিলেন। তাঁর এই স্বপ্নপূরণের পথে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে দুরারোগ্য ব্যাধি অ্যাপ্লাস্টিক অ্যানিমিয়া। তিনি বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন।
চিকিৎসকেরা বলেন, তন্ময়ের অস্থিমজ্জা প্রতিস্থাপন করতে হবে। তাঁকে দ্রুত দেশের বাইরে পাঠিয়ে এটি প্রতিস্থাপনের পরামর্শ দিয়েছেন তাঁরা। কিন্তু দেশের বাইরে পাঠিয়ে চিকিৎসা করানোর মতো সামর্থ্য তাঁর পরিবারের নেই। তন্ময়ের বাবা সুখেন চন্দ্র রায় স্কুলশিক্ষক। তন্ময়ের অসুস্থতায় দিশেহারা তাঁর পরিবার সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও দাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি সহায়তা কামনা করেছে।
সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: বীণা রানী বিশ্বাস, হিসাব নম্বর: ১০৫.১৫১.০১৩১২৭০, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, মতিঝিল বৈদেশিক শাখা। বিজ্ঞপ্তি
