
কোটা সংস্কারের দাবিতে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের শাটল ট্রেন অবরোধ করে রেখেছেন শিক্ষার্থীরা। এ দাবিতে বর্তমানে ষোলোশহর এলাকায় ট্রেন আটকে তাঁরা স্লোগান দিচ্ছেন। সকাল থেকে শাটল ট্রেনটি মাত্র তিনবার বিশ্ববিদ্যালয়ে আসা–যাওয়া করেছে।
ষোলোশহর স্টেশনমাস্টার এস এম শাহাবুদ্দিন বলেন, আন্দোলনকারীদের বিক্ষোভের মুখে ট্রেন চলাচল আপাতত বন্ধ। কখন ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হবে, এ বিষয়ে কিছু বলা যাচ্ছে না।সরেজমিনে দেখা যায়, কোটা সংস্কারের দাবিতে প্রায় ৫০০ শিক্ষার্থী ট্রেন অবরোধ করেছেন। ‘বঙ্গবন্ধুর বাংলায় কোটা প্রথার ঠাঁই নাই’, ‘বৈষম্য চাই না’—এসব স্লোগানের পাশাপাশি বিভিন্ন ব্যানার, প্ল্যাকার্ড হাতে রয়েছে শিক্ষার্থীদের।
আন্দোলনকারী শিক্ষার্থী আলী রেজা বলেন, কোটাপ্রথা সংস্কার না হওয়া পর্যন্ত আন্দোলন চালিয়ে যাবেন তাঁরা। কোনো অপশক্তি তাঁদের রুখতে পারবে না।
শিক্ষার্থীর বলছেন, সরকারের কাছে একটাই দাবি, দ্রুত কোটা সংস্কার করতে হবে।
