
দিনব্যাপী নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে উদ্যাপিত হয়েছে ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের ৫০ বছর পূর্তি উদ্যাপন অনুষ্ঠান। গত শনিবার সকালে পতাকা উত্তোলন, শোভাযাত্রা ও কেক কাটার মধ্য দিয়ে শুরু হয় উৎসব। এর পরপরই কলেজের তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারী ও দরিদ্র গ্রামবাসীর মাঝে শীতবস্ত্র বিতরণ করা হয়।এ সময় উপস্থিত ছিলেন ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি এ এস এম বদরুদ্দোজা, কলেজের অধ্যক্ষ লে. কর্নেল বেনজির আহমেদ ও ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক মো. মাহবুব আলীম। শেষ পর্বে ছিল মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। বিজ্ঞপ্তি।
