
মমতাজ আলমঅবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মচারী মমতাজ আলমের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। সিরাজগঞ্জের এনায়েতপুরে খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন তিনি।মমতাজ আলমের অন্তত একটি কিডনি জরুরি ভিত্তিতে প্রতিস্থাপন করতে কয়েক লাখ টাকা প্রয়োজন। কিন্তু তাঁর পরিবারের পক্ষে এই টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। অর্থাভাবে তাঁর চিকিৎসাও এখন বন্ধ হওয়ার পথে। এ অবস্থায় তাঁর চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি অনুরোধ জানিয়েছে তাঁর পরিবার।সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: আশিকুল আলম, সঞ্চয়ী হিসাব-০৩১.২০৫.০০২.৫০২৮, ওয়ান ব্যাংক, এস এস রোড, সিরাজগঞ্জ। বিজ্ঞপ্তি।
