
রোটারি ক্লাব অব চিটাগাং ডাউনটাউনের সভা সম্প্রতি ক্লাব সভাপতি অরিন্দম কুমার বিশ্বাসের সভাপতিত্বে চিটাগাং ক্লাব সম্মেলনকক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। সভায় অতিথি বক্তা ছিলেন প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক বিশ্বজিৎ চৌধুরী। আরও বক্তব্য দেন রোটারিয়ান সুভাষ চন্দ্র বড়ুয়া, হারাধন দে, মুজিবুর রহমান, এ এম আনোয়ারুল কবীর, ওয়াজির আহম্মেদ, আফতাব উদ্দিন ছিদ্দিক, তারিক হোসাইন, হাসিব এম শাকুর, সৈয়দ মাহফুযুল হক, রফিক আহম্মেদ চৌধুরী, এম আলমগীর চৌধুরী, জাহেদুল ইসলাম মজুমদার, মুয়াহিদুর রহমান, রোটার্যাক্ট এস এম আরমান মহিউদ্দিন, আসিফুর রহমান, ফরহাদুল ইসলাম, মো. আলমগীর হোসেন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
