
আরাফাত হোসেন তাহসিনজগন্নাথ বিশ্ব-বিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের দপ্তর সহকারী মাহবুব আলমের চার মাসের ছেলে আরাফাত হোসেন তাহসিন জটিল হূদেরাগে আক্রান্ত। বর্তমানে সে ল্যাবএইড কার্ডিয়াক হাসপাতালের চিকিৎসক নুরুন্নাহার ফাতেমার তত্ত্বাবধানে চিকিৎসাধীন। উন্নত চিকিৎসার জন্য ১০ দিনের মধ্যে তাকে ভারতের ব্যাঙ্গালুরুর নারায়না রোদেলা হাসপাতালে পাঠাতে হবে। এ জন্য প্রায় ছয় লাখ টাকা প্রয়োজন। কিন্তু তাহসিনের দরিদ্র বাবা-মার পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই সমাজের সহূদয় ও বিত্তবান মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মাহবুব আলম, হিসাব নম্বর ১৫০২১০২২৩৯৭৭৯০০১, ব্র্যাক ব্যাংক। মুঠোফোন নম্বর ০১৭২৩৩৯১৬৬৩। বিজ্ঞপ্তি।
