
চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্রের বার্ষিক প্রীতি সম্মিলনী ১২ জানুয়ারি নন্দন কাননের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়। সম্মিলনীতে ২০১৪- ২০১৫ মেয়াদের জন্য শৈবাল চৌধুরীকে পরিচালক, গিয়াস আহমদকে সাধারণ সম্পাদক, মিজানুর রহমানকে কোষাধ্যক্ষ, লোকপ্রিয় বড়ুয়াকে সাংগঠনিক সম্পাদক এবং মোহাম্মদ কামালকে নির্বাহী সম্পাদক করে কার্যনির্বাহী পরিষদ গঠণ করা হয়। পরিষদের অন্য সদস্যরা হলেন আহমেদ রাসেল, মামুনুর রশিদ, প্রবাল চৌধুরী, সঞ্জয় বিশ্বাস, আলমগীর চৌধুরী, সালাউদ্দিন সোহেল, জি এম ফারুক চৌধুরী, সুচন্দা চৌধুরী, এম ইকবাল হাসান, শ্যামল কান্তি নাথ, মোহাম্মদ হেলাল উদ্দিন, নিবেদিতা মল্লিক, সোহেল আহমদ. ফারুক ইসলাম, রূপাল বড়ুয়া ও মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম। বিজ্ঞপ্তি।
 
