
ইস্ট ওয়েস্ট ইউনিভার্সিটিতে ভালো ফলাফল করায় ২০৬ জন শিক্ষার্থী বৃত্তি পেয়েছেন। রাজধানীর আফতাবনগরে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাঙ্গণে সম্প্রতি আয়োজিত বৃত্তি প্রদান অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের সদস্য অধ্যাপক ড. দিল আফরোজা বেগম। ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারপারসন ও বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক ড. এম এম শহিদুল হাসান। পরে তাঁরা ২০১৬ সালের ‘স্প্রিং’, ‘সামার’ ও ‘ফল’ সেমিস্টারে মেধা বৃত্তি পাওয়া শিক্ষার্থীদের হাতে সনদ তুলে দেন। বিজ্ঞপ্তি
