
পটিয়া উপজেলার কোলাগাঁও ইউনিয়ন স্বেচ্ছাসেবক দলের মতবিনিময় সভা ১ জুন চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক গাজী মোহাম্মদ শাহাজাহানের নগরের চান্দগাঁও বাসভবনে অনুষ্ঠিত হয়। ইউনিয়ন স্বেচ্ছাসেবক দলের সভাপতি জিয়াউল হকের সভাপতিত্বে এতে অন্যদের মধ্যে বক্তব্য দেন জেলা বিএনপির তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক আবদুল মোনাফ, কোলাগাঁও বিএনপির সভাপতি বজল আহমদ, সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর আলম, উপজেলা স্বেচ্ছাসেবক দলের সাধারণ সম্পাদক হারুনুর রশিদ চৌধুরী, সহসভাপতি মীর জাকের, মোহাম্মদ উল্ল্যাহ, গাজী মনির, মো. শাহনেওয়াজ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
