
সারা দেশে দগ্ধ ২০৮, মৃত্যু ১৬বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০–দলীয় জোটের টানা অবরোধ কর্মসূচি চলছে। মাঝে মাঝে হরতালের ডাকও দেওয়া হচ্ছে। গত ৪ জানুয়ারি থেকে শুরু হয় সহিংসতা। দেশের বিভিন্ন স্থানে যানবাহনে পেট্রলবোমা ছুড়ছে দুর্বৃত্তরা, যার শিকার হচ্ছেন সাধারণ মানুষ
ঢাকা মেডিকেলমোট ভর্তি ৮৩, চিকিৎসাধীন ৫১, মৃত ৫,
রংপুর মেডিকেলমোট ভর্তি ১৮, চিকিৎসাধীন ৮, মৃত ৪
রাজশাহী মেডিকেলমোট ভর্তি ১১, চিকিৎসাধীন ১১
বগুড়া মেডিকেল*মোট ভর্তি ৯, চিকিৎসাধীন, কেউ নেই* শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল
চট্টগ্রাম মেডিকেলমোট ভর্তি ৩, চিকিৎসাধীন ৩
এ ছাড়া কয়েকজন ঘটনাস্থলে মারা যান। দেশের বিভিন্ন হাসপাতাল ও স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসা নিয়েছেন অনেকে। পরিস্থিতি মোকাবিলায় কোনো কোনো হাসপাতাল অস্থায়ী বার্ন ইউনিটও স্থাপন করে|
