
শতবর্ষ-প্রাচীন নড়াইলের লোহাগড়া রামনারায়ণ পাবলিক লাইব্রেরির বার্ষিক সধারণ সভা (এজিএম) উপলক্ষে স্মরণিকা প্রকাশ করা হচ্ছে। এতে লোহাগড়ার ইতিহাস, ঐতিহ্য, মুক্তিযুদ্ধ, সাহিত্য, সংস্কৃতি, রাজনীতি, বরেণ্য ব্যক্তিদের জীবনকথা, প্রাচীন কীর্তি, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সমপদ, গল্প, প্রবন্ধ, কবিতা, ছড়া, রম্যরচনা, কৌতুক, অনুবাদ সাহিত্য, দুর্লভ চিত্র ইত্যাদি নিয়ে লেখা ৩০ অক্টোবরের মধ্যে পাঠাতে হবে। এ ছাড়া ডিসেম্বর মাসের শেষ সপ্তাহে অনুষ্ঠেয় এজিএমে যোগদানের জন্য ১৫০ টাকা ও ছবি জমা দিতে হবে। বিস্তারিত জানতে ০৪৮২৩-৫৬৩৩৭, ০১৭১৮০৫১৭১১, ০১৭১২৭৫১১৮৩, ০১৯১৪২৩০৬২৩ নম্বরে যোগাযোগ করা যাবে। 
