
 
‘আমাদের অপেক্ষার পালা শেষ হলো। পুরো বছরের প্রস্তুতির ফল পাব এবার। অবশেষে রেজিস্ট্রেশন শুরু হয়েছে। এখন অপেক্ষা প্রতিযোগিতার।’ এভাবেই শামীম রিজভী বলছিল নিজের কথা।সেন্ট জোসেফ স্কুলের এই শিক্ষার্থী আরও কয়েক বন্ধুসহ এসেছিল কারওয়ান বাজারে প্রথম আলোর কার্যালয়ে গণিত উৎসবের রেজিস্ট্রেশন করতে। নটর ডেম কলেজের অণু, আবিদ, সেন্ট জোসেফের জিয়া, তানিম সবার চোখে-মুখে গণিত জয়ের আকাঙ্ক্ষা।সারা দেশের ২২টি অঞ্চলে একযোগে গণিত উত্সব ২০১৪-এর রেজিস্ট্রেশন কার্যক্রম শুরু হয়েছে। আজ শুক্রবার বেলা ১১টা থেকে শুরু হওয়া এই কার্যক্রমে বিপুলসংখ্যক শিক্ষার্থী রেজিস্ট্রেশনের জন্য সংশ্লিষ্ট কেন্দ্রগুলোতে জমায়েত হয়েছে। অনেক জায়গায় আবার অভিভাবকেরাই হাজির হয়েছেন রেজিস্ট্রেশনের জন্য।চিকিৎসক এম এ সোবহান এসেছিলেন প্রিপারেটরি স্কুলপড়ুয়া মেয়ে সাইরাসের রেজিস্ট্রেশন করাতে। তিনি বললেন, গণিতে সন্তানের মেধা যাচাইয়ের একটি সুযোগ এটি। উদ্যোগের প্রশংসা করে তিনি বলেন, গণিতচর্চার ক্ষেত্রে এটি একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ।গণিত অলিম্পিয়াডের সমন্বয়কারী বায়েজিদ ভুঁইয়া জানালেন, কাল শনিবার বিকেল চারটা পর্যন্ত রেজিস্ট্রেশন চলবে। সব আঞ্চলিক উত্সবে ‘আগে এলে আগে’ভিত্তিতে নির্ধারিতসংখ্যক শিক্ষার্থীর রেজিস্ট্রেশন করতে পারবে।
বরাবরের মতো এবারও চারটি ক্যাটাগরিতে গণিত অলিম্পিয়াড অনুষ্ঠিত হবে। ২০১৩ সালের অধীত শ্রেণী অনুযায়ী ক্যাটাগরি নির্ধারিত হবে।ক. প্রাইমারি ক্যাটাগরি, বাংলা মাধ্যম—তৃতীয় থেকে পঞ্চম শ্রেণী বা সমমান এবং স্ট্যান্ডার্ড-৩ থেকে স্ট্যান্ডার্ড-৫।খ. জুনিয়র ক্যাটাগরি, বাংলা মাধ্যম—ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণী বা সমমান এবং স্ট্যান্ডার্ড-৬ থেকে স্ট্যান্ডার্ড-৮।গ. সেকেন্ডারি ক্যাটাগরি, বাংলা মাধ্যম—নবম, দশম শ্রেণী ও এসএসসি পরীক্ষার্থী বা সমমান এবং ও-লেভেল এবং ও-লেভেল পরীক্ষার্থী।ঘ. হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরি, বাংলা মাধ্যম—একাদশ, দ্বাদশ শ্রেণী ও এইচএসসি পরীক্ষার্থী বা সমমান এবং এ-লেভেল ও এ-লেভেল পরীক্ষার্থী।বাংলা ও ইংরেজি উভয় মাধ্যমের বেলায় এটি প্রযোজ্য হবে। ব্যক্তিগত পর্যায়ে যে কেউ অংশ নিতে পারবে, তবে রেজিস্ট্রেশন করার সময় শিক্ষার্থীদের নিজ নিজ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের পরিচয়পত্র, বেতনের রসিদ, ফলাফলের বিবরণী কিংবা এসএসসি পরীক্ষার প্রবেশপত্র—যেকোনো একটিকে প্রমাণ হিসেবে দেখাতে হবেরেজিস্ট্রেশনের জন্য যোগাযোগের ঠিকানাঠাকুরগাঁও অঞ্চল: পঞ্চগড় ও ঠাকুরগাঁও
যোগাযোগ: আমাদের বাজার, দোকান নম্বর ৪১ (দ্বিতীয় তলা), মোহাম্মদ আলী সড়ক, ঠাকুরগাঁও।
প্রয়োজনে: ০১৭৫১০৬৩২২০ ও ০১৭৩৮৭১০৩৭৯
দিনাজপুর অঞ্চল: দিনাজপুর জেলা
যোগাযোগ: প্রথম আলো অফিস, স্টেশন রোড, হোটেল কণিকার নিচতলা, দিনাজপুর।
প্রয়োজনে: ০১৭২১৭৮৬৩১২ ও ০১৭১৯০৪২৯৩৪।
রংপুর অঞ্চল: নীলফামারী, কুড়িগ্রাম, জয়পুরহাট, লালমনিরহাট ও রংপুর।
যোগাযোগ: প্রথম আলো রংপুর অফিস, আইনজীবী সমিতি ভবন, কাচারি বাজার, রংপুর।
প্রয়োজনে: ০১৭১৫৯৪৯৪৪২ ও ০১৭৩৭৩৪৫৫১৭
বগুড়া অঞ্চল: সিরাজগঞ্জ, গাইবান্ধা ও বগুড়া
যোগাযোগ: প্রথম আলো অফিস, সোবহান প্লাজা (তৃতীয় তলা), কবি কাজী নজরুল ইসলাম সড়ক, সাতমাথা, বগুড়া।
প্রয়োজনে: ০১৭১৯০২৩৩২২ ও ০১৭২৭৪৬৪০২৯
রাজশাহী অঞ্চল: পাবনা, নওগাঁ, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, নাটোর ও রাজশাহী
যোগাযোগ: প্রথম আলো রাজশাহী অফিস, ২০৯ কুমারপাড়া, বোয়ালিয়া থানার মোড়, রাজশাহী।
প্রয়োজনে: ০১১৯৫২০৯৫২৬ ও ০১৭২২৮৫৬৮৬৭
ঝিনাইদহ অঞ্চল: মাগুরা, মেহেরপুর, চুয়াডাঙ্গা, কুষ্টিয়া ও ঝিনাইদহ
যোগাযোগ: ফরেন ভিউ, এইচএসএস সড়ক (পুরাতন ডিসি কোর্টের সামনে), ঝিনাইদহ। প্রয়োজনে: ০১৭২১৬৯৩৫২০ ও ০১৯১৯৭৫২৮৬৮
সিলেট অঞ্চল: সুনামগঞ্জ, মৌলভীবাজার ও সিলেট
যোগাযোগ: প্রথম আলো সিলেট অফিস, অ্যাপেক্স গ্যালারির বিপরীতে, বারুতখানা, সিলেট।
প্রয়োজনে: ০১৭৩৬৮৫২০২৫ ও ০১৬৮২৮১০৫৫৫
যশোর অঞ্চল: নড়াইল ও যশোর
যোগাযোগ: প্রথম আলো যশোর অফিস, সমবায় ইউনিয়ন ভবন, এম এম আলী রোড, যশোর।
প্রয়োজনে: ০১৭১৫২৯৩১৪১ ও ০১৯১৩৫৮৭৫৫৩।
খুলনা অঞ্চল: সাতক্ষীরা, বাগেরহাট ও খুলনা
যোগাযোগ: প্রথম আলো খুলনা অফিস, ত্রিভিন টাওয়ার (চতুর্থ তলা), ৩/১ কেডিএ অ্যাভিনিউ, শিববাড়ি মোড়, খুলনা।
প্রয়োজনে: ০১৯৩৭৭১৭১৪১ ও ০১৭১৮৪৮৫৬৬৫
ফরিদপুর অঞ্চল: মাদারীপুর, শরীয়তপুর, রাজবাড়ী, ফরিদপুর ও গোপালগঞ্জ
যোগাযোগ: প্রথম আলো ফরিদপুর অফিস, নিলটুলী, মুজিব সড়ক, ফরিদপুর।
প্রয়োজনে: ০১৭২৪০৭৮২১০ ও ০১৭৩৪৩১০৬৪৭।
বরিশাল অঞ্চল: ঝালকাঠি, পিরোজপুর ও বরিশাল
যোগাযোগ: প্রথম আলো বরিশাল অফিস, ১৭ প্যারারা রোড (দ্বিতীয় তলা), বরিশাল।
প্রয়োজনে: ০১৯২৩৫৯১০৩৩ ও ০১৯১৩৮৯৫৬৬৫
পটুয়াখালী অঞ্চল: বরগুনা ও পটুয়াখালী
যোগাযোগ: প্রথম আলো অফিস, সমবায় ব্যাংক লি., নতুন বাজার, পটুয়াখালী।
প্রয়োজনে: ০১৭৩৪৮৮১৫৬৪ ও ০১৭১৬২৭৮১২২
ভোলা অঞ্চল: ভোলা জেলা
যোগাযোগ: প্রথম আলো ভোলা অফিস, তালুকদার মহল (দ্বিতীয় তলা), মোল্লাপট্টি, কালীনাথ রায়ের বাজার, ভোলা।
প্রয়োজনে: ০১৯১৮০০৬৮৭২ ও ০১৭৩৫৭০৬৪৯২
ময়মনসিংহ অঞ্চল: কিশোরগঞ্জ, টাঙ্গাইল, জামালপুর, নেত্রকোনা, শেরপুর ও ময়মনসিংহ।
যোগাযোগ: প্রথম আলোর ময়মনসিংহ অফিস, রাইয়ান ভিলা,
১৪ সাহেব আলী রোড, নতুন বাজার, ময়মনসিংহ।
প্রয়োজনে: ০১৭২৮৮৭৭৪০৫ ও ০১৭১৩৬৮৩৬৫২
ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চল: হবিগঞ্জ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও নরসিংদী।
যোগাযোগ: ফ্রেন্ডস কম্পিউটার সিস্টেম অ্যান্ড অনলাইন (সোনালী ব্যাংক, টিএ রোড শাখাসংলগ্ন), মন্তাজ ম্যানশন, ব্রাহ্মণবাড়িয়া।
প্রয়োজনে: ০১৭১২৪৪৬১৪৬ ও ০১৭১২৮৫৬৪৩৯।
কুমিল্লা অঞ্চল: চাঁদপুর ও কুমিল্লা।
যোগাযোগ: প্রথম আলো কুমিল্লা অফিস, কাজী অহিদুজ্জামান ম্যানশন (তৃতীয় তলা), কান্দিরপাড়, কুমিল্লা।
প্রয়োজনে: ০১৭১৭৫২০০৯২ ও ০১৭২২৪৬১৭২০।
ফেনী অঞ্চল: লক্ষ্মীপুর, ফেনী ও নোয়াখালী।
যোগাযোগ: প্রথম আলো ফেনী অফিস, ট্রাংক রোড, ফেনী।
প্রয়োজনে: ০১৮৪০৪৪৪৩৪৩ ও ০১৮১৮৭৪৩৯৩৮
রাঙামাটি অঞ্চল: রাঙামাটি ও খাগড়াছড়ি।
যোগাযোগ: রাঙামাটি অফিস, বই একাডেমির ওপর তলা (ফরেস্ট রেস্ট হাউসের সামনে), বনরূপা, রাঙামাটি।
প্রয়োজনে: ০১৫৫৬৭০২৩৫৯ ।
চট্টগ্রাম অঞ্চল: চট্টগ্রাম ও বান্দরবান।
যোগাযোগ: প্রথমা, সানমার স্প্রিং গার্ডেন, জামালখান, চেরাগী পাহাড়, চট্টগ্রাম।
প্রয়োজনে: ০১৬৭০৪৬২৮৪৪ ও ০১৮২৩৭১৫০৮৪
কক্সবাজার অঞ্চল: কক্সবাজার জেলা।
যোগাযোগ: প্রথম আলো অফিস, হোটেল সাগরগাঁও, ঝাউতলা, কক্সবাজার।
প্রয়োজনে: ০১৭১৪৩৭৪৬৩৪ ও ০১৭৬৬৬৮৬০০৬।
নারায়ণগঞ্জ অঞ্চল: নারায়ণগঞ্জ ও মুন্সিগঞ্জ
যোগাযোগ: নারায়ণগঞ্জ জেলা সাংবাদিক ইউনিয়ন, চাষাঢ়া (প্রিপারেটরি স্কুলের পাশে), নারায়ণগঞ্জ।
প্রয়োজনে: ০১৭১৩০৬৭৭০৩ ও ০১৭১১২২৭৬৪২
ঢাকা অঞ্চল: ঢাকা মহানগর, গাজীপুর ও মানিকগঞ্জ।
যোগাযোগ: প্রথম আলো অফিস, ১৯ কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
প্রয়োজনে: ০১৫৩৪৮৯৯১২৩ ও ০১৯১৩৯১৬৬৩১
