
ওল্ড ফৌজিয়ানস অ্যাসোসিয়েশন (ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজের প্রাক্তন ছাত্রদের সংগঠন) বা ওফার কেন্দ্রীয় পরিচালনা কমিটির ১৪তম সম্মেলন ও নির্বাচন সম্প্রতি রাজধানীর সোনারগাঁও হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে।সম্মেলনে ওফার এ কমিটির ২০১৪-১৫ মেয়াদে চেয়ারম্যান এবং অনারারি সেক্রেটারি নির্বাচিত হয়েছেন যথাক্রমে-সুফি মোস্তাক আহ্মেদ ও এস এম মোসলেহ উদ্দিন আহ্মেদ। নির্বাচিত সদস্যরা হলেন : এস আর রাশেদ, জামাল উদ্দিন চৌধুরী, ফজলুর রহমান পাঠান, এহসানুল হক, আবদুল্লাহ আল ইমরান ও এম এসানুল আলম। সম্মেলনে বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত ওল্ড ফৌজিয়ানরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
