
মাসুদ পারভেজরাজধানীর মিরপুরের বাসিন্দা মাসুদ পারভেজের (২৫) দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেলে সম্প্রতি বোনের একটি কিডনি তাঁর দেহে প্রতিস্থাপন করা হয়। ভাই-বোনের অস্ত্রোপচার ও আনুষঙ্গিক চিকিৎসা চালাতে গিয়ে এখন নিঃস্ব হয়ে পড়েছে তাঁদের পরিবার। চিকিৎসকেরা বলেছেন, দুজনেরই অস্ত্রোপচার-পরবর্তী চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে। কিন্তু মা, তিন বোন ও এক ভাইয়ের দরিদ্র পরিবারটি এ চিকিৎসাব্যয় জোগাড় করতে পারছে না। পরিবারটির অভিভাবক পারভেজের বাবাও বেঁচে নেই। তাই পারভেজ ও তাঁর অসুস্থ বোনটির চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে সমাজের দাতা ব্যক্তি ও সংগঠনগুলোর প্রতি আকুল আবেদন জানিয়েছে অসহায় পরিবারটি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: তাসলিমা বেগম, হিসাব নম্বর-১১৫.১৫১.০০১.৩৪০৬, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, মিরপুর-১, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
