
দলের ৩৭ জন সভাপতিমণ্ডলীর সদস্যের নাম ঘোষণা করেছেন জাতীয় পার্টির (জাপা) চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ। আজ বৃহস্পতিবার এরশাদের প্রেস সচিব সুনীল শুভরায়ের সই করা এক বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানানো হয়।
গত ১৪ মে জাপার অষ্টম কাউন্সিল অনুষ্ঠিত হয়। কাউন্সিলে এইচ এম এরশাদ চেয়ারম্যান, রওশন এরশাদ সিনিয়র কো-চেয়ারম্যান, জি এম কাদের কো-চেয়ারম্যান ও এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার মহাসচিব নির্বাচিত হন। তাঁরা পদাধিকার বলে একই সঙ্গে সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য। বাকি কমিটি গঠনের দায়িত্ব এরশাদকে দেয় কাউন্সিল। বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, জাপার সভাপতিমণ্ডলী ৪১ সদস্যের। পদাধিকার বলে চারজন বাদে ৩৭টি পদে নিয়োগ পাওয়া ব্যক্তিরা হলেন আনিসুল ইসলাম মাহমুদ, এম এ সাত্তার, কাজী ফিরোজ রশীদ, জিয়াউদ্দিন আহমেদ বাবলু, আবুল কাশেম, দেলোয়ার হোসেন খান, সৈয়দ আবু হোসেন, হাফিজ উদ্দিন আহমেদ, গোলাম হাবিব, গোলাম কিবরিয়া, সাহিদুর রহমান, শেখ মুহাম্মদ সিরাজুল ইসলাম, মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী, ফকরুল ইমাম, মুজিবুল হক, নুর-ই-হাসনা লিলি চৌধুরী, সালমা ইসলাম, সৈয়দ মোহাম্মদ আবদুল মান্নান, এ কে এম মাঈদুল ইসলাম, মাসুদ পারভেজ (সোহেল রানা), হাবিবুর রহমান, সুনীল শুভরায়, এস এম ফয়সল চিশতী, মীর আবদুস সবুর আসুদ, মাহমুদুল ইসলাম চৌধুরী, সাইফুদ্দিন আহমেদ, আজম খান, এ টি ইউ তাজ রহমান, মহসিন রশীদ, মশিউর রহমান, তাজুল ইসলাম চৌধুরী, সোলায়মান আলম শেঠ, আতিকুর রহমান ও নাসরিন জাহান।
