
প্রাথমিকপ্রথম: কারিন আশরাফ (ওয়াইডব্লিউসিএ উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়), তাহ্জীব ফেরদৌস (পাবনা জিলা স্কুল), নুসরাত জাহান (বিন্দুবাসিনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), নোশিন তাসনিম (সরকারি পিএন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), তাশফিয়া সিদ্দিকা (ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।দ্বিতীয়: অনন্যা অহম (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), আকিবা মাহমুদ (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), তাসদীদ মাহমুদ (মোহাম্মদপুর প্রিপারেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ), নাজিফা তাজনুর (ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), ওয়াসি কবীর (ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ)।তৃতীয়: তানিকা তাহসিন (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), ঐশী আইচ (ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), অভীক চক্রবর্তী (নড়াইল সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), শাহ মো. গোলাম রহমান (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), প্রজ্ঞা পারমিতা রহমান (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. সাজিদুর রহমান ও লুব্ধক দে (ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ), অর্থিত পাল (বাগেরহাট সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), প্রান্তিকা দাশ (খাজা আজমেরী কিন্ডারগার্টেন স্কুল), নাহিয়ান রাদিয়াহ (ওয়াইডব্লিউসিএ উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়)।
নিম্নমাধ্যমিকপ্রথম: মো. ইশরাফ আহ্সান, সোয়েব সানিয়াদ খান (সেন্ট যোসেফ মাধ্যমিক উচ্চবিদ্যালয়), বাঁধন দেব (ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তন্ময় কুমার সরকার (রংপুর জিলা স্কুল), প্রথমা ঘোষ (হলিক্রস বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।দ্বিতীয়: সুরাইয়া ইসলাম, খন্দকার মেহ্জাবীন (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), অর্ভিন আদিত্য (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), সিরাজুল আরফিন (সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মো. মেহেদী হাসান (ডিমলা রানী বৃন্দারানী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।তৃতীয়: নাঈম হাসান (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ), আয়শা সিদ্দিকা (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), প্রিয়ন্তি মুৎসুদ্দী (চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল ও কলেজ), ওমর সিদ্দিক (রাজউক উওরা মডেল কলেজ), তাসফিহা তানজিম (জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), শ্রেষ্ঠা চৌধুরী (ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), আসিফ রায়হান (এসওএস হারমান মেইনার কলেজ), কাজী রিয়াজুল হাসান (সেন্ট যোসেফ মাধ্যমিক উচ্চবিদ্যালয়), মো. ইমরার হাসান ও পার্থ সারথি সরকার (রংপুর জিলা স্কুল)।
মাধ্যমিকপ্রথম: তৌফিকুন নূর (ময়মনসিংহ জিলা স্কুল), সুদ্দীপ্ত পাল (চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল), সাবরিনা মনসুর (বিএন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মৌরি তানিমা (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ান পাবলিক স্কুল ও কলেজ), অনামিকা মণ্ডল (টিঅ্যান্ডটি আদর্শ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)।দ্বিতীয়: ইশরার তাহ্মিন (আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল ও কলেজ), মোছা. সাদিয়া আফরিন (কাজী শাহাবুদ্দিন বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ), মেহরাব সাদাত (পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়), ইসরাত আরা (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সোয়েব আক্তার (বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়)।তৃতীয়: অরুনিমা দে (সরকারি পিএন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), আবদুল মুকীত (সেন্ট গ্রেগরি হাইস্কুল), গাজী তাসনূভা (হলিক্রস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. মঈনুল হোসেন (বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়), শাশ্বত রাজ চৌধুরী (হবিগঞ্জ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), মরিয়ম আক্তার (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. ইসতিয়াক আহমেদ (কুমিল্লা জিলা স্কুল), সুনন্দা দাস (পিরোজপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. খালিদ হোসেন (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল), সিফাত কাওসার (দিনাজপুর জিলা স্কুল)।
উচ্চমাধ্যমিকপ্রথম: মারিয়া ইফতেসাম (রাজশাহী কলেজ), আতিয়া ফাইয়োজ (হলিক্রস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মোছা. আইরিন আকতার (সরকারি আজিজুল হক কলেজ), হোসাইন আহমেদ (নটর ডেম কলেজ), কাঞ্জিলাল রায় (ডিমলা ইসলামিয়া স্কুল)।দ্বিতীয়: সানজিদা তাহনীম (নোয়াখালী সরকারি কলেজ), তারিক বিন জিহাদ (নটর ডেম কলেজ), তানজিয়া তাসনীম ও আঁখি আলীম (ভিকারুননিসা নূন স্কুল ও কলেজ), আলিফ মো. ইফতিয়াজ নূর (উখিয়া বিশ্ববিদ্যালয়)।তৃতীয়: মো. হাসিবুল ইসলাম (নটর ডেম কলেজ), কাজী জান্নাত আরা (সরকারি আজিজুল হক কলেজ), সৈয়দা নাজিফা রেজা (সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ), সন্দীপন ভট্টাচার্য্য (চট্টগ্রাম কলেজ), শারমিন রহমান (রাজশাহী কলেজ), তাহসিন সাদিয়া (চট্টগ্রাম কলেজ), ইবনুল ফাইয়াজ (সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ), আমির হোসেন (ক্যান্টনমেন্ট কলেজ), অর্ণব চৌধুরী (বৃন্দাবন সরকারি কলেজ)।
রচনা প্রতিযোগিতায় বিজয়ীপ্রাথমিক: সৈয়দা আয়েশা সিদ্দিকা (বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)নিম্নমাধ্যমিক: সুরাইয়া ইসলাম (নড়াইল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়)মাধ্যমিক: সাবরিনা মনসুর (বিএন স্কুল ও কলেজ)উচ্চমাধ্যমিক: সানজিদা তাসনিম (নোয়াখালী সরকারি কলেজ)
