
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল জাসদ (ইনু) দিনাজপুরে সম্মেলনের মাধ্যমে জেলা কমিটি গঠনের ছয় দিন পর গতকাল রোববার পাল্টা কমিটি গঠন করা হয়েছে। গতকাল দিনাজপুর প্রেসক্লাবের হলরুমে জাসদের কর্মিসভার আয়োজন করা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন ইমামুল ইসলাম। এ সময় তৈমুর রহমানকে সভাপতি, মাহমুদুর রহমানকে সাধারণ সম্পাদক ও হারুন উর রশিদকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে পাল্টা কমিটি গঠন করা হয়। এর আগে ৮ ফেব্রুয়ারি দিনাজপুরে নাট্য সমিতির হলরুমে দ্বিবার্ষিক কাউন্সিলের মাধ্যমে লিয়াকত আলীকে সভাপতি, মো. শহিদুল ইসলামকে সাধারণ সম্পাদক ও হারুন উর রশীদকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে ৪৬ সদস্যবিশিষ্ট কমিটি ঘোষণা করা হয়। ইমামুল ইসলাম বলেন, ৮ ফেব্রুয়ারির সম্মেলনে কেন্দ্রীয় নেতৃত্ব তৃণমূলের মতামতের তোয়াক্কা না করে কমিটি করেছিল। তাই নতুন কমিটি গঠন করা হয়েছে।
