
প্রমা আবৃত্তি সংগঠনের শুদ্ধ উচ্চারণ ও আবৃত্তি কর্মশালার ৩৭তম ব্যাচে ভর্তি শুরু হয়েছে। কর্মশালায় বাংলা প্রমিত উচ্চারণ, আবৃত্তি, উপস্থাপনা, সংবাদপাঠ বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। প্রশিক্ষণ দেবেন জনপ্রিয় সংবাদ পাঠক শামসুদ্দিন হায়দার ডালিম, এটিএন বাংলার হেড অব নিউজ জ ই মামুন, আবৃত্তিশিল্পী শিমুল মুস্তাফাসহ নাট্যব্যক্তিত্ব, কবি ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক।কর্মশালায় শিশুদের আলাদা প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা রয়েছে। বিস্তারিত ফোনে(০১৭১১-৯৮৩০০৮, ০১৮১৯-৬৪০৫১৫) জানা যাবে।এ ছাড়া ফরম পাওয়া যাবে- বাতিঘর, মউর দোকান, অজন্তা লাইব্রেরি, কারেন্ট বুক সেন্টার, শাহ্ জালাল সুইটস, রুমি ফটোস্ট্যাট, শফির দোকান (শিল্পকলা একাডেমী)। বিজ্ঞপ্তি।
