
কেরানীগঞ্জ থানা থেকে এসএসসি, দাখিল ও সমমানের পরীক্ষায় জিপিএ-৫ পাওয়া কৃতী শিক্ষার্থীদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠান হবে কাল ২৫ সেপ্টেম্বর। স্থান: জিনজিরা ডাকপাড়া বাসরোডের পালকি কমিউনিটি সেন্টার।দোহার ও নবাবগঞ্জের কৃতী শিক্ষার্থীদের সংবর্ধনা হবে ২৮ সেপ্টেম্বর নবাবগঞ্জের কলাকোপা কোকিলপ্যারী উচ্চবিদ্যালয়ে। নিবন্ধনের নিয়মকানুন ও ফরম প্রথম আলোয় ছাপা হয়েছে ১১, ১২, ১৩ ও ১৪ সেপ্টেম্বর।নিবন্ধনের ঠিকানা:কেরানীগঞ্জ: হলিট্রেড ডট কম, মাহফুজা ভিলা, কদমতলী মোড়, কেরানীগঞ্জ, ফোন: ০১৭১১৯৭০৩৬৩।নবাবগঞ্জ ও দোহার: নবাবগঞ্জ প্রেসক্লাব, নবাবগঞ্জ, ফোন: ০১৭১১০২০৪৫২।
