
বাংলাদেশ পাওয়ার ডেভেলপমেন্ট বোর্ড (বিপিডিবি) কার্যালয়ে ৪০০ কিলোওয়াট (৬৫০ কেডব্লিউপি) সোলার ফটো ভল্টিক (পিভি) পাওয়ার প্ল্যান্ট স্থাপনের একটি চুক্তিতে সম্প্রতি স্বাক্ষর করেছে রহিমআফরোজ রিনিউয়েবল এনার্জি ও বিপিডিবি। এ প্ল্যান্ট এবং পরিবেশক লাইন প্রকল্প স্থাপনা বিপিডিবির তত্ত্বাবধানে হাওরাঞ্চলের রিনিউয়েবল শক্তি প্রকল্পের অবকাঠামোগত উন্নয়নে সহায়ক হিসেবে কাজ করবে। বর্তমানে এটাই বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ সোলার পিভি প্ল্যান্ট যা অত্র অঞ্চলের বৃহৎ অফ-গ্রিড পিভি প্ল্যান্টগুলোর মধ্যে অন্যতম। বিজ্ঞপ্তি।
