
সাত সাংগঠনিক জেলার কাউন্সিলের সম্ভাব্য তারিখ ঘোষণা করেছে আওয়ামী লীগ। আজ রোববার দলটির সভানেত্রীর রাজনৈতিক কার্যালয়ে তারিখ ঘোষণা করা হয়।
২১ জুন মুন্সিগঞ্জে, ২৬ জুন বরগুনায়, ২৭ জুন পটুয়াখালীতে, ২৮ জুন কিশোরগঞ্জে, ১২ জুলাই ঠাকুরগাঁওয়ে, ১৫ জুলাই খুলনা মহানগরে এবং ১৯ জুলাই রাজশাহী মহানগরে কাউন্সিল হবে। প্রধানমন্ত্রী ও আওয়ামী লীগের সভানেত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে কথা বলে তারিখগুলো চূড়ান্ত করা হবে।
কাউন্সিলে শামীম ওসমান ও নিজাম হাজারীর মতো ‘বিতর্কিতরা’ স্থান পাবে কি না—এমন প্রশ্নের জবাবে দলটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেন, ‘আমরা চাই কাউন্সিলরা সত্, যোগ্য ও সামাজিকভাবে প্রতিষ্ঠিতদের নেতা নির্বাচন করবে। বিতর্কিতদের তাঁরা বর্জন করবেন।’
