
ভাটি বাংলা পূজা উদ্যাপন পরিষদের ১১ সদস্যবিশিষ্ট কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়েছে। গত বৃহস্পতিবার রাত আটটায় নগরের পনিটুলা এলাকার কার্যালয়ে এ উপলক্ষে এক সভা অনুষ্ঠিত হয়। এতে নিখিল চন্দ্র তালুকদারকে সভাপতি ও গোপাল চন্দ্র বর্মণকে সাধারণ সম্পাদক করে কমিটি গঠন করা হয়। এ ছাড়া কমিটিতে অঞ্জন তালুকদার ও প্রমোদ তালুকদার সহসভাপতি, আশীষ কুমার দাশ সহসাধারণ সম্পাদক, রামপ্রসাদ চক্রবর্তী অর্থ সম্পাদক, সুবীর তালুকদার সাংগঠনিক সম্পাদক, মহিতোষ দাশ প্রচার সম্পাদক, চন্দ্রিমা দাশ মহিলা সম্পাদিকা এবং অলক বরণ দাশ ও সত্য মোহন বর্মণ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন।
