
মঞ্চমুকুট নাট্য সম্প্রদায়ের নতুন কমিটি গঠিত হয়েছে। ৭ সেপ্টেম্বর দলের কর্মীদের এক সভায় নতুন কর্ম-পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য এবং দলের সাংগঠনিক কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে দুই বছর মেয়াদি এই কমিটি গঠন করা হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন সৌমিত্র সেন।
 নতুন কমিটিতে জুয়েল ধর সভাপতি, এস এম ওয়াহিদুর রহমান ও সৌমিত্র সেন সহসভাপতি, রূপেশ কান্তি দে সাধারণ সম্পাদক, মো. সহিদুল আলম অর্থ সম্পাদক, নাজমুন নাহার সহ-অর্থ সম্পাদক, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্তা অনুষ্ঠান সম্পাদক, প্লাবন ব্যানার্জি সহ–অনুষ্ঠান সম্পাদক, বিজয় চক্রবর্তী সাংগঠনিক সম্পাদক, শহীদ খান আফ্রিদী সহ-সাংগঠনিক সম্পাদক, মো. মোহাইমেনুল ইসলাম দপ্তর সম্পাদক, মিশন আচার্য প্রচার সম্পাদক, সনজিত গুপ্ত শাওন সহসম্পাদক, পহেলী দে, এস এম মোস্তাফিজুর রহমান, ওয়াহিদা পারভীন, ফারজানা শারমিন, রিকু, মুহুরী, সুমন শীন, মৌরিন মৌ সদস্য িনর্বাচিত হন। বিজ্ঞপ্তি। 
