
অতিরিক্ত উপমহাপুলিশ পরিদর্শক (অতিরিক্ত ডিআইজি) পদে বিসিএস ক্যাডারের ৩৩ জন পুলিশ কর্মকর্তা পদোন্নতি পেয়েছেন।আজ বুধবার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জননিরাপত্তা বিভাগের এক প্রজ্ঞাপনে এ আদেশ জারি করা হয়।রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের উপসচিব মোহাম্মদ ইলিয়াস হোসেন স্বাক্ষরিত এই প্রজ্ঞাপনে অতিরিক্ত ডিআইজি হিসেবে পদোন্নতি পাওয়া কর্মকর্তারা হলেন সিআইডির বিশেষ পুলিশ সুপার মো. রেজাউল করিম, ডিএমপির উপকমিশনার মো. হারুন-অর-রশিদ, ডিএমপির উপকমিশনার শেখ নাজমুল আলম, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি গাজী মো. মোজাম্মেল হক, ডিএমপির উপকমিশনার মহা. আশরাফুজ্জামান, এসবির বিশেষ পুলিশ সুপার এ জেড এম নাফিউল ইসলাম, ডিএমপির উপকমিশনার মোহাম্মদ আবুল ফয়েজ, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি এস এম আক্তারুজ্জামান, ডিএমপির উপকমিশনার ইমাম হোসেন, নরসিংদীর পুলিশ সুপার আমেনা বেগম, এসপিবিএনের পুলিশ সুপার মো. হায়দার আলী খান, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. মনিরুল ইসলাম, এসবির বিশেষ পুলিশ সুপার মো. আজাদ মিয়া, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. মাহবুবুর রহমান ভূঁইয়া, ডিএমপির উপকমিশনার বেগম আতিকা ইসলাম, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. রুহুল আমিন, এসএমপির উপকমিশনার বাসুদেব বণিক, সিএমপির উপকমিশনার মো. সুজায়েত ইসলাম, ডিএমপির উপকমিশনার মো. মোজাম্মল হক, শেরপুরের পুলিশ সুপার মো. রফিকুল হাসান গনি, মানিকগঞ্জের পুলিশ সুপার মাহফুজুর রহমান, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. রফিকুল ইসলাম, ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টারের (এনটিএমসি) অতিরিক্ত পরিচালক (পুলিশ সুপার) মো. মনির হোসেন, আরএমপির উপকমিশনার এ কে এম নাহিদুল ইসলাম, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. মনিরুজ্জামান, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার পুলিশ সুপার মো. মিজানুর রহমান, মাগুরার পুলিশ সুপার মো. মুনিবুর রহমান, পুলিশ সুপার (হাইওয়ে, কুমিল্লা অঞ্চল) পরিতোষ ঘোষ, নড়াইলের পুলিশ সুপার সরদার রকিবুল ইসলাম, পিবিআইয়ের পুলিশ সুপার মো. মজিদ আলী, ডিএমপির উপকমিশনার জয়দেব কুমার ভদ্র, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি কাজী জিয়া উদ্দিন ও বগুড়ার পুলিশ সুপার মো. আসাদুজ্জামান।
