
আবুল খায়ের মুসলেহউদ্দিনপ্রখ্যাত কথা-সাহিত্যিক আবুল খায়ের মুসলেহ-উদ্দিনের ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়ি ফেনুয়ায় তাঁর হাতে প্রতিষ্ঠিত মাদ্রাসা ও এতিমখানায় দিনব্যাপী কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করেছে আবুল খায়ের মুসলেহউদ্দিন ফাউন্ডেশন। তাঁর তিনটি কাব্যগ্রন্থ, ২০টি উপন্যাস, ৩০টি গল্পগ্রন্থ, ১১টি শিশুতোষ কাব্যগ্রন্থ, ২০টি শিশু-কিশোরদের জন্য গল্প-উপন্যাস এবং পাঁচটি ইতিহাস-ঐতিহ্য ও জীবনীগ্রন্থ রয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।ড. মোহাম্মদ শাহজাহানবাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য ও পানিবিশেষজ্ঞ ড. মোহাম্মদ শাহজাহানের ১৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনা করতে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও গুণগ্রাহীদের অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
