
জান্নাতুল ফেরদৌস
ছোট্ট শিশু জান্নাতুল ফেরদৌস অনিমা। এখন তার খেলাধুলা করেই সময় কাটানোর কথা। কিন্তু মরণব্যাধি ক্যানসার শরীরে বাসা বাঁধায় এখন সে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের শয্যায় যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছে।
চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, অনিমাকে বাঁচাতে ১০-১২ লাখ টাকার প্রয়োজন। তার দরিদ্র মা-বাবার পক্ষে কোনোভাবেই এই বিপুল অর্থের জোগান দেওয়া সম্ভব নয়। তাই তাঁরা সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: তাসলিমা বেগম, হিসাব নম্বর ৪৫১১৩, ইসলামী ব্যাংক, গাজীপুর চৌরাস্তা শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
