
বাংলাদেশ কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিবি) নীলফামারীর অষ্টম জেলা সম্মেলন গতকাল বুধবার নীলফামারী শহরের শহীদ মিনার চত্বরে অনুষ্ঠিত হয়েছে। বেলা ১১টার দিকে জাতীয় ও দলীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে সম্মেলনের উদ্বোধন করেন সিপিবির প্রেসিডিয়াম সদস্য রফিকুজ্জামান লায়েক। সম্মেলনে জেলা সিপিবির সভাপতি শ্রীদাম দাস সভাপতিত্ব করেন। প্রধান বক্তা হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সিপিবির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মিহির ঘোষ। আরও বক্তব্য দেন জেলা ওয়ার্কার্স পার্টির সভাপতি তপন চন্দ্র রায়, জেলা সিপিবির সাধারণ সম্পাদক আতিয়ার রহমান, ডোমার উপজেলা সিপিবির সভাপতি মফিজার রহমান, সৈয়দপুর উপজেলা সিপিবির সাধারণ সম্পাদক দেলোয়ার হোসেন, জেলা সিপিবির প্রবীণ নেতা আবদুর রহিম, রেল শ্রমিক ইউনিয়নের নেতা আমিনুর রহমান প্রমুখ।এর আগে শহীদ মিনার চত্বর থেকে জঙ্গিবাদ, সাম্প্রদায়িকতা, সাম্রাজ্যবাদ, লুটপাট ও দুর্নীতিবিরোধী একটি শোভাযাত্রা বের করে শহরের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করেন সিপিবির নেতা-কর্মীরা। পরে সেখানে শ্রীদাম দাসকে পুনরায় সভাপতি ও আতিয়ার রহমানকে সাধারণ সম্পাদক করে ১৫ সদস্যবিশিষ্ট সিপিবির নীলফামারী জেলা কমিটি ঘোষণা করা হয়। সম্মেলনে জেলার ছয় উপজেলার সিপিবির নেতা-কর্মীরা অংশ নেন।
