
ঢাকা: সাবেরা আক্তার, বড় মগবাজার; চট্টগ্রাম: শারমিন, হালিশহর; খুলনা: তুহিন সরকার, দাকোপ; বরিশাল: মোছা. আমিনা, রূপাতলী; রাজশাহী: আনওয়ারুল হক, রানী ভিলা, লক্ষ্মীপুর; সিলেট: মো. আজমল হোসেন, শেখঘাট; রংপুর: আনজু, নূরপুর; দিনাজপুর: রতন কুন্ডু, বাহাদুর বাজার; ময়মনসিংহ: তাসলিমা আক্তার, পচা পুকুরপাড়; যশোর: স্বপ্না খাতুন, এম এম কলেজ; বগুড়া: সাকিব, ঠনঠনিয়া; কক্সবাজার: সাইফুল কবীর, গোলদীঘিরপাড়।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১২ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. শহীদুল ইসলাম, নয়াটোলা, মগবাজার; চট্টগ্রাম: চিন্ময় দাশ, দেওয়ানবাজার; খুলনা: ইমাম হাসান, মিস্ত্রীপাড়া; রাজশাহী: দিগন্ত, রাজশাহী; সিলেট: মো. শাহিদ মিয়া, কামালগড়; রংপুর: মিতা, কেরানীপাড়া; ময়মনসিংহ: শহীদুল ইসলাম, চর ঈশ্বরদিয়া; কুমিল্লা: মো. শাকিল সাইফুল আলম, কালিয়াজুরী; পাবনা: শাজাহান আলী; বগুড়া: রেনু, ফুলতলা; নোয়াখালী: শিমুল, পশ্চিম সাহাপুর; ফরিদপুর: মামুনুর রহমান চৌধুরী, স্টেশন রোড; গাইবান্ধা: মাসুদ রহমান, সাহাপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ; কুষ্টিয়া: চঞ্চল, মজমপুর; টাঙ্গাইল: ফিরোজ, কান্দিলা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দলের সদস্য জাহানারা আলম; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: রবিপ্রাঙ্গণের সাধারণ সম্পাদক উজ্জ্বল ঘোষ; রাজশাহী: সমাজসেবক কল্পনা রায় ভৌমিক; সিলেট: সিলেট কমার্স কলেজের উপাধ্যক্ষ মোস্তাক আহমাদ দীন; রংপুর: সাবেক ক্রিকেটার জাহাঙ্গীর আলম; ময়মনসিংহ: সহকারী অধ্যাপক সালাহউদ্দিন আহমেদ; কুমিল্লা: সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রোকসানা ফেরদৌস মজুমদার; পাবনা: পাবনা ডিবেট সোসাইটির সভাপতি স্বাধীন মজুমদার; বগুড়া: মাটিডালি ক্রীড়া চক্রের সাধারণ সম্পাদক ফারুকুল হাসান; নোয়াখালী: আইন সহায়তা কেন্দ্রের পরিচালক মো. হানিফ; ফরিদপুর: জাতীয় ক্রিকেট আম্পায়ার মো. শিবলী; গাইবান্ধা: জেলা উদীচী শিল্পী গোষ্ঠীর সভাপতি জহুরুল কাইয়ুম; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক উইকেটকিপার খাইরুল বাশার; টাঙ্গাইল: মেডিকেল অ্যাসিস্ট্যান্ট স্কুলের অধ্যক্ষ আনন্দ মোহন দাস; বরিশাল: মোহাম্মদ আবুল কালাম আজাদ; দিনাজপুর: ডা. এ টি এম জিল্লুর রহমান; যশোর: মুক্তিযোদ্ধা সংসদের সদর ইউনিট কমান্ডের উপজেলা ডেপুটি কমান্ডার আফজাল হোসেন দোদুল; কক্সবাজার: জেলা শিল্পকলা একাডেমীর সাধারণ সম্পাদক বিশ্বজিৎ পাল।
