
ভুল করে আগুন লাগার সংকেত বাজতেই আতঙ্কে হুড়োহুড়ি করে সিঁড়ি দিয়ে নামতে গিয়ে কারখানার ৩০ জন শ্রমিক আহত হয়েছেন। গতকাল সোমবার বিকেলে ঢাকার আশুলিয়ার একটি পোশাক কারখানায় এ ঘটনা ঘটে। আহতদের স্থানীয় একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
শিল্প পুলিশ ও কারখানা সূত্র জানায়, গতকাল বিকেল চারটার দিকে আশুলিয়ার জামগড়া এলাকার আইডিএস গ্রুপের ফ্যাশন ফোরাম লিমিটেড নামের কারখানার সাত তলা ভবনের কোনো এক তলায় আগুন লাগার সংকেত বেজে ওঠে। এ সময় কারখানায় কর্মরত প্রায় ৬ হাজার শ্রমিকের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। ভয়ে শ্রমিকেরা হুড়োহুড়ি করে নিচের দিকে নামতে গেলে অনেকে আহত হন। আহতদের মধ্যে ২৬ জনকে স্থানীয় নারী ও শিশু স্বাস্থ্যকেন্দ্রে ভর্তি করা হয়। অন্যরা আহত অবস্থায় বাড়ি চলে যান।
হাসপাতালে চিকিৎসাধীন শ্রমিক রেহানা (২২), কবরী বেগম (৩০) ও জোবেদা বেগমসহ (২৩) আরও অনেকে জানান, তাজরীন ও রানা প্লাজা দুর্ঘটনার পর থেকে তাঁরা সবসময় আতঙ্ক নিয়ে কাজ করেন। এ কারণে আগুনের সংকেত বেজে ওঠার পর পরই সব শ্রমিক একসঙ্গে বের হওয়ার চেষ্টা করেন। এ সময় সিঁড়িতে পড়ে গিয়ে তাঁরা আহত হন। তবে ঠিক কী কারণে সংকেত বেজেছে, তা তাঁরা নিশ্চিত করে জানেন না।
নারী ও শিশু স্বাস্থ্যকেন্দ্রের সহকারী ব্যবস্থাপক হারুন-অর রশীদ বলেন, তাঁর হাসপাতালে ভর্তি হওয়া অধিকাংশ শ্রমিকই হাত ও পায়ে আঘাত পেয়েছেন। তাঁদের মধ্যে কয়েকজনের পা ভেঙে গেছে।
এ ব্যাপারে কথা বলার জন্য কারখানায় গিয়ে ভেতরে ঢুকতে না পাড়ায় কোনো কর্মকর্তার সঙ্গে কথা বলা সম্ভব হয়নি।
জানতে চাইলে শিল্প পুলিশ আশুলিয়া জোনের পুলিশ সুপার মোস্তাফিজুর রহমান বলেন, ভুল করে কেউ আগুন লাগার সংকেত বাজানোয় শ্রমিকেরা ভয়ে তাড়াহুড়া করতে গিয়ে কয়েকজন আহত হন।
