

ঘাসফুল: ‘চিন্তার স্বাধীনতা ও মুক্তবুদ্ধি চর্চা’ শীর্ষক মুক্ত আলোচনা, বিকেল সাড়ে চারটায়, বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের সম্মেলনকক্ষে।
জাতীয় মানবাধিকার কমিশন: ‘নারীর প্রজনন স্বাস্থ্য ও অধিকার সুরক্ষা: আমাদের করণীয়’ শীর্ষক সেমিনার, বেলা তিনটায়, সিরডাপ মিলনায়তনে।
পঙ্কজ ভট্টাচার্য জন্মবার্ষিকী উদ্যাপন কমিটি: নাগরিক সংবর্ধনা ও আলোচনা সভা, বেলা তিনটায়, জাতীয় জাদুঘরের কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়: নাজমা জেসমিন চৌধুরী স্মারক বক্তৃতা, বিকেল চারটায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।

