
মো. আবদুল আহাদ
মো. আবদুল আহাদ রংপুরের বদরগঞ্জ মডেল উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্র। পিএসসি ​ও জেএসসি—দুই পরীক্ষাতেই সে মেধাবৃত্তি পেয়েছে। অথচ জন্মের পর থেকেই তার হৃৎ​পিণ্ডে দুটি ছিদ্র। ক্রমেই তার অবস্থার অবনতি হচ্ছে। সম্প্রতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের চিকিৎ​সকেরা তাকে ভারতে পাঠানোর পরামর্শ দিয়েছেন।আহাদের বাবা মো. খোকন মাহমুদ বাসের টিকিট কাউন্টারে চাকরি করেন। তাঁর চার ছেলের মধ্যে প্রথম ছেলে দিনাজপুর মেডিকেল কলেজে এবং দ্বিতীয় ছেলে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছেন। চতুর্থ ছেলে ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়ছে।  খোকনের পক্ষে সংসারের ব্যয় মিটিয়ে ছেলের চিকিৎ​সা করানো সম্ভব নয়। এ জন্য তিনি সমাজের হৃদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. খাজা খোকন মাহমুদ, হিসাব নম্বর ০০১০১৪২৫৮, সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, বদরগঞ্জ, রংপুর। মুঠোফোন: ০১৯১৫৮৫৬০২৩। বিজ্ঞপ্তি।
