
মারুফ চিনুবিশিষ্ট সাংবাদিক, সাবেক ছাত্রনেতা ও শিক্ষক মারুফ চিনুর প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ সোমবার। ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে ২০১২ সালের এই দিনে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। আজ বাদ জোহর মরহুমের ১৩০, নায়েম রোড, ধানমন্ডির বাসায় দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর শুভাকাঙ্ক্ষী, সহকর্মী ও বন্ধুদের উপস্থিত থাকার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
আবদুল মান্নান সিকদারপটুয়াখালী সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের দর্শন বিভাগের সাবেক শিক্ষক আবদুল মান্নান সিকদারের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ সোমবার। এ উপলক্ষে শুক্রবার বাদ জুমা পটুয়াখালীর পুরান বাজার মসজিদে দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
