
সেক্টর কমান্ডারস ফোরাম-মুক্তিযুদ্ধ ৭১: ‘মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ক’ শীর্ষক সেমিনার, বেলা ১১টায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে। মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয় ও প্ল্যান: হারানো, ফিরে পাওয়া এবং পাচার হওয়া বাংলাদেশি শিশুদের নিয়ে গবেষণা ফল উপস্থাপন, সকাল ১০টায়, বিয়াম ফাউন্ডেশনে। ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল বিনিময় সমন্বয় ছাত্র আন্দোলন: ‘ছিটমহলবাসীর জীবনমান উন্নয়নে আমাদের প্রত্যাশা’ শীর্ষক আলোচনা সভা, সকাল সাড়ে নয়টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের হলরুমে। পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলন: ‘শহর আমার, দায়িত্ব আমার’ শীর্ষক প্রচারাভিযান উদ্বোধন, বেলা ১১টায়, ফার্মগেট পার্ক। শ্রমিক নিরাপত্তা ফোরাম: অভিবাসনের নামে মানব পাচার, জিম্মি করা, নির্যাতন, হত্যাসহ সাম্প্রতিক মানব বিপর্যয় এবং মানবাধিকারের লঙ্ঘনের পরিপ্রেক্ষিতে র্যা লি, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
