
মো. আবদুল হামিদ (২৫) কিডনির রোগে আক্রান্ত। চাঁদপুরের ফরিদগঞ্জে তাঁর বাড়ি। তিন বছর ধরে প্রতি সপ্তাহে তাঁর ডায়ালাইসিস করতে হচ্ছে। তিনি বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। দীর্ঘ দিন ধরে চিকিৎসা করাতে গিয়ে এরই মধ্যে একরকম নিঃস্ব হয়ে পড়েছে তাঁর পরিবার। চিকিৎসকেরা জানান, তাঁর নিয়মিত চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে। এ অবস্থায় সমাজের সুহৃদ ব্যক্তি ও দাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি আর্থিক সহায়তা কামনা করেছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: হিসাব নম্বর: ০১৪৯.১২১.০০০.৩৫২৯১, মার্কেন্টাইল ব্যাংক, ফরিদগঞ্জ শাখা, চাঁদপুর। বিজ্ঞপ্তি।
