
সব গ্রাহকেরই সিম কার্ড নতুন করে নিবন্ধন করতে হবে বলে আবার জানিয়েছেন ডাক, তার ও টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম। এ বিষয়ে গত সোমবার বিকেলে বিটিআরসিকে নির্দেশনা দিয়ে চিঠি পাঠানো হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার এসব কথা জানান তারানা হালিম।গত রোববার টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রীর সঙ্গে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও গোয়েন্দা সংস্থার কর্মকর্তাদের বৈঠকে সিম নিবন্ধনের এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। পরদিনই সোমবার বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশনের (বিটিআরসি) চেয়ারম্যান সুনীল কান্তি বোস প্রথম আলোকে বলেন, সিম নিবন্ধন একটি চলমান-প্রক্রিয়া। তাই যেসব গ্রাহকের নিবন্ধন নেই বা নিবন্ধনের ক্ষেত্রে সমস্যা রয়েছে, তাঁদের আবার নিবন্ধন করতে হবে। সবাইকে নয়।গতকাল প্রতিমন্ত্রী বলেন, বিটিআরসির চেয়ারম্যান নিজেও রোববারের বৈঠকে ছিলেন এবং সিদ্ধান্তটি তাঁর সামনেই হয়েছে। এখন এ নিয়ে ভিন্ন ব্যাখ্যার কিছু নেই। সব সিম কার্ড নতুন করে নিবন্ধনের বিষয়ে তিনি বলেন, অনেক গ্রাহক আগেই নিবন্ধন করেছেন। কিন্তু বাস্তবতা হলো সেসব নিবন্ধনের তথ্য যাচাই করা হয়নি। তাই সবাইকে নতুন করে নিবন্ধন করতে হবে। নতুন করে নিবন্ধন ও যাচাইয়ের মাধ্যমে তথ্য যদি সংরক্ষণ না করা হয়, তাহলে কোনটি সঠিক নিবন্ধন আর কোনটি ভুল, তা নিয়ে পুরোনো জটিলতা থেকেই যাবে।তারানা হালিম বলেন, ‘আমরা চাই, এবারের নিবন্ধন-প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিবন্ধন-সম্পর্কিত জটিলতা যেন আর না থাকে।’ গ্রাহকদের দেওয়া তথ্য জাতীয় পরিচয়পত্রের সঙ্গে মিলিয়ে দেখার জন্য জাতীয় পরিচয়পত্রের (এনআইডি) সার্ভারে মুঠোফোন অপারেটরদের প্রবেশের সুযোগ দিতে নির্বাচন কমিশনের সঙ্গে চুক্তি করা হবে বলে জানান তিনি।প্রতিমন্ত্রী জানান, সব সিম কার্ড নতুন করে নিবন্ধনের জন্য বিটিআরসিকে নির্দেশনা দেওয়া চিঠি সোমবার বিকেলে সংসদ অধিবেশনে যোগ দেওয়ার আগে সই করেছেন তিনি। বিটিআরসিকে আগামী সাত দিনের মধ্যে এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়ার নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে।
