
মিনার হাওলাদারঢাকা কলেজের ব্যবস্থাপনা বিভাগের তৃতীয় বর্ষের ছাত্র মিনার হাওলাদারের (২২) দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। অনেক চেষ্টার পর একটি কিডনির ব্যবস্থা করা হয়েছে। চিকিৎসকেরা অতি দ্রুত কিডনি প্রতিস্থাপনের পরামর্শ দিয়েছেন। এ জন্য প্রয়োজন প্রায় সাত লাখ টাকা। কিন্তু তাঁর পরিবারের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা অসম্ভব। তাই মিনারকে বাঁচাতে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে হূদয়বান মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানানো হয়েছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মিনার হাওলাদার, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ০১৪৮১০৫০০০০২৯৭৩৩, ডাচ-বাংলা ব্যাংক, রিং রোড শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
