
গাজীপুরের শ্রীপুর উপজেলায় গত বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় ছয় বছরের একটি শিশু ধর্ষণের শিকার হয়েছে। সে স্থানীয় একটি বিদ্যালয়ের প্রথম শ্রেণির ছাত্রী। এ ঘটনায় থানায় মামলা করেছে শিশুটির পরিবার।এজাহার থেকে জানা যায়, উপজেলার কাউরাইদ ইউনিয়নের আবদার এলাকার ওই শিশুটি বিকেলে বাড়ির উঠানে খেলাধুলা করছিল। এ সময় মো. রাজু নামের এক বখাটে কৌশলে তাকে পাশের গজারি বনে নিয়ে ধর্ষণ করে। তখন শিশুটির চিৎকার শুনে আশপাশের লোকজন এগিয়ে এলে রাজু দৌড়ে পালিয়ে যায়। পরে শিশুটিকে উদ্ধার করে প্রাথমিক চিকিৎসা দেওয়া হয়। কিন্তু অবস্থার অবনতি হলে গতকাল শনিবার সকালে শিশুটিকে শ্রীপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করা হয়।উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের কর্তব্যরত চিকিৎসক মোসলেহা শিরিন জানান, শিশুটির যৌনাঙ্গে আঘাত রয়েছে। তবে তা ধর্ষণজনিত কি না, তা পরীক্ষার জন্য তাকে গাজীপুর সদর হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
