
কথক নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক মুচিরাম গুড় আগামীকাল শুক্রবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায় থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হবে। এটি নাটকটির ৫৪তম মঞ্চায়ন। নাটকটি নির্দেশনা দিয়েছেন বিক্রম চৌধুরী। অভিনয় করেছেন শাহীন চৌধুরী, বেদারুল হোসেন, শফিকুর রহমান, নাছির উদ্দিন, কেয়া রায়, এ কে এম ইসমাইল হোসেন, বিক্রম চৌধুরী, জানে আলম, সালমা বেগম, কেশব রায়, নাজমুল কবির খান, অরিত্রি চৌধুরী, সুদর্শন চক্রবর্তী ও দেবাশীষ ভট্টাচার্য।নাটকের পোশাক, মঞ্চ ও আলোক পরিকল্পনায় বিক্রম চৌধুরী, সংগীতে শাহীন চৌধুরী, আলোক প্রক্ষেপণে বছির মিয়া ও মঞ্চ ব্যবস্থাপনায় রয়েছেন কেশব রায়। বিজ্ঞপ্তি।
