
‘সুস্থ সবল দেহ চান, নিয়মিত মাশরুম খান’ স্লোগান সামনে রেখে গতকাল বৃহস্পতিবার কুমিল্লায় মাশরুম চাষিদের সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছে। সকাল ১০টায় কুমিল্লা শহরতলির শাসনগাছা মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ উপকেন্দ্রে সম্মেলন হয়। কুমিল্লা জেলা মাশরুম উন্নয়ন ফাউন্ডেশনের উদ্যোগে এ সম্মেলন হয়। ফাউন্ডেশনের সভাপতি ফরহান উদ্দিনের সভাপতিত্বে এতে বক্তব্য দেন সাভার মাশরুম উন্নয়নকেন্দ্রের প্রকল্প পরিচালক নিরোধ চন্দ্র সরকার, মাশরুম বিশেষজ্ঞ বিমল চন্দ্র দে, মোতাহার হোসেন মজুমদার ও ইউসুফ জামিল। সম্মেলনে কুমিল্লার ৩০০ নারী-পুরুষ মাশরুম চাষি উপস্থিত ছিলেন। নিজস্ব প্রতিবেদক, কুমিল্লা|
