
‘নির্যাতন বন্ধ কর’ স্লোগানে আন্তর্জাতিক সংহতি দিবস উপলক্ষে মানবাধিকার সংগঠন অধিকার-এর উদ্যোগে গতকাল বৃহস্পতিবার নওগাঁয় এক র্যালি অনুষ্ঠিত হয়। এতে অংশ নেন নওগাঁর বর্ষাইল ইউপি চেয়ারম্যান আ. কুদ্দুস, মাস-লাইন মিডিয়া সেন্টার প্রতিনিধি কামরুন নাহার রহমান সবুজ, প্রেসক্লাবের সভাপতি এমদাদুল হক সুমন, সাবেক সভাপতি কায়েস উদ্দিন, সাধারণ সম্পাদক মুরাদ আজাদ, সাংবাদিক তারেক, আরিফুল ইসলাম, এবাদুল ইসলাম, মানবাধিকারকর্মী মুরাদ চৌধুরী সেলিম, হারুনূর রশিদ চৌধুরী, প্রভাষক বেলায়েত হোসেন প্রমুখ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
