
রজতজয়ন্তী উপলক্ষে ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যাগ্রিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজির (আইইউবিএটি)ডিপার্টমেন্ট অব কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের উদ্যোগে গত রোববার রাজধানীর উত্তরায় অবস্থিত ইউনিভার্সিটির স্থায়ী ক্যাম্পাসে আন্তপলিটেকনিক প্রোগ্রামিং কনটেস্টের আয়োজন করা হয়। দেশের ৪৫টি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের ১৪৫ জন শিক্ষার্থী এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ টেকনিক্যাল এডুকেশন বোর্ডের চেয়ারম্যান মো. মোস্তাফিজুর রহমান। সভাপতিত্ব করেন ইউনিভার্সিটির ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য মাহমুদা খানম। বিজ্ঞপ্তি
 
