
খুলনার ডুমুরিয়া উপজেলার ফুলইমারী গ্রামের মৃণাল কান্তি বৈরাগীর একমাত্র ছেলে হরপ্রসাদ বৈরাগী (২২) গত ১৪ জানুয়ারি থেকে নিখোঁজ রয়েছেন। অনেক খোঁজাখুঁজির পরও তাঁর সন্ধান মেলেনি। তাঁর গায়ের রং শ্যামলা। উচ্চতা আনুমানিক ৫ ফুট ৮ ইঞ্চি, মুখমণ্ডল লম্বাটে ও হালকা-পাতলা গড়নের।এ ঘটনায় ডুমুরিয়া থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি নম্বর-৮২২/১৬) করা হয়েছে। কোনো হৃদয়বান ব্যক্তি ছেলেটির সন্ধান পেয়ে থাকলে নিকটস্থ থানায় অথবা বাবা মৃণাল কান্তি বৈরাগীর মুঠোফোন নম্বরে (০১৯৩৭৫১৮৩০৭) যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা যাচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
