
অস্ট্রেলিয়ার ডিকেন ইউনিভার্সিটি তাদের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য, কার্যক্রমসহ অন্যান্য বিষয়ে জানাতে গত সোমবার ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটিতে ‘মিট দ্য প্রেস’ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। এতে মূল আলোচক হিসেবে ছিলেন ডিকেন ইউনিভার্সিটির দক্ষিণ এশিয়ার নির্বাহী পরিচালক রাভনিথ পাহওয়া। অনুষ্ঠানে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন বিশ্ববিদ্যালয়টির আন্তর্জাতিক পরিচালক ও ফ্যাকাল্টি অব বিজনেস অ্যান্ড ল-এর মার্কেটিং বিভাগের সিনিয়র লেকচারার ড. আহমেদ শাহরিয়ার ফেরদৌস এবং অধ্যাপক আমান থান। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে চলতি বছরের মার্চ, জুলাই ও নভেম্বর সেশনে শিক্ষার্থীরা ভর্তি হতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি
