
সেবা সংগঠন লায়ন্স ক্লাব অব চিটাগাং মডেল স্টারের বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি চট্টগ্রাম শহরের একটি রেস্তোরাঁয় অনুষ্ঠিত হয়। সংগঠনের সভাপতি মোহাম্মদ কামাল উদ্দিনের সভাপতিত্বে ও সচিব জসিম উদ্দিন চৌধুরীর পরিচালনায় অনুষ্ঠিত সাধারণ সভায় অতিথি ছিলেন মুহাম্মদ কামাল উদ্দিন। বিশেষ অতিথি হিসেবে বক্তব্য দেন ফেরদৌস উল-আমিন। সভায় ক্লাবের পরিচালনা পর্ষদের ২০১৬-১৭ সেবা বর্ষের কমিটি গঠিত হয়। পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি নির্বাচিত হন বেলাল আহমেদ। এ ছাড়া সেলিনা ইসলাম সাধারণ সম্পাদক, জয়নাল আবেদীন কোষাধ্যক্ষ, এম এ হান্নান প্রথম সহসভাপতি, মো. জসিম উদ্দিন দ্বিতীয় সহসভাপতি, আবু মোস্তফা কামাল চৌধুরীকে সহসাধারণ সম্পাদক, পার্থ সারথি নাথ সহকোষাধ্যক্ষ নির্বাচিত হন। বিজ্ঞপ্তি।
