
ঢাকা উত্তরের ৩৬টি ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদে সরকারিভাবে চূড়ান্ত ফলাফল পাওয়া গেছে। এর মধ্যে আওয়ামী লীগ-সমর্থিত প্রার্থীরা ২০টি, দলের বিদ্রোহী প্রার্থীরা ১৩টি ও বিএনপি-সমর্থিত প্রার্থীরা দুটি ওয়ার্ডে জিতেছেন। স্বতন্ত্র প্রার্থী জিতেছেন একটি ওয়ার্ডে।আওয়ামী লীগ-সমর্থিত বিজয়ী প্রার্থী: ওয়ার্ড-১: মো. আফসার উদ্দিন খান, ওয়ার্ড-৩: কাজী জহিরুল ইসলাম মানিক, ওয়ার্ড-৪: মো. জামাল মোস্তফা, ওয়ার্ড-৫: আবদুর রউফ, ওয়ার্ড-৭: মো. মোবাশ্বের চৌধুরী, ওয়ার্ড-৮: মো. কাজী টিপু সুলতান, ওয়ার্ড-১০: আবু তাহের, ওয়ার্ড-১৭: জিন্নাত আলী, ওয়ার্ড-১৮: মো. জাকির হোসেন, ওয়ার্ড-১৯ মো. মজিজুর রহমান, ওয়ার্ড-২১: মো. ওসমান গনি, ওয়ার্ড-২২: মো. লিয়াকত আলী, ওয়ার্ড-২৪: মো. শফিউল্লাহ, ওয়ার্ড-২৫: শেখ মুজিবুর রহমান, ওয়ার্ড-২৬: শামীম হাসান, ওয়ার্ড-২৭: ফরিদুর রহমান খান, ওয়ার্ড-২৮: মো. ফোরকান হোসেন, ওয়ার্ড-৩২: হাবিবুর রহমান, ওয়ার্ড-৩৪: আবু তাহের খান ও ওয়ার্ড-৩৬: তৈমুর রেজা।বিজয়ী আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থী: ওয়ার্ড-৬: মো. রজ্জব হোসেন, ওয়ার্ড-৯ মো. আবুল হোসেন, ওয়ার্ড-১১ দেওয়ান আবদুল মান্নান, ওয়ার্ড-১২: ইকবাল হোসেন, ওয়ার্ড-১৩: মো. হারুন-অর-রশীদ, ওয়ার্ড-১৪: মো. হুমায়ুন রশীদ, ওয়ার্ড-১৫: সালেক মোল্লা, ওয়ার্ড-১৬: মো. মতিউর রহমান, ওয়ার্ড-২০: মো. নাছির, ওয়ার্ড-২৩: মোস্তাক আহমেদ, ওয়ার্ড-২৯: নুরুল ইসলাম রতন, ওয়ার্ড-৩৫: ফয়জুল মুনির চৌধুরী ও ওয়ার্ড-৩৩: তারেকুজ্জামান রাজীব।বিএনপি-সমর্থিত বিজয়ী প্রার্থী: ওয়ার্ড-২: মো. সাজ্জাদ হোসেন ও ওয়ার্ড-৩০: আবুল হাশেম।স্বতন্ত্র: ওয়ার্ড ৩১: শফিকুল ইসলাম।
