
তোফায়েল হোসেনঢাকার চকবাজারের একটি সুতার দোকানের কর্মচারী মো. তোফায়েল হোসেন। চার-পাঁচ বছর ধরে তিনি মা ও স্ত্রীকে নিয়ে কেরানীগঞ্জের একটি বস্তিতে বসবাস করছেন। গত ১৮ জুন প্রচণ্ড ব্যথায় মিরপুরের কিডনি ফাউন্ডেশন হাসপাতালে ভর্তি হলে পরীক্ষা-নিরীক্ষায় তাঁর কিডনি নষ্ট হয়ে যাওয়ার বিষয়টি ধরা পড়েছে। বর্তমানে সেখানেই ডায়ালাইসিস চলছে তাঁর। ডায়ালাইসিসসহ আনুষঙ্গিক চিকিৎসায় সপ্তাহে খরচ হচ্ছে প্রায় ১০ হাজার টাকা। চিকিৎসকেরা জানান, তাঁকে বাঁচাতে কিডনি প্রতিস্থাপন করতে হবে। ইতিমধ্যে চিকিৎসার খরচ জোগাতে গিয়ে তাঁর পরিবারকে জমিজমা বিক্রি করতে হয়েছে। যে অর্থ অবশিষ্ট আছে, তা দিয়ে কিডনি প্রতিস্থাপন সম্ভব নয়। পরিবারের একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তিটির চিকিৎসায় সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও দাতা সংস্থাগুলোকে এগিয়ে আসার আকুল আবেদন জানিয়েছে অসহায় পরিবারটি।সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: মো. বেলাল হোসেন, হিসাব নম্বর-০০৯৩-০২১০০৪৬৩৭-৭, জনতা ব্যাংক, চকবাজার শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
সাহায্যেরআবেদন
তোফায়েলহোসেন
ঢাকার চকবাজারের একটি সুতার দোকানের কর্মচারী মো. তোফায়েল হোসেন।চার-পাঁচ বছর ধরে তিনি মা ও স্ত্রীকে নিয়ে কেরানীগঞ্জের একটি বস্তিতে বসবাস করছেন।গত ১৮ জুন প্রচণ্ড ব্যথায় মিরপুরের কিডনি ফাউন্ডেশন হাসপাতালে ভর্তি হলে পরীক্ষা-নিরীক্ষায় তাঁর কিডনি নষ্ট হয়ে যাওয়ার বিষয়টি ধরা পড়েছে।বর্তমানে সেখানেই ডায়ালাইসিস চলছে তাঁর।ডায়ালাইসিসসহ আনুষঙ্গিক চিকিৎসায় সপ্তাহে খরচ হচ্ছে প্রায় ১০ হাজার টাকা।চিকিৎসকেরা জানান, তাঁকে বাঁচাতে কিডনি প্রতিস্থাপন করতে হবে।ইতিমধ্যে চিকিৎসার খরচ জোগাতে গিয়ে তাঁর পরিবারকে জমিজমা বিক্রি করতে হয়েছে।যে অর্থ অবশিষ্ট আছে, তা দিয়ে কিডনি প্রতিস্থাপন সম্ভব নয়।পরিবারের একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তিটির চিকিৎসায় সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও দাতা সংস্থাগুলোকে এগিয়ে আসার আকুল আবেদন জানিয়েছে অসহায় পরিবারটি।
সহায়তা পাঠানোর ঠিকানা: মো. বেলাল হোসেন, হিসাব নম্বর-০০৯৩-০২১০০৪৬৩৭-৭, জনতা ব্যাংক, চকবাজার শাখা, ঢাকা।বিজ্ঞপ্তি।
 
