
নগরের উত্তর নালাপাড়া দুর্গোৎসব উদ্যাপন পরিষদ গঠনের লক্ষ্যে এক সভা গত ২৩ আগস্ট অধীর রঞ্জন দাসের সভাপতিত্বে রাধা মাধব মন্দির কাত্যায়নী ধামে অনুষ্ঠিত হয়। বক্তব্য দেন সমর সিংহ, রপণ ধর, তপন চক্রবর্তী, অরুণ বিকাশ রায়, দেবু ভট্টাচার্য, মনোজ ধর, তিলক দত্ত, লিটন বরণ দাশ, তাপস সিংহ, আশীষ ভট্টাচার্য্য, সঞ্জয় দাশ, রাজীব দাশ রানা, অজয় পারিয়াল, প্রদীপ সিংহ, রিংকু আইচ, রাজু দে, রাজীব সিংহ, শুভ দাশ, সাগর চক্রবর্তী, রনি দে, রিংকু দাশ, প্রাণেশ ধর প্রমুখ।
সভায় অনিলচন্দ্র পালকে সভাপতি, রতন রায়কে সাধারণ সম্পাদক, শুভ তালুকদারকে অর্থসম্পাদক করে নতুন কমিটি ঘোষণা করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
