
বাংলাদেশের নৌ-দুর্ঘটনার কারণগুলো নিয়ে কাজ করছে সোসাইটি অব মাস্টার মেরিনার্স । তারা লঞ্চ দুর্ঘটনার ১০টি কারণ চিহ্নিত করেছে। এগুলো হলো—
১: ৩৪% লঞ্চ দুর্ঘটনা ঘটে অতিরিক্ত যাত্রী বহনের কারণে
২: ১৫% দুর্ঘটনা ঘটে মাস্টার-চালকের গাফিলতিতে
৩: ১৫% ঘটে মাস্টারবিহীন চালনার জন্য
৪: ৮% দুর্ঘটনা ঘটে চরায় আটকানো ও প্রবল স্রোতের কারণে
৫: ৭% চরে ওঠার কারণে
৬: ৭% বিরূপ আবহাওয়ার জন্য
৭: ৩ দশমিক ৫ শতাংশ নির্মাণজনিত ত্রুটির জন্য
৮: আগুন লাগা
৯: পর্যাপ্ত সরঞ্জামাদি না থাকা
১০:  দুটি লঞ্চে সংঘর্ষের কারণে
সোসাইটি অব মাস্টার মেরিনার্সের সভাপতি ক্যাপ্টেন এম আনাম চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, বিভিন্ন লঞ্চ দুর্ঘটনার গতি-প্রকৃতি পর্যবেক্ষণ এবং বিভিন্ন দুর্ঘটনার তদন্ত প্রতিবেদন পর্যালোচনা করে এই কারণগুলো চিহ্নিত করা হয়। 
