
চিটাগাং উইমেন চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি: ইন্টারন্যাশনাল উইমেন্স এসএমই এক্সপো বাংলাদেশের পরিচিতি অনুষ্ঠান। বেলা ১১টা ৩০ মিনিটে। চিটাগাং ক্লাব মিলনায়তনে।বোধন আবৃত্তি স্কুল: একচত্বারিংশ আবর্তনের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে উত্তীর্ণদের সনদ বিতরণ ও আবৃত্তি অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাতটা। জেলা শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।জাতীয় পার্টি: মহানগর জাতীয় পার্টির সাংগঠনিক নীতিনির্ধারণী জরুরি সভা। বিকেল চারটা। মহানগর কার্যালয়।চট্টগ্রাম সাংবাদিক ইউনিয়ন: সিইউজের সাবেক সভাপতি প্রয়াত সাংবাদিক নুরুল ইসলামের শোকসভা। সকাল ১১টা। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব।প্রেসিডেন্সি ইন্টান্যাশনাল স্কুল : ইংরেজি বিভাগের শিক্ষকদের দিনব্যাপী শিক্ষাদানবিষয়ক কর্মশালা। স্কুল মিলনায়তন।গণি কন্ট্রাক্টর স্মৃতি টুর্নামেন্ট: আবদুল গণি কন্ট্রাক্টর স্মৃতি বেফারিজ অভ্যন্তরীণ ব্যাডমিন্টন, ক্যারম ও দাবা প্রতিযোগিতা শুরু। সন্ধ্যা সাতটা। এম এ আজিজ স্টেডিয়াম জিমনেসিয়াম।
