
শিশু গৃহকর্মী মাহফুজা আক্তারকে (হ্যাপি) নির্যাতনের মামলায় ক্রিকেটার শাহাদাত হোসেনের জামিন আবেদন ফের নাকচ করে দিয়েছেন আদালত। আজ মঙ্গলবার দুপুরে তাঁর জামিন আবেদন নাকচ করে কারাগারে পাঠানোর নির্দেশ দেন ঢাকার মহানগর হাকিম কাজী কামরুল ইসলাম। একই মামলায় শাহাদাতের স্ত্রী জেসমিন জাহান নিত্য কারাগারে আছেন। তিন দিনের রিমান্ড শেষে দুপুরে শাহাদাতকে আদালতে হাজির করেন মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা। শাহাদাতের আইনজীবী কাজী নজিবুল্লাহ প্রথম আলোকে বলেন, ক্রিকেটার শাহাদাত দম্পতির নয় মাসের একটি বাচ্চা আছে। এ বিষয়টি তুলে ধরে তিনি আদালতে শাহাদাতের জামিন চান।
আরও  পড়ুন..মেরে পা ভেঙে দিয়েছেন শাহাদাতনিষিদ্ধ শাহাদাত ক্রিকেটার শাহাদাত কারাগারে ক্রিকেটার শাহাদাত ৩ দিনের রিমান্ডে
