
বাংলাদেশ উপজেলা চেয়ারম্যান অ্যাসোসিয়েশন: সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদবিরোধী মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
জাতীয় গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশন: বকেয়া বেতনের দাবিতে শ্রম মন্ত্রণালয় ঘেরাও, বেলা সাড়ে ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান: জঙ্গিবাদ ও সন্ত্রাস নিয়ে আলোচনা সভা, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের হলরুমে।
বাংলাদেশ স্কাউটস: আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় যুব সংগঠনের ভূমিকা নিয়ে মতবিনিময় সভা, সন্ধ্যা ছয়টায়, জাতীয় স্কাউট ভবনে।
অল পার্টি পার্লামেন্টারি গ্রুপ: বৈষম্য ও দারিদ্র্য নিরসনে বাজেট নিয়ে জাতীয় সংলাপ, সকাল সাড়ে ১০টায়, সোনারগাঁও হোটেলে।
 
