
রফিকুল আনাম খানদৈনিক ইত্তেফাক-এর সাবেক ফটোসাংবাদিক ও বীর মুক্তিযোদ্ধা রফিকুল আনাম খানের সপ্তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৫ জুলাই। এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়ি বরিশালের মেহেন্দিগেঞ্জর নয়াখালী গ্রামের মসজিদে আজ শনিবার বাদ আসর মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
সৈয়দ হাফিজ মাহমুদসমবায় অধিদপ্তরের সহকারী নিবন্ধক ও সমাজকর্মী সৈয়দ হাফিজ মাহমুদের (মিলু) প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৫ জুলাই। এ উপলক্ষে পরিবারের পক্ষ থেকে মরহুমের কবর জিয়ারত এবং তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনায় কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
