
প্রচার মিছিলে এক পক্ষের হামলার ঘটনায় সিলেট ল কলেজের সম্মেলন স্থগিত করা হয়েছে। আজ রোববার সম্মেলন হওয়ার কথা ছিল। গতকাল বিকেলে কলেজ ক্যাম্পাসে ছাত্রলীগের মিছিলে ওই হামলা হয়। এতে সাধারণ সম্পাদক পদপ্রার্থী ছাত্রলীগের এক নেতাসহ দুজন আহত হন।ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে গতকাল সন্ধ্যায় কলেজ ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক আজিজুর রহমান জরুরি সভা ডেকে সম্মেলন স্থগিত করার বিষয়টি নিশ্চিত করেন। জানা গেছে, বিকেল চারটার দিকে ল কলেজ ক্যাম্পাসে মহানগর ছাত্রলীগের সভাপতি রাহাত তরফদারের পক্ষে একটি প্রচার মিছিল বের করা হয়। মিছিলটি ক্যাম্পাস থেকে বের হয়ে নগরের সড়কের দিকে যাওয়ামাত্রই কলেজের ছাত্র ও জেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম সম্পাদক সঞ্জয় চৌধুরীর পক্ষের লোকজন তাঁদের ধাওয়া করেন। মিছিলকারীরা এ সময় ক্যাম্পাসে আশ্রয় নেন। এরপর দুই পক্ষের পাল্টাপাল্টি ধাওয়ায় ল কলেজের ছাত্র সালিক মিয়া ও সৃজন তালুকদার মারধরের শিকার হন।
