
মুন্সিগঞ্জের মাওয়া ঘাটের কাছে পিনাক-৬ লঞ্চডুবির ঘটনায় আরও চারটি লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। দুর্ঘটনার পাঁচদিনে এ পর্যন্ত মোট ৩৭টি লাশ উদ্ধার করা হলো। পদ্মায় ডুবে যাওয়া লঞ্চের খোঁজ এখনো মেলেনি।লৌহজং উপজেলার প্রকল্প বাস্তবায়ন কর্মকর্তা মো. বদরুদ্দোজা জানান, গতকাল বৃহস্পতিবার গভীর রাতে বরিশাল থেকে তিনটি ও আজ শুক্রবার সকালে একটি লাশ উদ্ধার করা হয়।গতকাল ১০টি জাহাজ পদ্মা চষে বেড়িয়েও ডুবে যাওয়া লঞ্চের কোনো খোঁজ পায়নি। জরিপ জাহাজ কান্ডারি-২ দিনভর তল্লাশি চালিয়ে ব্যর্থ হয়েছে। আজ সকাল আটটার দিকে চট্টগ্রাম বন্দর থেকে মাওয়া-কাওড়াকান্দি নৌপথের জাজিরা পয়েন্টে পৌঁছেছে উদ্ধারকারী জাহাজ জরিপ-১০।আরও জানতে পড়ুননাকে কাপড় চেপে স্বজনের খোঁজ
