
চলতি অর্থবছরের দ্বিতীয়ার্ধের মুদ্রানীতি আজ রোববার ঘোষণা করবে বাংলাদেশ ব্যাংক। বেসরকারি বিনিয়োগে জোর দিয়ে কর্মসংস্থান বৃদ্ধি ও কাঙ্ক্ষিত প্রবৃদ্ধি অর্জনের ঘোষণা থাকবে মুদ্রানীতিতে। ক্ষুদ্র ও মাঝারি খাতকে গুরুত্ব দিয়ে থাকবে ঋণপ্রবাহ বাড়ানোর ইঙ্গিত। মুদ্রানীতির ভঙ্গিও থাকবে সংকুলানমুখী। চলতি অর্থবছরের প্রথমার্ধের মুদ্রানীতিতে ডিসেম্বর পর্যন্ত বেসরকারি খাতের ঋণ প্রবৃদ্ধির প্রাক্কলন করা হয় ১৬ দশমিক ৬ শতাংশ। এতে আগামী জুন পর্যন্ত ১৬ দশমিক ৫ শতাংশ ঋণ প্রবৃদ্ধির পূর্বাভাস দেওয়া হয়। তবে নভেম্বর পর্যন্ত বেসরকারি খাতে প্রকৃত ঋণ প্রবৃদ্ধি হয়েছে ১৫ দশমিক শূন্য ১ শতাংশ। মুদ্রানীতি প্রণয়নের সঙ্গে জড়িত কর্মকর্তারা বলছেন, সুদের হার কম, মূল্যস্ফীতিও নিয়ন্ত্রণে। তাই বিনিয়োগ চাঙা করার উদ্যোগ থাকবে মুদ্রানীতিতে। নিজস্ব প্রতিবেদক
