
ধানমন্ডির শংকর এলাকার গৃহবধূ কল্পনা বিশ্বাস (৩৯) স্তন ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, কল্পনার চিকিৎসার জন্য প্রায় ১০-১২ লাখ টাকার প্রয়োজন। অথচ তাঁর স্বামী পরিমল কান্তি বিশ্বাস স্ত্রীর চিকিৎসা খরচ মেটাতে গিয়ে এরই মধ্যে নিঃস্ব হয়ে পড়েছেন। তাই তিনি সমাজের হূদয়বান ও বিত্তশালী মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: পরিমল কান্তি বিশ্বাস, হিসাব নম্বর: ১০৮ ১০৩ ৬৭৯৫, ডাচ্ বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। মুঠোফোন ও বিকাশ নম্বর: ০১৭৫৫৫৬১২৯৮। বিজ্ঞপ্তি।
