
জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষে নোয়াখালীতে সপ্তাহব্যাপী শিক্ষামেলা শুরু হয়েছে। জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তার কার্যালয় এ মেলার আয়োজন করেছে। গতকাল সোমবার শহরের হরিনারায়ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে মেলার উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক বদরে মুনির ফেরদৌস।উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা মো. আনোয়ার হোসেন সিদ্দিকী। এতে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্যদেন সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মো. নূরুল ইসলাম। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের পর সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
