
মেরিল-প্রথম আলো সাভার সহায়তা তহবিলে সাহায্য প্রদান অব্যাহত রয়েছে। সাহায্যের আবেদনে সাড়া দিয়ে কেউ কেউ তহবিলের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে, আবার অনেকে সরাসরি প্রথম আলো কার্যালয়ে এসে অর্থ সাহায্য করছেন। গতকাল জমা পড়েছে ছয় লাখ ৪১ হাজার ২১০ টাকা। এ টাকাসহ তহবিলে মোট জমার পরিমাণ দাঁড়াল এক কোটি ৮৮ লাখ ৫৩ হাজার ২০৮ টাকা।
গতকাল যাঁরা অর্থসহায়তা করেছেন: রাশিয়ার বাংলাদেশি বিজনেসম্যান অ্যাসোসিয়েশন (আরবিসিসিআই) ৩,২৫,০০০, বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ, চট্টগ্রাম ১,৭০,৮৮২, সিদ্ধিরগঞ্জ রেবতী মোহন পাইলট স্কুল ও কলেজ ২৫,০৫০, মো. হাফিজ আহমেদ ৬৬,০০০, বিশ্বজিৎ ৫০০, আহ্ছানিয়া মিশন কলেজ ৯,৪২০, নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক ১১,২৪৮, তাহের মিনহাজ ৫০০, দুর্বার বাংলা ৭,৭০০, পাবনা প্রতিশ্রুতি, পাবনা ১০,০০০, পারি অফিস, বারহাট্টা, নেত্রকোনা ৭০০, এস এম সারোয়ার ১২,০০০, নেয়ামত উল্ল্যাহ ২,০০০, নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক ২১০। মোট ছয় লাখ ৪১ হাজার ২১০ টাকা। আগের জমা এক কোটি ৮২ লাখ ১১ হাজার ৯৯৮ টাকা। সর্বমোট জমা এক কোটি ৮৮ লাখ ৫৩ হাজার ২০৮ টাকা।
