
ফিরোজার রহমানফরিদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি মো. ফিরোজার রহমানের ১৯তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৩ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে ঝিলটুলি জামে মসজিদে বাদ জুমা কোরআনখানি ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
কাজী মমিনুল হকমুক্তিযোদ্ধা মেজর কাজী মমিনুল হকের ৩৫তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৩ সেপ্টেম্বর। এ উপলক্ষে কুমিল্লা শহরের পশ্চিম রেসকোর্স কবরস্থান-সংলগ্ন জামে মসজিদ ও পুলিশ লাইন জামে মসজিদে বাদ জুমা কোরআনখানি ও বাদ আসর দোয়ার আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
জ্যোতির্ময় পাল স্বপনচিত্রশিল্পী জ্যোতির্ময় পাল স্বপনের ১৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৩ সেপ্টেম্বর। দিনটি পারিবারিকভাবে পালন করা হবে। তিনি দৈনিক বাংলাবাজার পত্রিকার চিত্রশিল্পী ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
