
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১৩ মার্চের বিজয়ীঢাকা: শিশু, মহাখালী; চট্টগ্রাম: লাভলি, ডিসি রোড; খুলনা: নাসিম, মডেল স্কুল; বরিশাল: বাদল, চন্দ্রমোহন; রাজশাহী: ঔড়ব, ঘোড়ামারা; সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, চালিবন্দর; রংপুর: খায়রুন নেছা বানু, কাচারী বাজার; দিনাজপুর: কানাই সিংহ, ছোটগুড়গোলা; ময়মনসিংহ: মো. নিজাম, নওমহল; যশোর: রিক্তা খাতুন, কারবালা; বগুড়া: রত্না রানী, সিংড়া; কক্সবাজার: রহিম উল্লাহ, উখিয়া।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১৩ মার্চের বিজয়ীঢাকা: আতাউর রহমান, পূর্ব নাখালপাড়া; চট্টগ্রাম: রিমিসেন গুপ্তা, পটিয়া; খুলনা: ফাতেমা খাতুন, নিরালা; রাজশাহী: মো. রুবেল হোসেন, কুমারপাড়া; সিলেট: মো. কামাল হোসেন, মেজরটিলা; রংপুর: হাসান রানা, কেরানীপাড়া; ময়মনসিংহ: উৎস সরকার, সারদা ঘোষ রোড; কুমিল্লা: মো. শাকিল; পাবনা: অর্পিতা রায়, রাধানগর; বগুড়া: ফাহিম, গাবতলী; নোয়াখালী: জ্যোতির্ময়, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; ফরিদপুর: কোহিনূর, খোদাবক্স রোড; গাইবান্ধা: মো. আসাদুজ্জামান, ধর্মপুর মাঠেরহাট, সুন্দরগঞ্জ; কুষ্টিয়া: বাপ্পী লাহেড়ী, আমলাপাড়া; টাঙ্গাইল: আল আমিন, আশেকপুর।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দলের সদস্য জাহানারা আলম; চট্টগ্রাম: সিজেকেএসের ক্রিকেট সম্পাদক আব্দুল হান্নান আকবর; খুলনা: সরকারি ইকবালনগর মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক মনিরা সুলতানা; রাজশাহী: শিক্ষক রেজিনা খাতুন; সিলেট: নাট্যসংগঠক ও নির্দেশক মু. আনোয়ার হোসেন রনি; রংপুর: ক্রিকেট আম্পায়ার জিয়াউর লরিন; ময়মনসিংহ: সাবেক ক্রিকেটার কামালুজ্জামান খান; কুমিল্লা: বিসিএস সাধারণ শিক্ষা সমিতি কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য মো. শহিদুল ইসলাম; পাবনা: সরকারি এডওয়ার্ড কলেজের সহযোগী অধ্যাপক এ এস এম ফরিদ; বগুড়া: কবি ও কথাসাহিত্যিক বজলুল করিম; নোয়াখালী: নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক আবদুল কাইয়ুম মাসুদ; ফরিদপুর: জেলা ক্রিকেট দলের খেলোয়াড় মঞ্জুর আহমেদ; গাইবান্ধা: আমার বাংলা বিদ্যাপীঠের প্রধান শিক্ষক ও সাবেক ক্রিকেটার মো. সুজা মিয়া; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় আহসানুল আলম; টাঙ্গাইল: শফিকুল ইসলাম; বরিশাল: বিভাগীয় আঞ্চলিক নির্বাচন কর্মকর্তা শাহাজাহান মীর; দিনাজপুর: বিআইডব্লিউটিএর প্রধান প্রকৌশলী (ড্রেজিং) মো. আব্দুল মতিন; যশোর: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের জেলা ডেভেলপমেন্ট কোচ আজিমুল হক; কক্সবাজার: জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সাধারণ সম্পাদক আয়াছুর রহমান।
