
নির্যাতন প্রতিরোধ, বিভিন্ন বিষয়ে সেবা, সহায়তা ও পরামর্শ পেতে নিচের এসব প্রতিষ্ঠান ও ফোন নম্বরে যোগাযোগ করা যাবে 
n নারী ও শিশু নির্যাতনের বিষয়ে অভিযোগ জানাতে: মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয়, জাতীয় হেল্পলাইন ১০৯
n নারী ও শিশুদের সহায়তা করতে যোগাযোগ: ভিকটিম সাপোর্ট সেন্টার; উইমেন অ্যান্ড ইনভেস্টিগেশন ডিভিশন হটলাইন ০২-৯১১০৮৮৫। দ্রুত সহায়তার জন্য ফোন করুন ০১৭৪৫৭৭৪৪৮৭, ০১৭৫৫৫৫৬৬৪৪, ০১৭৩৩২১৯০০৫। ঢাকা ওয়ান স্টপ ক্রাইসিস সেন্টার ০২-৫৫১৬৫০৭৭। সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়, ফোন—১০৯৮।
n নারীদের সাময়িক আবাসন সহায়তা পেতে: কারিতাস, ঢাকা। ফোন ০১৯৫৫৫৯০৬৪৬, ০১৭৯০২২০৯৬৮
n পুলিশ প্রশাসনের প্রাসঙ্গিক টেলিফোন নম্বর জানতে এবং আইনি সহায়তা পেতে: ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ, ফোন ১০০          
n যে কোনো আইনি সহায়তা পেতে: জাতীয় আইনগত সহায়তা প্রদান সংস্থা, ফোন ১৬৪৩০ (সকাল ৯টা থেকে ৫টা)। আইন ও সালিশ কেন্দ্র, ফোন—০১৭২৪৪১৫৬৭৭ (রবি-বৃহস্পতি, সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা, শুক্র ও শনি সকাল ৯টা থেকে রাত ৮টা)। বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা আইনজীবী সমিতি, ফোন ০১৭১১৮০০৪০০, ০১৭১১৮০০৪০১, ০১৭১১৮০০৪০৭। বাংলাদেশ লিগ্যাল এইড অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্রাস্ট-ব্লাস্ট, ০১৭১৫২২০২২০ (রবি থেকে বৃহস্পতি, সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা।
n সাইবার অপরাধের বিষয়ে সহায়তা পেতে: ইনসাইট বাংলাদেশ ফাউন্ডেশন, ফোন—০১৭৬৬৬৭৮৮৮৮ (সকাল ৯টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা; সরকারি ছুটির দিন বন্ধ)
n স্বাস্থ্যসংক্রান্ত যেকোনো সহায়তা পেতে: স্বাস্থ্য  ও পরিবার পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়, ফোন—১৬২৬৩
n অ্যাসিড আক্রান্ত হলে সহায়তা পেতে: অ্যাসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশন, ফোন—০১৭১৩০১০৪৬১
n শ্রমিকদের যে কোনো সহায়তার বিষয়ে যোগাযোগ: সরকারের সহায়তায় ইউএনডিপি, ফোন—০১৭৬১২২২২২৪ সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা; সরকারি ছুটির দিন বন্ধ।
