
৭ অক্টোবর বীরকন্যা প্রীতিলতা ট্রাস্টের বার্ষিক সভা সংগঠনের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন বীরকন্যা প্রীতিলতা ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি পংকজ চক্রবর্তী। সভায় আগামী বছর ৫ মে সাত দিনব্যাপী বীরকন্যা প্রীতিলতার ১০৪তম জন্ম উৎসব উদ্যাপনের সিদ্ধান্ত হয়। সভায় উপস্থিত ছিলেন অরুণ বিকাশ চৌধুরী, অজিম দাশ, বিজয় ঘোষ, মো. আলী, রঘুনাথ চক্রবর্তী, সন্তোষ চক্রবর্তী, ট্রাস্টি সদস্য কৃষ্ণ চক্রবর্তী, অভিজিৎ দেব, প্রবোধ রায়, লিটন চৌধুরী, পূর্ণিমা দে, শিপ্রা দে, নিহার বালা দে, মঞ্জু রায়, অশ্রু দে প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
