
রাজশাহীতে বোমা হামলায় পুলিশ সদস্য নিহত হওয়ার ঘটনায় দায়ের করা মামলায় গ্রেপ্তার আতঙ্কে ‘আত্মগোপনে’ আছেন বিএনপি নেতারা। এদিকে পুলিশ নেতাদের বাড়িতে অভিযানের নামে ভাংচুর চালাচ্ছে বলে অভিযোগ করেছেন বিএনপি নেতাদের স্ত্রীরা। গতকাল বিকেলে নগর বিএনপি কার্যালয়ে সংবাদ সমেঞ্চলন তাঁরা এ অভিযোগ করেন। বিএনপির যুগ্মমহাসচিব মিজানুর রহমানের স্ত্রী সালমা শাহাদাত বলেন, রাজশাহীতে বিএনপি ও জামায়াত-শিবির নেতা-কর্মীদের বাড়িতে যৌথবাহিনীর অভিযানে ভাংচুর ও লুটপাট করা হয়েছে। সংবাদ সমেঞ্চলনে আরও উপস্থিত ছিলেন বিএনপির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য ও মেয়র মোসাদ্দেক হোসেনের স্ত্রী রেবেকা সুলতানা প্রমুখ।
 
