
লক্ষ্মীপুরের রায়পুর উপজেলার ১০টি ইউনিয়নের চেয়ারম্যান পদে আওয়ামী লীগের প্রার্থী বাছাই করা হয়েছে। গতকাল সোমবার এই তালিকা জেলা আওয়ামী লীগের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে পাঠানো হয়। তৃতীয় ধাপেএসব ইউনিয়নে নির্বাচন হবে। উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও পৌর মেয়র ইসমাইল খোকন বলেন, চর আবাবিল ইউনিয়নে জাফর উল্যা দুলাল হাওলাদার, উত্তর চর বংশী ইউনিয়নে হোসেন হাওলাদার, চর মোহনা ইউনিয়নে মো. সফিক পাঠান, সোনাপুর ইউনিয়নে ইউসুফ জালাল কিসমত, চরপাতা ইউনিয়নে খোরশেদ আলম, কেরোয়া ইউনিয়নে শাহজাহান কামাল, বামনী ইউনিয়নে তোফাজ্জল হোসেন, দক্ষিণ চর বংশী ইউনিয়নে আবদুর রশিদ মোল্লা, উত্তর চর আবাবিল ইউনিয়নে নাসির উদ্দিন, রায়পুর ইউনিয়নে মো. সুমন হোসেন চৌধুরীকে চেয়ারম্যান প্রার্থী বাছাই করা হয়।
