
‘গণিত শেখো, স্বপ্ন দেখো’ স্লোগান সামনে রেখে গত শনিবার রাজধানীর রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজে শেষ হয়েছে ঢাকা আঞ্চলিক গণিত উত্সব। উত্সবের বিভিন্ন বিভাগের বিজয়ীদের তালিকা প্রকাশ করা হলো—
ক্যাটাগরি: প্রাইমারি
চ্যাম্পিয়ন: ১. রায়া তাবাসসুম (ওয়াইডব্লিউসিএ গার্লস স্কুল), মেহনাজ হূদি (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), নাহিয়ান সামা চৈতি (বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল), আফরিদা নসিন (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), ফারিসা আফরিন (বিডি ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ইসরাক রহমান (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), রিফাহ তাসফিয়া হাসান সাবা (অরণি বিদ্যানিকেতন), অর্ণব সাহা উত্স (সামারফিল্ড), মুশফিকুর রহমান সামি (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), ইসমাম খান (অক্সফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), রাফিদ রহমান (মাইলস্টোন স্কুল), প্রজ্ঞা পারমিতা সৌমী (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), অভিষেক সাহা (ধানমন্ডি গভ. বয়েজ স্কুল)।
প্রথম রানারআপইফতেহাজ ইয়াসিন, শামস মেহরিন (সিদ্দিকস, ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), রাইয়ান সিদ্দিকী (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), দেওয়ান সাদমান হাসান (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), ওয়াসী রহমান চৌধুরী (স্কলাস্টিকা), শেখ মিসাস হাসান (স্কলারস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. ফারহান সিফাত মাহী (আনমা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), নির্জন মোবারক (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), হৃদ্ধি হৃত্তিকা বসু (ওয়াইডব্লিউসিএ হাইস্কুল), তাসফিয়া রুবাইয়াত (লাইফ প্রিপারেটরি স্কুল), মেহরুননেসা রিতু (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), ফাহিমা মাহফুজ রোদোশী (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), রামিসা তাসনিয়া (মনিপুর হায়ার সেকেন্ডারি কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ
সৈয়দ সাদাত হাসান (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ), নাফিস আহমেদ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), আশফাকুল হুসনা নৌসি (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), বর্ণিল দেবনাথ (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), ওয়াহি ফারহান হক (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), শাফিন (লাইফ প্রিপারেটরি স্কুল), মহিরুল আলম (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মিনহাজুর রহমান চৌধুরী (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), প্রিতম বোস আপন (গবর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি স্কুল), নাহিয়ান ইহসান নীলাভ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), এম এম সামিয়ুল বাশার (স্কলারস স্কুল), শেখ আশরাফুজ্জামান (মনিপুর হাইস্কুল), মুশফিকুর রহমান (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), সামিন ইয়াসির (উদয়ন হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), এম মুনিম মোরশেদ (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), আবিদ মোস্তফা (রোটারি গভ. প্রাইমারি স্কুল), রায়িদ আবির আহসান (সামারফিল্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), ফাইয়াজ এনাম মুশালিফ (প্লেপেন স্কুল, বসুন্ধরা), মো. জসিম-উস-জিহা (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), শাকিবুল শামির রাফি (আইডিয়াল গভ. প্রাইমারি স্কুল)।
ক্যাটাগরি: জুনিয়র
চ্যাম্পিয়ন: তানজিম আজওয়াদ জামান (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), হাসান মেসবাউল আলী তাহের (মনিপুর হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ), রাজিব ফারহাত হাসান (বিএএফ শাহীন স্কুল), নাসিফ উল্লাহ (রাজউক উত্তরা মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সুবা নাওয়ার পুষ্পিতা (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), মোহম সানজানাম সৌমিপ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), মাইনুল ইসলাম ফাহিম (মনিপুর হাইস্কুল), ফাবিহা ফাইরুজ জাহিন (মনিপুর হাইস্কুল), সামিয়া ইসলাম (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তাওসিফ ফারহান (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তানসিম তারাননাম হূদি (উদয়ন হাইস্কুল), শাহরিয়ার সুলতান তন্ময় (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ)।
প্রথম রানারআপ
সামোরা সাকিবা (মোহাম্মদপুর প্রিপারেটরি গার্লস স্কুল), সাব্বির শরিফ (তাহফিজুল কুরআনিল করিম ফাজিল মাদ্রাসা), আবদুল্লাহ আল নোমান (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ), নাহিন মুনকার (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সাজ্জাদুল হক (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), সৈয়দ ইহসান-উল-আলম (মনিপুর হাইস্কুল), আহনাফ রশীদ অলি (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), অর্ণব আজাদ (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), সানজীদ আহমেদ খান (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), তাসনিম আলম তাওসিফ (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), রুহান হাবীব (কিডস টিউটোরিয়াল), রাইয়ান জামিন (মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সিহাব সা. র. র. আহমেদ (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), আহসান-আল-মাহির (এস ও এস হারমান জিমেইনার কলেজ), হূদিতা ইসলাম (হলি ক্রস গার্লস হাইস্কুল), আজমেইন তাহমিড (মনিপুর হাইস্কুল), আবদুল্লাহ আল যাবের (রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), ইনতেসার তাহমিদ (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), রাহুল সাহা (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), তাহসিন তাজ (সাউথ ব্রিজ স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ
কাসফিয়া ফারহিন (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), মারঝুক আকিব আসজাদ (সানিডেল), ইবতিসুম তাহের (উদয়ন হাইস্কুল), রিফা (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), আনিকা আনজুম তাবাসসুম (ওয়াইডব্লিউসিএ স্কুল), তাসমিম রেজা (এস ও এস হারমেন জিমেইনার স্কুল), দীপান্বিতা জান্নাত সারাহ (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), ইনতেসার রাজন পরশ (বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সি আব্দুর রউফ পাবলিক কলেজ), তামজিদ মোরশেদ রুবাব (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), অর্পণ বিশ্বাস (বারয়েউড মুসলিম হাইস্কুল), রাফসান রশিদ (তাহফিজুল কুরআনুল করিম ফাজিল মাদ্রাসা, কাজী নাভিদ নেওয়াজ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), সারিয়া চৌধুরী (সানিডেল), অনিক মজুমদার (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), ফাহিম উদ্দীন (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), মীর রেজওয়ান নাভিদ (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ রাইফেলস পাবলিক কলেজ), এম এ ফাহিম (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), রাজিব মুহতাসিম (সামারফিল্ডস), প্রিতম এফ শাইখ (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), মো. রাকিবুল নাসিব (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), মো. ফাইয়াজ ফাহিম (বিয়াম মডেল স্কুল), সায়মা চৌধুরী (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তাসনিম জেরিন (ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সৈয়দ আসিফ মাহবুব (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), তাহসিন কবীর (গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি স্কুল), সৈয়দ মুহাইমিন-ই-রাব্বী (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), রিদওয়ান মাহবুব (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), রুম্মন ওয়ালিদ (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), আবদুল্লাহ-আল-রাফি (মনিপুর হাইস্কুল), মুশফিক উদ্দীন আহমেদ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), ফাতেমা-তুজ-জোহরা (লে. আনোয়ার গার্লস কলেজ), সাদিয়া আফরিন (উদয়ন উচ্চমাধ্যমিক স্কুল)।
ক্যাটাগরি: সেকেন্ডারি
চ্যাম্পিয়ন: সাদমান সাকিব (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), প্রিতম কুণ্ডু (সেন্ট গ্রেগরিজ হাইস্কুল), তানভির হোসেন (আদমজী ক্যান্ট. পাবলিক কলেজ), সাফিম বিন হোসেন (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), আবিদুর রহমান (মনিপুর হাইস্কুল)।
প্রথম রানারআপ
মো. ইহসানুল হক (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), মো. সাইদুল ইসলাম আকিব (লালবাগ মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ফারহানুর রহমান (মতিঝিল গভ. বয়েজ হাইস্কুল), মো. ইফতেখার উদ্দীন সিয়াম (গভ. বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাইস্কুল), মরিয়ম আক্তার (ভিকারুননিসা নূন স্কুল), আশীষ ঘোষ (মনিপুর উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজ), মো. মুশফিকুর রহমান (সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল), মো. আরিয়ান আশফাক (রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ), জাকিয়া সুলতানা জেবা (রাজউক উত্তরা মডেল কলজ), জিনান বিন নুর (জয়দেবপুর গভ. গার্লস হাইস্কুল), জাফরিন সুলতানা (জয়দেবপুর গভ. গার্লস হাইস্কুল), আনওয়ারুল আলম আবীর (আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।দ্বিতীয় রানারআপ
কাজী মো. ইরশাদ হাসান স্বাগতা (শহীদ পুলিশ স্মৃতি কলেজ), ফারহানা ফুয়াদ হক, ইফতেখার উদ্দীন লেমন (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ), মাইসা মনোয়ারা প্রমি (অক্সফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল), আরিয়ান সামীম (বিএএফ শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল), সোমনাথ আকবর (স্কুল অব হিউম্যান ডেভেলপমেন্ট), ফাইরোজ মালিহা (খিলগাঁও গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সাকিব কামরুল (সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল), মো. জুলকারনাইন হায়দার (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), ওয়াসিক হাসান (মেরি কুরি স্কুল), সুহূক্ত জান্নাত (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), সৈয়দ এনান মুনজার (সানবিমস), সাব্বীর রাহমান (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), ফাহিম শাহরিয়ার আসিব (গভ. ল্যাবরেটরি হাইস্কুল), ফারদিন রায়হান (বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ), মাসকানাত কাদের ওহী (গভ. বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাইস্কুল)
ক্যাটাগরি: হায়ার সেকেন্ডারি
চ্যাম্পিয়ন: দেবপ্রিয় বিশ্বাস (সানিডেল), মেশকাতুল জান্নাত (নটর ডেম কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: মো. কামরুল হাসান সাব্বির (নটর ডেম কলেজ), মো. রাকিবুল হাসান তুষার (ঢাকা কলেজ), মো. সামিউর রহমান মীর (নটর ডেম কলেজ), তানভির মুত্তাকিন (ঢাকা কলেজ), মো. শাহাদত হোসেন শাহিন (নটর ডেম কলেজ), সাদমান প্রতীক (ঢাকা কলেজ), আহমেদ রাফায়াত (মাস্টার মাইন্ড স্কুল), মো. এহসানুল কবীর (সানিডেল), ফাহিম শাহরিয়ার স্বাক্ষর (নটর ডেম কলেজ), নাসিফ তিহাম (ঢাকা সিটি কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ
মো. শাহিবুর রহমান মিয়াদ (নটর ডেম কলেজ), নিবরাশ উদ্দুত খান (সানিডেল), মো. নাজমুল হোসেন (নটর ডেম কলেজ), হাসান নাহিয়ান (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), নরিন সুহাইলা আসজাদ (সানিডেল), রাইহান রশীদ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ), আজওয়াদ আওশাফ (ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ)
