
নাচ ও গানের প্রতিযোগিতা, শিক্ষার্থীদের সম্মাননার মধ্য দিয়ে দ্বিতীয় প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্যাপন করতে যাচ্ছে সিটি করপোরেশন সামাজিক সাংস্কৃতিক ফোরাম।
এই অনুষ্ঠানে ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের আওতাধীন মেধাবী ছাত্রছাত্রীদের বৃত্তি দেওয়া হবে। দুই সিটি করপোরেশনের অধীন বিশ্ববিদ্যালয়, এমবিবিএস ও ২০১১-১৩ সালের জিপিএ-৫ পাওয়া শিক্ষার্থীরা বৃত্তির জন্য আবেদন করতে পারবেন। এ ছাড়া নাচ ও গানের প্রতিযোগিতায় বিজয়ী প্রথম তিনজনকে পুরস্কৃত করা হবে। আবেদন করতে হবে ২২ থেকে ২৬ জুনের মধ্যে। যোগাযোগ: ০১৯১৩৫১১৬৩৫, ০১৭১৬১৯৩৩৯০। বিজ্ঞপ্তি।
