
সামাজিক প্রতিরোধ কমিটি আয়োজিত বাল্যবিবাহ নিরোধ আইনে বিশেষ বিধান বাতিলের দাবিতে গতকাল বুধবার কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার প্রাঙ্গণে সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। বিভিন্ন স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা সমাবেশে নানা ব্যানার-ফেস্টুন নিয়ে আসে। ছবিগুলো তুলেছেন সাবিনা ইয়াসমিন।
১৮ বছরের আগে মেয়ের বিয়ে নয়—নাবিলা ডেমরা স্কুলে থেকে সমাবেশে এসেছে এ কথা জানাতেই।
মীম নামের এই নারী নিজেই বাল্যবিবাহের শিকার। এখন তাঁর জীবন চলে প্রতিদিন শহীদ মিনারের পাদদেশে ফুল বিক্রি করে।
সমাবেশে যোগ দিতে এসেছেন পরিবারের অভিভাবকেরাও। কন্যার বিয়ের বয়স শর্তহীনভাবে ১৮ চাই—মাথায় ব্যান্ডানা ও হাতে ব্যানার নিয়ে বাল্যবিবাহের প্রতিবাদে এসেছে এরা।  ‘বাল্যবিবাহ বন্ধ, তাই স্বপ্ন নিয়ে এগিয়ে যাই’ ব্যানার নিয়ে এক শিক্ষার্থী। শহীদ মিনার প্রাঙ্গণজুড়ে ছিল প্রতিবাদী শিক্ষার্থীরা। লাল আর সবুজ রং দিয়ে প্ল্যাকার্ড তৈরি করেছে এই শিক্ষার্থী। নারীপক্ষ থেকে সমাবেশে অংশ নিয়েছেন ওই সংগঠনের কর্মীরা। বিভিন্ন স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা সমাবেশে নানা রকম ব্যানার-ফেস্টুন নিয়ে আসে।
সমাবেশে বিভিন্ন স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি ছিল চোখে পড়ার মতো।
শহীদ মিনার প্রাঙ্গণজুড়ে ছিল শিক্ষার্থীদের সরব উপস্থিতি।
