
সিলেটে বিজ্ঞানবিষয়ক লেখক ও ব্লগার অনন্ত বিজয় দাশ (৩২) হত্যা মামলা ফের তদন্ত করার নির্দেশ দিয়েছেন আদালত।
সিলেট মহানগর বিচারিক হাকিম আদালত-২-এ অভিযোগপত্রের শুনানি শেষে বিচারক হরিদাস কুমার মামলাটি পুনরায় তদন্ত করার নির্দেশ দেন।
গত ২৮ আগস্ট পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি) এ মামলায় পাঁচজনকে অভিযুক্ত করে আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করেছিল।
আদালতের অতিরিক্ত সরকারি কৌঁসুলি (এপিপি) খোকন দত্ত সাংবাদিকদের বলেন, অভিযোগপত্র ত্রুটিপূর্ণ হওয়ায় পুনরায় তদন্ত করে অভিযোগপত্র দাখিল করতে বলেছেন আদালত।
বিস্তারিত আসছে...
