
পটিয়ার হুলাইনের গ্রিন বয়েজ ক্লাবের অর্ধযুগপূর্তি অনুষ্ঠান ও গোল্ডকাপ ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টের পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ১২ মার্চ অনুষ্ঠিত হয়। পাঁচুরিয়া হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন পরিষদ প্রাঙ্গণে আয়োজিত অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন ক্লাবের সভাপতি এস এম হোসেন। প্রধান অতিথি ছিলেন পটিয়া উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি রাশেদ মনোয়ার। অনুষ্ঠান উদ্বোধন করেন দক্ষিণ জেলা শ্রমিক লীগের সভাপতি মোহাম্মদ নুরুল হাকিম। বিশেষ অতিথি ছিলেন রাজনীতিক মৃদুল কান্তি নন্দী।বক্তব্য দেন মো. সেলিম উদ্দীন, শেখ আহম্মদ, আলী আজগর, জাহেদ চৌধুরী, কামাল উদ্দীন সওদাগর, মোহাম্মদ বিন কাশেম, নজরুল ইসলাম, মোহাম্মদ হাছান আকবরী, বোরহান উদ্দীন আকবরী, মোহাম্মদ জিয়া উদ্দীন প্রমুখ।টুর্নামেন্টে দ্বৈততে চ্যাম্পিয়ন হয় কুসুমপুরা ইউনিয়নের এনজি এক্সপ্রেস, রানার্সআপ পটিয়ার ব্ল্যাক ডায়মন্ড। এককে চ্যাম্পিয়ন চট্টগ্রামের খাতুনগঞ্জের গাউসে পাক এন্টারপ্রাইজ ও রানারআপ রাঙ্গুনিয়া রেকেটস।
