
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১৭ মার্চের বিজয়ীঢাকা: সাইফুল ইসলাম, মিরপুর; চট্টগ্রাম: মো. রুবেল, আগ্রাবাদ; খুলনা: কারিমা, বেবিস্ট্যান্ড, ডাকবাংলা; বরিশাল: মো. সহিদুল ইসলাম, ডিভিশনাল কন্ট্রোলার অব অ্যাকাউন্টস অফিস; রাজশাহী: রুবেল হোসেন, বাসার রোড; সিলেট: দোলন দাস, চালিবন্দর; রংপুর: সবুজ, নজিরের হাট; দিনাজপুর: মেহেদী হাসান, বালুবাড়ী; ময়মনসিংহ: পাপড়ি, চরপাড়া; যশোর: জাহিদ হাসান, চৌগাছা; বগুড়া: ফেরদৌসুর রহমান, দি নিউ নেশন; কক্সবাজার: সৈয়দুর রহমান, বিমানবন্দর সড়ক।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১৭ মার্চের বিজয়ীঢাকা: শিমুল আহমেদ, মোহাম্মদপুর; চট্টগ্রাম: রাজীব, চকবাজার; খুলনা: দিলীপ কুমার, দৌলতপুর; রাজশাহী: বেবী রানী, সাহেব বাজার; সিলেট: নাহেদ, সিলেট; রংপুর: পূর্ণতা, কাচারী বাজার; ময়মনসিংহ: সাফিয়া, চরপাড়া; কুমিল্লা: অর্না, শাপলা মার্কেট, চকবাজার; পাবনা: মেহের নিগার, বাংলাবাজার; বগুড়া: সমির রায়, চেলোপাড়া; নোয়াখালী: সুদাদ, জয়কৃষ্ণপুর; ফরিদপুর: হোসনে আরা, ঝিলটুলী; গাইবান্ধা: মোরশেদুল হাসান, থানাপাড়া; কুষ্টিয়া: রেশমা, পান্টি; টাঙ্গাইল: আব্দুল হামিদ, দেওলা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার হান্নান সরকার; চট্টগ্রাম: ব্যাংক এশিয়ার সিইপিজেড শাখার ব্যাংকিং ইউনিট প্রধান মো. রফিকুল ইসলাম; খুলনা: বাংলাদেশ ডিবেটিং সোসাইটি খুলনা শাখার পরিচালক এ এইচ এম জামালউদ্দিন; রাজশাহী: রাজশাহী বি বি হিন্দু একাডেমির প্রধান শিক্ষক রাজেন্দ্রনাথ সরকার; সিলেট: অধ্যাপক সুরেশ রঞ্জন বসাক; রংপুর: জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির (ইউএনডিপি) জেলা ফেসিলিটেটর মোহাম্মদ মাহবুবুর রহমান; ময়মনসিংহ: বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার জাকির হাসান; কুমিল্লা: জেলা ক্রীড়া সংস্থার সভাপতি ও জেলা প্রশাসক মো. হাসানুজ্জামান কল্লোল; পাবনা: সরকারি এডওয়ার্ড কলেজের সহযোগী অধ্যাপক মো. আশরাফ আলী; বগুড়া: আমরা কজন শিল্পীগোষ্ঠীর সভাপতি আবদুস সামাদ; নোয়াখালী: নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সভাপতি ড. মো. জাহাঙ্গীর সরকার; ফরিদপুর: জেলা ক্রিকেট দলের খেলোয়াড় মো. ইমরান হোসেন; গাইবান্ধা: জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহ–সাধারণ সম্পাদক মৃদুল মোস্তাফিজ ঝন্টু; কুষ্টিয়া: জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাবেক সভাপতি ওবাইদুল্লাহ মিঠু; টাঙ্গাইল: ভাসানী ডিগ্রী কলেজের উপাধ্যক্ষ লোকমান হাসান; বরিশাল: ক্রিকেটার মো. জহিরুল হক; দিনাজপুর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মো. মজিবুল হোসেন; যশোর: ক্রীড়া সংগঠক মো. শফিকউজ্জামান; কক্সবাজার: সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের আবদুর রহিম সহকারী শিক্ষক।
