
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সফরের প্রথম দিন, গত শুক্রবার বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে ৬টি চুক্তি ও ১৬টি সমঝোতা স্মারক সই হয়। গতকাল শনিবার ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এই ২২ চুক্তি/সমঝোতা স্মারকের একটি তালিকা প্রকাশ করে
১৬ সমঝোতা স্মারক১ প্রতিরক্ষা সহযোগিতা কাঠামো।২ বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা খাতে ভারতের ৫০ কোটি মার্কিন ডলার ঋণ।৩ তামিলনাড়ুর ওয়েলিংটন (নিলগিরিস) ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ এবং মিরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের মধ্যে কৌশলগত ও অপারেশনাল স্টাডিজ বিষয়ে সহযোগিতা বৃদ্ধি।৪ বাংলাদেশ সরকারকে ভারত সরকারের দেওয়া ঋণ।৫ ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ, ঢাকা এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ, নয়াদিল্লির মধ্যে জাতীয় নিরাপত্তা, উন্নয়ন ও কৌশলগত বিষয়ে সহযোগিতা জোরদার করা।৬ মহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে সহযোগিতা।৭ তথ্যপ্রযুক্তি ও ইলেকট্রনিকস ক্ষেত্রে সহযোগিতা।৮ সাইবার নিরাপত্তা।৯ ‘সীমান্ত হাট’ স্থাপন।১০ বিচার বিভাগের মধ্যে সহযোগিতা।১১ বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তাদের ভারতে প্রশিক্ষণ।১২ নৌচলাচল বিষয়ে সহযোগিতা।১৩ ভূবিজ্ঞান বিষয়ে গবেষণা ও উন্নয়ন।১৪ উপকূলীয় ও প্রটোকল রুটে যাত্রী ও জাহাজ চলাচল।১৫ সিরাজগঞ্জ থেকে দইখাওয়া এবং আশুগঞ্জ থেকে জকিগঞ্জ পর্যন্ত বাংলাদেশ-ভারত প্রটোকল রুটে চলাচলের সুবিধা।১৬ গণমাধ্যমের ক্ষেত্রে সহযোগিতা।
৬ চুক্তি১ পরমাণু শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারে সহযোগিতা।২ পারমাণবিক নিরাপত্তা ও তেজস্ক্রিয়তা রোধে কারিগরি তথ্য ও বিধিবিধান প্রণয়ন।৩ বাংলাদেশের পারমাণবিক বিদ্যুৎ প্রকল্প বাস্তবায়নে সহযোগিতা।৪ অডিওভিজ্যুয়াল যৌথ প্রযোজনা চুক্তি।৫ মোটরযান যাত্রী চলাচল (খুলনা-কলকাতা রুট)।৬ বাংলাদেশে ৩৬টি কমিউনিটি ক্লিনিক নির্মাণে অর্থায়ন।
 
