
মাগুরা ও কুষ্টিয়ায় গতকাল মঙ্গলবার দুটি সড়ক দুর্ঘটনায় এক শিশু ও একজন এসএসসি পরীক্ষার্থী নিহত হয়েছে।কুষ্টিয়ার খোকসা উপজেলায় ট্রলির ধাক্কায় পাঁচ বছরের এক শিশুর মৃত্যু হয়েছে। তার নাম স্বর্গ পোদ্দার। স্বর্গ স্থানীয় মন্দিরভিত্তিক শিক্ষা কার্যক্রমের শিশু শ্রেণির ছাত্র ছিল। সে উপজেলার খাগড়বাড়িয়া গ্রামের দিনমজুর সঞ্জয় পোদ্দারের ছেলে। পুলিশ জানিয়েছে, গতকাল দুপুরে স্বর্গ স্থানীয় জানিপুর ইউনিয়নের ঈশ্বরদী গ্রামে স্কুলে যাচ্ছিল।মাগুরার মহম্মদপুর উপজেলার বাবুখালী এলাকায় গতকাল সড়ক দুর্ঘটনায় এসএসসি পরীক্ষার্থী মাসুম ইকবাল (১৫) নিহত হয়। মাসুম মহম্মদপুর উপজেলার ঝামা গ্রামের আবুল বাশার মোল্লার ছেলে। সে এ বছর ডুমুরশিয়া ডিসি মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে এসএসসি পরীক্ষা দিচ্ছিল।
