
সচ্ছল, পরোপকারী মানুষের সহায়তাই বাঁচাতে পারে এই নিষ্পাপ ফুলের মতো মেয়েটাকে। দরিদ্র পরিবারের ছোট্ট ফুটফুটে মেয়ে নাদিয়া। বয়স ২ বছর ৪ মাস। নাদিয়ার ব্লাড ক্যানসার ধরা পড়েছে আজ প্রায় ২ মাস হলো। এখন সে সিলেটের ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ২২ নম্বর ওয়ার্ডের ৪ নম্বর ইউনিটে চিকিৎসাধীন। তার বাবা আব্দুস শহিদ একজন ক্ষুদ্র মুদিদোকানি। সিলেটের বালুচর এলাকায় বসবাস। মেয়ের এই দুরারোগ্য রোগের উন্নত চিকিৎসার সামর্থ্য নেই তাঁর। তাই সাহায্যের প্রত্যাশায় মানুষের দ্বারে দ্বারে ঘুরছেন। বিপন্ন মানুষ তো মানুষের কাছেই সহানুভূতি চায়।সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: বিকাশ নম্বর ০১৭২২০৮৯৮৫১ পার্সোন্যাল, (সাগর)। বিকাশ নম্বর ০১৭৭৬৭৫৫৬৮৭ পার্সোন্যাল (নাদিয়ার বাবা)। ব্যাংক অ্যাকাউন্ট: চিত্রা নন্দী অ্যাকাউন্ট নম্বর: ১১৬২১০৯০০১০০০৯, প্রাইম ব্যাংক, কোর্ট ব্রাঞ্চ, মৌলভীবাজার। বিজ্ঞপ্তি
