
সারা দেশে আজ মঙ্গলবার রাতের তাপমাত্রা কিছুটা কমতে পারে। তবে দিনের তাপমাত্রা প্রায় অপরিবর্তিত থাকতে পারে।আবহাওয়া অধিদপ্তরের তথ্যমতে, আজ সকাল নয়টা থেকে আগামী ২৪ ঘণ্টায় আকাশ অস্থায়ীভাবে আংশিক মেঘলাসহ সারা দেশের আবহাওয়া শুষ্ক থাকতে পারে। মধ্যরাত থেকে কাল বুধবার সকাল পর্যন্ত সারা দেশে হালকা থেকে মাঝারি ধরনের কুয়াশা পড়তে পারে।আবহাওয়া অধিদপ্তরের পূর্বাভাসে জানানো হয়, আজ সারা দেশে দিনের তাপমাত্রা প্রায় অপরিবর্তিত থাকতে পারে। তবে রাতের তাপমাত্রা ২ থেকে ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস কমতে পারে।আগামী ৭২ ঘণ্টার আবহাওয়ার পূর্বাভাস সম্পর্কে আবহাওয়া অধিদপ্তর বলেছে, এই সময়েও রাতের তাপমাত্রা কমতে পারে।
