
বাংলাদেশ সিএনজি ফিলিং স্টেশন অ্যান্ড কনভার্শন ওয়ার্কশপ ওনার্স অ্যসোসিয়েশন: সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তরের ইজারা মাসুলের অস্বাভাবিক বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত বাতিলের দাবিতে সংবাদ সম্মেলন, বিকেল চারটায়, ১৫/৫ আকরাম টাওয়ার (১২ তলা), বিজয়নগরে।
নন-এমপিও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান শিক্ষক কর্মচারী ফেডারেশন:    নন-এমপিও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত করার দাবিতে মানববন্ধন, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে, বেলা ১১টায়।
বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনস: বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনসের ১৩তম সমাবর্তন, সকাল সাড়ে নয়টায়, কৃষিবিদ ইনস্টিটিটিউশনে, খামারবাড়ি, ফার্মগেট।
