
পারিবারিক বিরোধকে কেন্দ্র করে মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলার কালিরচর গ্রামে প্রতিপক্ষের গুলিতে দুজন নিহত হয়েছেন। নিহত ব্যক্তিরা হলেন একই গ্রামের মোহন ব্যাপারী ও তাঁর শ্যালক ফয়েজ মিজি। গত রোববার রাত সাড়ে নয়টার দিকে এই ঘটনা ঘটে।
এ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবুল খায়ের ফকির গতকাল সোমবার প্রথম আলোকে জানান, ফয়েজের (৩০) সঙ্গে তাঁর চাচাতো ভাই উজ্জ্বল মিজির দীর্ঘদিন ধরে পারিবারিক বিরোধ চলে আসছিল। রোববার রাত সাড়ে নয়টার দিকে ফয়েজ মোটরসাইকেলে করে পাশের বাংলাবাজার ইউনিয়নে যাচ্ছিলেন। কালিরচরেই উজ্জ্বলের নেতৃত্বে ১০-১২ জনের একটি দল মোটরসাইকেলের গতিরোধ করে ফয়েজকে লক্ষ্য করে গুলি করে। গুলিবিদ্ধ হয়ে ফয়েজ মাটিতে লুটিয়ে পড়েন।
এ সময় চিৎকার শুনে তাঁর দুলাভাই মোহন (৪৫) লোকজন নিয়ে এগিয়ে গেলে তাঁকেও গুলি করে। হামলাকারীরা চলে গেলে আশপাশের লোকজন দুজনকে উদ্ধার করে রাত ১১টার দিকে মুন্সিগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে যান। সেখানে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁদের মৃত ঘোষণা করেন।
ওসি আবুল খায়ের ফকির গতকাল সন্ধ্যায় বলেন, মুন্সিগঞ্জ জেনারেল হাসপাতাল মর্গে ময়নাতদন্ত শেষে লাশ দুটি স্বজনদের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। এ ঘটনায় উজ্জ্বলসহ ১৩ জনকে আসামি করে থানায় মামলা হয়েছে। জড়িত সন্দেহে একজনকে আটক করা হয়েছে। তাঁকে প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।
