
তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি: রামপাল প্রকল্প বাতিলের দাবিতে দিনব্যাপী অবস্থান কর্মসূচি, শহীদ মিনারে, বেলা ১১টায় শুরু।
ঢাকা ইউনিভার্সিটি অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন: জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা ও প্রবন্ধ উপস্থাপন, বিকেল চারটায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নবাব নওয়াব আলী চৌধুরী সিনেট ভবন মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ মহিলা সমিতি: আইভি রহমান স্মরণসভা, বিকেল চারটায়, বেইলি রোডে মহিলা সমিতির মিলনায়তনে।
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি: আফসানা ফেরদৌস ‘হত্যা’র বিচার দাবিতে বিক্ষোভ সমাবেশ, বেলা তিনটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
স্বাধীনতা চিকিৎসক পরিষদ: জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে স্মরণসভা, সকাল সাড়ে ১০টায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদ ডা. মিলন হলে।
