
বাংলাদেশ ছাত্রলীগ উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ড শাখার উদ্যোগে গরিব ও দুস্থ পরিবারের লোকজনের মধ্যে ২৪ অক্টোবর বিনা মূল্যে চাল বিতরণ করা হয়। এ উপলক্ষে আয়োজিত সভায় সভাপতিত্ব করেন ওয়ার্ড ছাত্রলীগ নেতা ফয়সাল মাহমুদ। প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সহসম্পাদক ইয়াছির আরাফাত।বক্তব্য দেন মহানগর ছাত্রলীগের সহসম্পাদক মো. রোকন উদ্দিন চৌধুরী, ওয়ার্ড ছাত্রলীগ নেতা চিন্ময় দত্ত, হারুনুর রশীদ, জোবায়ের সেলিম, ইশতিয়াক হোসেন, জয় দাশ, রনি গুহ, পার্থ রায়, গিয়াস উদ্দিন, মো. রবিন, মো. টিপু, জিসান উদ্দিন প্রমুখ। সভা শেষে ১০০ পরিবারের সদস্যদের মধ্যে চাল বিতরণ করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
