
বাংলাদেশ ট্যানার্স অ্যাসোসিয়েশন: কালো পতাকা মিছিল, সকাল ১০টায়, হাজারীবাগের ট্যানারি মোড় থেকে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নৈতিক উন্নয়ন কেন্দ্র: ‘নীতিদর্শনে এরিস্টটলের সদ্‌গুণমূলক নীতিবিদ্যার প্রাসঙ্গিকতা’ শীর্ষক সেমিনার, বেলা ১১টায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের আরসি মিলনায়তনে।
এএলআরডি: ‘বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত হাওরের ফসল: সরকার ও জনগণের করণীয়’ শীর্ষক গোলটেবিল আলোচনা, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটিতে।
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর: সেগুনবাগিচার মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের দ্বাররুদ্ধ হওয়া উপলক্ষে প্রীতিসমাবেশ, বিকেল চারটায়, সেগুনবাগিচার জাদুঘরে।
