
প্রকৌশলী রশীদ আহমদপ্রকৌশলী রশীদ আহমদ (৭৬) গতকাল বৃহস্পতিবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি চার সন্তান, নাতি-নাতনি রেখে গেছেন। তাঁর কুলখানি আজ শুক্রবার বাদ আসর রাজধানীর বড় মগবাজারে (বাড়ি-১২৭, লক্ষ্মীপুর হাউস) অনুষ্ঠিত হবে। বিজ্ঞপ্তি।
এ এস এম আহসান উল্যাহ্নোয়াখালী শহরের আহম্মদিয়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক এ এস এম আহসান উল্যাহ্ (৬৫) গত বুধবার রাতে মাইজদীর নিজ বাসায় ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী, দুই ছেলে, এক মেয়েসহ বহু আত্মীয়স্বজন রেখে গেছেন। গতকাল বৃহস্পতিবার দুদফা জানাজা শেষে তাঁকে পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। নোয়াখালী অফিস
মরিয়ম বিবির্যাবের সাবেক মহাপরিচালক (ডিজি) মো. মোখলেছুর রহমানের মা মরিয়ম বিবি (৯১) গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে কুমিল্লা নগরের একটি হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি এক ছেলে, তিন মেয়ে ও অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। গতকাল বাদ এশা জানাজা শেষে তাঁকে নগরের বাতাবাড়িয়া এলাকার পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। নিজস্ব প্রতিবেদক, কুমিল্লা।
কুলখানিইমতিয়াজ হোসেন চৌধুরীদি সিটি ব্যাংকের অ্যাসিস্ট্যান্ট ভাইস প্রেসিডেন্ট ইমতিয়াজ হোসেন চৌধুরীর কুলখানি আজ শুক্রবার বাদ আসর রাজধানীর মোহাম্মদপুরের নবোদয় হাউজিংয়ের এ ব্লক জামে মসজিদে অনুষ্ঠিত হবে। মরহুমের পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর জন্য সবার কাছে দোয়া কামনা করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মৃত্যুবার্ষিকীআশফাকুস সামাদবীর উত্তম লে. আবু মঈন মোহাম্মদ আশফাকুস সামাদের ৪৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ নভেম্বর। এ উপলক্ষে আজ তাঁর কবরস্থানে ফাতেহা পাঠ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। ১৯৭১ সালের এই দিনে কুড়িগ্রাম জেলার ভূরুঙ্গামারী থানার জয়মনিরহাটে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে শহীদ হন আশফাকুস সামাদ। বিজ্ঞপ্তি।
জুবায়ের হোসেনসোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের সাবেক সিনিয়র এক্সিকিউটিভ অফিসার মোহাম্মদ জুবায়ের হোসেনের দ্বিতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ শুক্রবার। এ উপলক্ষে আজ বেলা ১১টায় ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির গোলটেবিল মিলনায়তনে মিলাদ ও আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত থাকবেন জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান। এ ছাড়া জুবায়েরের গ্রামের বাড়ি কিশোরগঞ্জ জেলার পাকুন্দিয়া উপজেলার কুমরী গ্রামে বাদ জুমা দোয়া ও নূর হোসাইনী মাদ্রাসা ও এতিমখানায় পবিত্র কোরআনখানির আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
শফিউল আলম খানকর্ণফুলী পেপার মিলের সাবেক কর্মকর্তা মো. শফিউল আলম খানের ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০ নভেম্বর। এ উপলক্ষে চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে মরহুমের নিজ বাসভবনে কোরআনখানি ও মিলাদ মাহফিল এবং দুস্থদের মধ্যে খাবার বিতরণের আয়োজন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত থাকতে পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
