
সৈয়দ আবু সালেহীন
নড়াইল সদর উপজেলার বাগ শ্রীরামপুর গ্রামের বাসিন্দা সৈয়দ আবু সালেহীনের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। বর্তমানে তিনি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব কিডনি ডিজিজেস অ্যান্ড ইউরোলজি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। সপ্তাহে দুবার তাঁর ডায়ালাইসিসের ব্যয় বহন করতে গিয়ে পরিবার প্রায় নিঃস্ব হয়ে পড়েছে।
চিকিৎসকেরা বলেছেন, তাঁকে বাঁচাতে হলে দ্রুত কিডনি প্রতিস্থাপন করা দরকার। কিন্তু সেই সামর্থ্য তাঁর নেই। এ কারণে তিনি হূদয়বান মানুষের কাছে সাহায্যের হাত বাড়িয়েছেন। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সৈয়দ আবু সালেহীন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ১২২-১১০-১১৩০৯, ডাচ-বাংলা ব্যাংক, ঢাকা ইপিজেড শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
