
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্দেশে বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া বলেছেন, মুখ সংযত করেন। ভাষা সুন্দর করেন। আজ বৃহস্পতিবার বিকেলে ইঞ্জিনিয়ার্স ইনষ্টিটিউশন ৯০ এর সর্বদলীয় ছাত্র এক্যর এক অনুষ্ঠানে খালেদা জিয়া এসব কথা বলেন।খালেদা জিয়া বলেন, আওয়ামী লীগ যতদিন ক্ষমতায় থাকবে ততদিন দেশের অবস্থা খারাপ হবে। আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় থাকলে দেশ পিছিয়ে যাবে।
পুলিশ বাহিনীর উদ্দেশে খালেদা জিয়া বলেন, আপনারা দেশের মানুষকে কি করে গুলি করেন। আপনারা তো কারও পিতা, আপনাদেরও তো সন্তান আছে। সারা জীবন তো হাসিনা ক্ষমতায় থাকবে না। অাবার র‌্যাব বাতিলের দাবি জানান বিএনপি চেয়ারপারসন
