
স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ১৮ মার্চের বিজয়ীঢাকা: দিশা, আগারগাঁও; চট্টগ্রাম: মো. আলী, চকবাজার; খুলনা: বাবু, খুলনা; বরিশাল: মো. শওকত হোসেন, বরিশাল; রাজশাহী: আসিফ মাহমুদ, অক্টোর মোড়; সিলেট: দুলন কুমার দাস, চালিবন্দর; রংপুর: এনাবা, রাধাবল্লভ; দিনাজপুর: মো. রাশিকুল ইসলাম, রামনগর; ময়মনসিংহ: মো. মনিরুল হক, বার্লি, তারাকান্দা; যশোর: নূর ইসলাম, বাবলাতলা; বগুড়া: রাজ, ভাটরা, নন্দীগ্রাম; কক্সবাজার: নূরুল হাসান, বার্মিজ মার্কেট ।
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ১৮ মার্চের বিজয়ীঢাকা: রজবীনেছা, আনন্দনগর, মিরপুর; চট্টগ্রাম: নীরব দেবনাথ, মিরসরাই; খুলনা: ইমাম হাসান, মিস্ত্রীপাড়া; রাজশাহী: রাখী, শালবাগান; সিলেট: ফারুক আহমেদ, সাদাটিকর; রংপুর: তীর্থ, রাধাবল্লভ; ময়মনসিংহ: মো. মোজাম্মেল হক, বাতিরকল; কুমিল্লা: শরীফ আহমেদ, চকবাজার; পাবনা: আশরাফ আলী, জালালপুর; বগুড়া: মিল্টন, সাতমাথা; নোয়াখালী: জান্নাতুল ফেরদাউস, স্টেডিয়ামপাড়া; ফরিদপুর: দোলা, ভাটিলক্ষ্মীপুর; গাইবান্ধা: খসরু আহমেদ, মধ্যপাড়া; কুষ্টিয়া: মাহবুব হাসান, কবরী রোড, চুয়াডাঙ্গা; টাঙ্গাইল: কুদ্দুস, সাকরাইল।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার নিয়ামুর রশিদ; চট্টগ্রাম: ব্যাংক এশিয়ার সিইপিজেড শাখার অফসোর ব্যাংকিং ইউনিটপ্রধান মো. রফিকুল ইসলাম; খুলনা: খুলনা পাবলিক কলেজের প্রভাষক মো. তাকবিরুল করিম; রাজশাহী: চরখিদিরপুর নিম্নমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ফারুক হোসেন; সিলেট: সুশাসনের জন্য নাগরিক (সুজন) সিলেটের সভাপতি ফারুক মাহমুদ চৌধুরী; রংপুর: রংপুর বেতারের উপ–আঞ্চলিক পরিচালক মো. হারুন অর রশিদ; ময়মনসিংহ: কবি আহমদ জামাল জাফরী; কুমিল্লা: জেলা মুক্তিযোদ্ধা ক্রীড়া সংস্থার সভাপতি ও জেলা কমান্ডার সফিউল আহমেদ; পাবনা: পাবনা সিটি কলেজের সহযোগী অধ্যাপক শামসুন্নাহার বর্ণা; বগুড়া: মোহাম্মদ আলী হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা সামির হোসেন; নোয়াখালী: তেল-গ্যাস–খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটির জেলা শাখার আহ্বায়ক আ ন ম জাহের উদ্দিন; ফরিদপুর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার নূর ইসলাম; গাইবান্ধা: সাবেক ক্রিকেটার ওয়াজিউর রহমান; কুষ্টিয়া: লালন একাডেমির সংগীত বিভাগের প্রধান বাউল আবদুল কুদ্দুস মৃধা; টাঙ্গাইল: ছড়াকার এম এ ছাত্তার উকিল; বরিশাল: জেলা খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সাধারণ সম্পাদক মাহবুব মোর্শেদ; দিনাজপুর: হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক মো. আতিকুল ইসলাম; যশোর: সাবেক জেলা ক্রিকেটার মঈদউদ্দিন রুমি; কক্সবাজার: জেলা বিতর্ক ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক ইব্রাহিম খলিল ।
 
শ্রীলঙ্কা-দক্ষিণ আফ্রিকা ম্যাচের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী:গোপাল রায়, িসাববিজ্ঞান বিভাগ, সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ, গোপালগঞ্জ।তিনি পাবেন একটি ট্রান্সটেক ৩২ ইঞ্চি স্মার্ট টিভিড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার নিয়ামুর রশিদ
