
জেলা প্রশাসন ও মহিলাবিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়: আন্তর্জাতিক নারী নির্যাতন প্রতিরোধ পক্ষ উদ্‌যাপন উপলক্ষে মানববন্ধন, সকাল ৯টায়, প্রবর্তক মোড়ে।
বাংলাদেশ সম্মিলিত পেশাজীবী পরিষদ: ‘নির্বাচন কমিশন গঠন ও শক্তিশালীকরণ, বিএনপির প্রস্তাবাবলী’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠক, সকাল সাড়ে ১০টায়, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশনের ছয় তলার সম্মেলন কক্ষে।
ঢাকা মডেল এজেন্সি: ‘জীবনের জন্য ফ্যাশন’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা ৬টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
ইনস্টিটিউট অব ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার্স (আইডিইবি): গণপ্রকৌশল দিবস ও ৪৬তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা ও শোভাযাত্রা, সকাল সাড়ে ৯টায়, আইডিইবি ভবন, ফ্লোরা পাস রোড, আমবাগান। 
