
গীতি আরা খানসাবেক প্রধানমন্ত্রী আতাউর রহমান খানের বড় মেয়ে ও সাবেক প্রধান প্রকৌশলী (গণপূর্ত বিভাগ) মরহুম মোজাফ্ফর হোসেন খানের স্ত্রী গীতি আরা খানের কুলখানি কাল সোমবার বাদ মাগরিব নিজ বাসভবন বাসা-৯ এনইকে, রোড ৮৩, গুলশান-২, ঢাকা-১২১২-এ অনুষ্ঠিত হবে। অনুষ্ঠানে সবাইকে উপস্থিত থাকার জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
নুরজাহান সুফিয়ানীব্যাংকার মাহফুজুল হক সুফিয়ানীর স্ত্রী নুরজাহান সুফিয়ানীর কুলখানি ১৩ জানুয়ারি তাঁর বারিধারার ১৪ পার্ক রোডে বাদ আসর অনুষ্ঠিত হবে। এতে আত্মীয়স্বজন, গুণগ্রাহী ও শুভানুধ্যায়ীদের উপস্থিত থাকার জন্য তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে বিশেষভাবে অনুরোধ করা হয়েছে। নুরজাহান সুফিয়ানী ১০ জানুয়ারি চিকিৎসাধীন অবস্থায় ইন্তেকাল করেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
