
সুপ্রভাত স্টুডিও হল: পণ্ডিত স্বর্ণময় চক্রবর্তীর ধ্রুপদি সংগীতসন্ধ্যা, সন্ধ্যা ছয়টায়, সুপ্রভাত স্টুডিও মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম কলেজিয়েটস: চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলের ১৮০ বছর পূর্তি উপলক্ষে শোভাযাত্রা, বেলা তিনটায়, স্কুল প্রাঙ্গণ থেকে।
জননেতা আবদুর রাজ্জাক স্মৃতি পরিষদ: সাবেক মন্ত্রী আবদুর রাজ্জাকের পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে স্মরণসভা, বেলা তিনটায়, মুসলিম ইনস্টিটিউট হলে।
তির্যক নাট্যদল: নাট্যমেলার উদ্বোধন ও কথামালা, বিকেল সাড়ে চারটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে।
কণ্ঠনীড়: কণ্ঠনীড় আবৃত্তি উৎসব, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমির অনিরুদ্ধ মুক্তমঞ্চে।
প্রেসিডেন্সি ইন্টারন্যাশনাল স্কুল: বাংলাদেশ ফিজিকস অলিম্পিয়াডের বিভাগীয় উৎসব ও প্রতিযোগিতা, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের শাহ আলম বীর উত্তম অডিটরিয়ামে।
 
