
‘ত্রয়োদশ বিসিএস ফোরাম’-এর বার্ষিক সাধারণ সভা ও ২২তম বর্ষপূর্তি উদ্যাপন উপলক্ষে পুনর্মিলনী অনুষ্ঠান ২৯ এপ্রিল বেলা তিনটায় রাজধানীর ইস্কাটনের বিয়াম মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হবে। এতে অংশ নেওয়ার জন্য ১৩তম বিসিএসের সব ক্যাডার সদস্যকে ১৫ এপ্রিলের মধ্যে নাম নিবন্ধন করতে হবে। অনুষ্ঠানে ফোরামের সদস্যদের কৃতী সন্তানদের সংবর্ধিত করা হবে। নিবন্ধন ও অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার জন্য ০১৫৫০১৫১২৭১ (আবদুল্লাহ মাহমুদ ফারুক) ০১৭১১২৬৯১৭০ (নাজমুল ইসলাম), ০১৭১১১৭৩১৩২ (রিয়াজুল হাকিম) ও ০১৯২৪৩১৪২১৯ (আতাউর রহমান) এ নম্বরে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
