
সরকারি কাজে বিদেশভ্রমণসহ অন্যান্য প্রয়োজনে সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের জন্য অফিশিয়াল পাসপোর্টের নিয়মকানুন সংক্রান্ত পরিপত্র জারি করেছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়। নতুন নিয়মে অফিশিয়াল পাসপোর্ট সংকুচিত করা হচ্ছে। আজ রোববার বিকেলে পাসপোর্ট অধিদপ্তরে এক সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে এই পরিপত্রের বিষয় তুলে ধরা হবে।
পরিপত্রে বলা হয়েছে, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের তালিকায় যেসব মন্ত্রণালয়, বিভাগ, অধিদপ্তর, পরিদপ্তর, অধস্তন অফিস, স্বায়ত্তশাসিত সংস্থার নাম রয়েছে সেসব জায়গায় কর্মরতদের বাইরে কাউকে অফিশিয়াল পাসপোর্ট দেওয়া হবে না। সরকারিকাজ, চিকিৎসা, পবিত্র হজপালন, তীর্থস্থান ভ্রমণের জন্য সরকারি আদেশে অফিশিয়াল পাসপোর্ট দেওয়া হবে। অন্য ক্ষেত্রে যথাযথ কর্তৃপক্ষের ইস্যুকৃত অনাপত্তি সনদের ভিত্তিতে ফি প্রদান সাপেক্ষে সাধারণ পাসপোর্ট নিতে হবে।
বিভিন্ন প্রকল্পে অস্থায়ীভাবে নিয়োজিত কর্মকর্তা-কর্মচারী যারা উন্নয়ন খাত থেকে বেতন-ভাতা তোলেন তাঁদের যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে অনাপত্তি সনদ নিয়ে সাধারণ পাসপোর্ট নিতে হবে। তবে সরকারি কাজে বিদেশ ভ্রমণের ক্ষেত্রে সরকারি আদেশের ভিত্তিতে সাধারণ পাসপোর্ট দেওয়া হবে।
অফিশিয়াল পাসপোর্টের মেয়াদ হবে পাঁচ বছর। এই সময়ের আগে যদি আবেদনকারী সরকারি কর্মকর্তা, কর্মচারী অবসরে যান অথবা কোনো কারণে চাকরিরত না থাকেন সে ক্ষেত্রে অবসর গ্রহণের তারিখ বা চাকরি থেকে প্রস্থানের তারিখ বা পাসপোর্ট ইস্যুর পরবর্তী ছয় মাস পর্যন্ত মেয়াদ থাকবে।
সম্প্রতি সরকারি পাসপোর্ট ব্যবহার করে বিদেশে মানবপাচার বেড়ে যাওয়ার প্রেক্ষিতে এই পরিপত্র জারি করা হয়।
