
ফেনীতে আসন্ন ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনে আওয়ামী লীগ-মনোনীত চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীদের নাম ঘোষণা করা হয়েছে।গত সোমবার সন্ধ্যায় জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও ফেনী-২ আসনের সাংসদ নিজাম উদ্দিন হাজারী দলীয় প্রার্থীদের নাম ঘোষণা করেন। এ সময় জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আবদুর রহমান, জেলা যুবলীগের সভাপতি দিদারুল কবিরসহ আওয়ামী লীগ ও সহযোগী সংগঠনের নেতারা উপস্থিত ছিলেন।ফেনী সদর উপজেলার শর্শদি ইউনিয়নে মো. জানে আলম ভূঞা, কাজীরবাগে কাজী বুলবুল আহাম্মদ, পাঁচগাছিয়া ইউনিয়নে বর্তমান চেয়ারম্যান আনোয়ার হোসেন, ধর্মপুর ইউনিয়নে শাহাদাত হোসেন, কালিদহ ইউনিয়নে দিদারুল ইসলাম, বালিগাঁও ইউনিয়নে মো. মোজাম্মেল হক, মোটবী ইউনিয়নে হারুন আর রশিদ ও ফাজিলপুর ইউনিয়নে মো. মজিবুল হক আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেয়েছেন।সোনাগাজী উপজেলায় সদর ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান সামছুল আরেফিন, চর মজলিশপুর ইউনিয়নে মো. আনোয়ার খায়ের, বগাদানা ইউনিয়নে আ খ ম ইসহাক, আমিরাবাদ ইউনিয়নে বর্তমান চেয়ারম্যান জহিরুল আলম, নবাবপুর ইউনিয়নে দেলোয়ার হোসেন, মঙ্গলকান্দি ইউনিয়নে মোশারফ হোসেন, মতিগঞ্জ ইউনিয়নে মো. রবিউজ্জমান, চর চান্দিয়া ইউনিয়নে মোশারফ হোসেন ও চর দরবেশ ইউনিয়নে নুরুল ইসলামকে মনোনয়ন দিয়েছে আওয়ামী লীগ।দাগনভূঞা উপজেলার সিন্দুরপুর ইউনিয়নের মো. নূরনবী, রাজাপুর ইউনিয়নে রাশেদুল হক, পূর্ব চন্দ্রপুর ইউনিয়নে মাসুদ রায়হান, ইয়াকুবপুর ইউনিয়নের আবুল ফোরকান, মাতুভূঞা ইউনিয়নে আবদুল্লাহ আল মামুন ও জায়লস্কর ইউনিয়নে মামুনুর রশিদ মিলনকে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আবদুর রহমান ফেনী সদর, সোনাগাজী ও দাগনভূঞা উপজেলার ২৩টি ইউনিয়নে দলীয় চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীদের নাম ঘোষণার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
