
আনোয়ারুল হকনাটোরের ভূমি কার্যালয়ের সাবেক কর্মী আনোয়ারুল হক (৮৩) গতকাল শুক্রবার বিকেলে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি ছয় ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। আজ শনিবার বাদ জোহর তাঁর জানাজা অনুষ্ঠিত হবে। আনোয়ারুল হক দৈনিক ইনকিলাব-এর নাটোর প্রতিনিধি আজিজুল হক ওরফে টুকুর বাবা। নাটোর প্রতিনিধি।
মৃ ত্যু বা র্ষি কীকালীরঞ্জন শীলমুক্তিযুদ্ধে গেরিলা বাহিনীর অন্যতম সংগঠক ও বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য কালীরঞ্জন শীলের ১৪তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ ফেব্রুয়ারি। এ উপলক্ষে ৮ মার্চ ঢাকেশ্বরী মন্দিরে তাঁর বার্ষিক ক্রিয়া সম্পন্ন করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
গোলাম রহমান নেগাবানবরিশালের বাকেরগঞ্জ থানার মুক্তিযোদ্ধা গোলাম রহমান নেগাবানের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ ফেব্রুয়ারি। এ উপলক্ষে উপজেলার চর গজালিয়াস্থ মরহুমের গ্রামের বাড়িতে আজ বাদ আসর ওয়াজ ও তবারক বিতরণের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
