
রাজধানীর গুলিস্তানে ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চ কমপ্লেক্সের অবস্থা বেহাল। ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের তত্ত্বাবধানে থাকা এই নাট্যমঞ্চ এবং নাট্যমঞ্চকে ঘিরে থাকা পার্কটি দিন দিন যেন পরিত্যক্ত এলাকায় পরিণত হচ্ছে। ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চ পার্কের ছবিগুলো আজ বৃহস্পতিবার তুলেছেন আবদুস সালাম

টাইলসে ঢাকা উন্মুক্ত প্রাঙ্গণ বিভিন্ন জিনিস শুকানোর কাজে ব্যবহৃত হয়। 

কৃত্রিম জলাধারে নোংরা পানি, ভাসছে ময়লা। 

ভাসমান লোকজনের দখলে পার্ক। 

পুকুরপাড়ে গড়ে উঠছে ঘর। 

ভেঙে পড়ে আছে বিদ্যুৎ​ নিয়ন্ত্রণ বাক্স। 

কাজী বশির মিলনায়তনের ফটক ভাসমান লোকজনের দখলে। 

পার্কে মাদকাসক্ত ও ভাসমান লোকজনের আনাগোনা। 

যেখানে-সেখানে পড়ে আছে আবর্জনা। 
