
নারীশ্রমিক কণ্ঠ: ‘নারীশ্রমিক কণ্ঠের অঙ্গীকার: চাই সমতা ও মর্যাদার অধিকার’ শীর্ষক সম্মেলন, সকাল ১০টায়, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশের মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: ‘আন্তর্জাতিক নারী নির্যাতন প্রতিরোধ পক্ষ’ ও বিশ্ব মানবাধিকার দিবস উপলক্ষে সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি এবং সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ : টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা: বাংলাদেশে বাস্তবায়ন চ্যালেঞ্জ বিষয়ক সেমিনার, সকাল ১০টায়, এনএসইউ সিন্ডিকেট হলে।
বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট বার অ্যাসোসিয়েশন: মিয়ানমারে নির্বিচারে হত্যা, ধর্ষণ ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের প্রতিবাদে মানববন্ধন, বেলা ১টা ১৫ মিনিটে, সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতি ভবনের প্রাঙ্গণে।
 
