
সংবিধান সংশোধন করে উচ্চ আদালতের বিচারপতিদের অভিশংসনের ক্ষমতা সংসদের হাতে নেওয়ারউদ্যোগের প্রতিবাদে আবারও সারা দেশে সমাবেশ ও বিক্ষোভ কর্মসূচি ঘোষণা করেছে বিএনপিরনেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোট। এর মধ্যে আজ বুধবার ঢাকার বাইরে সারা দেশে জেলা ও মহানগরেপ্রতিবাদ সমাবেশ ও বিক্ষোভ এবং কাল বৃহস্পতিবার ঢাকা মহানগরে প্রতিবাদ সমাবেশ কর্মসূচি রয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে বিএনপির স্থায়ীকমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান এ কর্মসূচি ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, অভিশংসনের ক্ষমতাজাতীয় সংসদের ওপর ন্যস্ত হলে জনগণের ন্যায়বিচার পাওয়ার শেষ সম্ভাবনাটুকু বিলীন হয়ে যাবে।বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে কিছুই থাকবে না। সংবাদ সম্মেলনে বিএনপির নেতৃত্বাধীন জোটেরশরিক দলগুলোর মহাসচিব পর্যায়ের নেতারা উপস্থিত ছিলেন।
