
কক্সবাজারে বেসরকারি প্রতিষ্ঠান মাইডাসের আয়োজনে তিন দিনের এসএমই (ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প) বাণিজ্য মেলা গতকাল শনিবার শেষ হয়েছে। ২৭ আগস্ট সকালে কক্সবাজার সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে মেলা উদ্বোধন করেন মাইডাসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এ এস এম মশিউর রহমান। এ সময় উপস্থিত ছিলেন অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট (এডিএম) আবদুস সোবহান, মাইডাসের উপমহাব্যবস্থাপক এম শামসুদ্দিন, কক্সবাজারের নারী উদ্যোক্তা নয়ন সেলিনা, নারী সংগঠক শিউলি শর্মা প্রমুখ। মেলায় দেশীয় পণ্যের ২০টি স্টল স্থান পায়।এ এস এম মশিউর রহমান বলেন, নারী উদ্যোক্তাসহ ভোক্তাদের দেশীয় পণ্যের ব্যাপারে আগ্রহ তৈরির জন্য ৩০ বছর ধরে মাইডাস এই আয়োজন করে আসছে। 
