
বেলায়েত হোসেন মিয়াগোপালগঞ্জের কাশিয়ানী উপজেলার রাজপাট মিয়াবাড়ির বাসিন্দা বেলায়েত হোসেন মিয়ার অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৪ এপ্রিল। এ উপলক্ষে আজ শুক্রবার রাজধানীর মগবাজার নয়াটোলা এইউএন কামিল মাদ্রাসা ও এতিমখানায় মিলাদ ও এতিম শিশুদের মাঝে খাবার বিতরণের আয়োজন করা হয়েছে। তিনি প্রথম আলো ট্রাস্টের কর্মসূচি ব্যবস্থাপক ফেরদৌস ফয়সালের বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
নাসরীন হকঅ্যাকশনএইডের সাবেক কান্ট্রি ডিরেক্টর নাসরীন হকের নবম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২৪ এপ্রিল। এ উপলক্ষে আজ শুক্রবার বিকেলে রাজধানীর ধানমন্ডিতে নারীপক্ষের নাসরীন হক সভাকক্ষে স্মরণসভার আয়োজন করা হয়েছে। এতে তাঁর কর্মজীবন ও আদর্শে উজ্জীবিত ব্যক্তিদের স্মৃতিচারণ এবং গান ও কবিতার মধ্য দিয়ে তাঁকে স্মরণ করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
