
প্রথম আলোর ১৭ তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে বিভিন্ন ব্যক্তি ও সংগঠন ফুলের শুভেচ্ছা জানিয়েছে। বুধবার চট্টগ্রামের পাঁচলাইশয়ের কার্যালয়ে বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক সংগঠনের পক্ষ থেকে এই শুভেচ্ছা জানানো হয়।
শুভেচ্ছা জানাতে আসা বিভিন্ন ব্যক্তি প্রথম আলোর উত্তরোত্তর সমৃদ্ধি কামনা করেন। তাঁরা বলেন, দেশের গণতান্ত্রিক অগ্রযাত্রাকে ত্বরান্বিত করতে সত্য ও ন্যায়ের পক্ষে পত্রিকাটির লেখনী আগর মতো বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখবে আশাবাদ ব্যক্ত করেন।যারা শুভেচ্ছা জানানো ব্যক্তি ও সংগঠনের মধ্যে আছে সাউথ এশিয়ান কলেজ, মেরিডিয়ান গ্রুপ, সামাজিক সংগঠন প্রয়াস, প্রজন্ম মিরসরাই, চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন হাসপাতালের কার্ডিয়াক সার্জন ডা. সারওয়ার কামাল, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সহসম্পাদক মো. আবদুল হান্নান ও যুবলীগ নেতা আবুল বশর প্রমুখ।
