
১ম অংশ পড়তে ক্লিক করুন
রাঙামাটি অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: আবিদ শাহরিয়ার (রাঙামাটি সরকারি হাইস্কুল), ইয়েন চাকমা (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: আশাব উদ্দীন, জয়ন্ত বিশ্বাস, সাব্বির হাসান (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।দ্বিতীয় রানারআপ: শাইরা ইসলাম, মো. আশফাক হোসাইন (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), রূপায়ন বড়ুয়া (রাঙামাটি সরকারি হাইস্কুল)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মেহেদী হাসান (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সানজীদা হোসাইন (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: দুইতি চাকমা, আবদুল মুহাইমিন আদিব, রাহমিন সুরাইয়া খান (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মেহেরীন রহমান, জেরিন তাসনিম রাফা, সাইদা মোফাত্তেয়া (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: রুমকী তঞ্চঙ্গা (লেকার্স পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), এস এম গোলাম সারয়ার অপু, ভুবন দে (রাঙামাটি সরকারি হাই স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: রাকবী হোসাইন (রাঙামাটি সরকারি হাইস্কুল), নুরুসাপা চৌধুরী (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. মেহেদী হাসান, সবুজ বড়ুয়া (রাঙামাটি সরকারি হাইস্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মো. তানভির মাহমুদ (রাঙামাটি সরকারি হাইস্কুল), এলিজাবেথ ত্রিপুরা (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
হায়ার সেকেন্ডারিচ্যাম্পিয়ন: আফরোজা আক্তার (রাঙামাটি সরকারি মহিলা কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: মো. ঐশী উদ্দীন আগবর (রাঙামাটি সরকারি কলেজ), দিনেশ ত্রিপুরা (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: জারিন তাসনিম (রাঙামাটি সরকারি কলেজ), সদয় চাকমা (খাগড়াছড়ি ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
যশোর অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: ইকবাল সামিন, হাসিন আলমাস সানিম (যশোর জিলা স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: মো. ওয়ালিদুল ইসলাম (আল-আমিন একাডেমি কেষা), মো. মাহমুদ-উল-হাসান (যশোর জিলা স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: সাহারা খান নভেরা (সরকারি গার্লস স্কুল, যশোর), অদিতি সরকার, মাহফুজা আফরোজ সোহানা (বেলা কিন্ডার গার্টেন), তামজিদ আহমেদ (বি এ এফ সাহিন)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: অর্ঘ্য দেব দাস (পুলিশ লাইন সেকেন্ডারি স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: প্রিয়তি সোম (সরকারি গার্লস হাইস্কুল, যশোর), এম রায়হান ফেরদৌস (বি এ এফ শাহিন কলেজ, যশোর)।
দ্বিতীয় রানারআপ: জাহিন বিন শরীফ, সোহাইব সাদমান (পুলিশ লাইন সেকেন্ডারি স্কুল), সুরাইয়া আক্তার (বিএএফ শাহিন কলেজ, যশোর), নুশরাত জাহান তন্ময় (হাজী সরদার মুর্তজা আলী সেকেন্ডারি স্কুল)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: আবদুল্লাহ আহমেদ, সানজিদা আফরোজা রিমি (বিএএফ শাহীন কলেজ), আবদুল্লাহ আল বুখারী (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল)।
প্রথম রানারআপ: আফসারা তাসনিম (গভ. গার্লস হাইস্কুল), মো. রাহিদুল ইসলাম, মুনতাসির মামুন (পুলিশ লাইন সেকেন্ডারি স্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: ফাত্তাহানা ইয়াসমিন, ইসমাইল মোহাম্মদ নিশাদ (আকিজ কলেজিয়েট স্কুল)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: সাঈয়্যিদ মাহমুদ বুলবুল (ড. আবদুর রাজ্জাক কলেজ), সাদমান সাকিব (যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: তাহরিমুর রশিদ (চৌগাছা ডিগ্রি কলেজ), সাহিকা আহমেদ (যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ), সৈয়দ হোসেন বাপ্পি (আকিজ কলেজিয়েট কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: আবু সাঈদ (নাভারন ডিগ্রি কলেজ), মোয়াজ মাহমুদ (বিএএফ শাহীন কলেজ)।
রংপুর অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: রফিকা রহমান (ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), শাশ্বত সাহা রায় (রংপুর জিলা স্কুল), মো. ফাহিম বিন আসাদ (রংপুর জিলা স্কুল), খ ম আবির রায়হান (রংপুর জিলা স্কুল), এ এন এম জহুরুল হাসান (পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: আদিত্য বণিক (ইন্টারন্যাশনাল গ্রামার স্কুল), রুদ্রনীল রায়, মো. শাকীল রানা, সৈয়দ লাদীমুল ইসলাম লাদীদ (রংপুর জিলা স্কুল), সতীর্থ কুমার দাস (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: আসিফ হায়দার হিমেল (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), সাজিদ-উল-করিম সার্থক (রংপুর জিলা স্কুল), সাকিব হাসান (কালেক্টরেট স্কুল অ্যান্ড কলেজ), নূর ইয়াসির সাজির, নাওয়ের ইসলাম (রংপুর জিলা স্কুল)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: ফাহাদ আহমেদ আকাশ, তানভীর আনজুম আদিত্য, তাহমিদ আনজুম খান, সৈয়দ মাহির আসাব (রংপুর জিলা স্কুল), মো. সিফাতুল ইসলাম (টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সৈয়দপুর)।
প্রথম রানারআপ: মো. মেহেদী হাসান (রংপুর জিলা স্কুল), ফারহান তানভীর উত্স (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল), মুবতাসিম হোসেন চৌধুরী নীর (সাহান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, রংপুর), আহনাফ সাইবা গ্রাম (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর), এলাহী জীম, তন্ময় কুমার সরকার (রংপুর জিলা স্কুল), মাইশা মোস্তফা (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর)।
দ্বিতীয় রানারআপ: সাব্বির আহমেদ, শাহ মুসা আল কাজী, অর্ণপ সরকার, জাকী আল জোবায়ের (রংপুর জিলা স্কুল)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মো. রফিকুজ্জামান নিশাত, মো. নূরে আদীল (রংপুর জিলা স্কুল), এ এফ এম মুজাহিদুল ইসলাম (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. মঈন ইবনে কামাল (রংপুর জিলা স্কুল), নাজমুস সাকীব (সাহান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, রংপুর)।
প্রথম রানারআপ: মুহতাসিম ফুয়াদ (ক্যাডেট কলেজ, রংপুর), মোহনা কাওসার (রংপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়), মো. মনোয়ার আনজুম নিলয় (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), শাহ ইমরান আহমেদ, মো. আরাফাতুল আলম অপু (রংপুর জিলা স্কুল), নাসরিন আক্তার তিথী (সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, রংপুর)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মো. তোরাব হক পায়েল (রংপুর জিলা স্কুল), আখিরুজ্জামান বিন আলতাফ (ক্যাডেট কলেজ, রংপুর), এ এস এম জোবায়ের খান, শাহরিয়ার আল মোহাইমিনুল (রংপুর জিলা স্কুল), আরিফুজ্জামান (সৈয়দপুর সরকারি টেকনিক্যাল কলেজ, নীলফামারী)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মো. সাখরুল ইমান সিয়াম (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর)।
প্রথম রানারআপ: মো. শাহরিয়ার ইসলাম নাসিফ, এহসানুল রহমান, দ্রিমান রায় (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. মাহাদী হাসান সোয়াইব, রিফাত মোহাইমিনা রহমান, (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. ফাহমিদুল ইসলাম (রংপুর সরকারি কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: নাহীদ সুলতানা তমা, সিহাব-উজ-জামান (ক্যান্ট. পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চলপ্রাইমারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: নাফিস নাহিয়ান (পলি কমল প্রি-ক্যাডেট), মো. ফাইয়্যেদ ইমতিয়াজ (বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), মো. ফারহান (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), কাজী নাফিসা মালিয়াদ (বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: মৈত্রী দত্ত (তোফায়েল আজম কিন্ডার গার্টেন), ফাহিম মুনতাসির (সূর্যমুখী কিন্ডার গার্টেন), মো. তাইফ-উল-আলম (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), তূর্য রায় (হবিগঞ্জ গভ. হাইস্কুল), মো. সামিনুল আমিন (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: রাফসুন জনি সিয়াম, সৌরভ মজুমদার (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), ইবান ইশাক (পার্ক ভিউ বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল), আয়েত আলী ভূঁইয়া (তোফায়েল আজম কিন্ডার গার্টেন), আরিয়ান আরবিদ (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ)।
জুনিয়র ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মেজবাহ উদ্দিন চিশতি, আফনান আলম সাকিব (অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়), আবু দার্দা (বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), তাহমান হোসেন (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
প্রথম রানারআপ: রওনক জাহান মনা (সাবেরা সোবহান গভ. গার্লস হাইস্কুল), নুরজাহান আরা পাপড়ী (কসবা গভ. গার্লস হাইস্কুল)।
দ্বিতীয় রানারআপ: মো. নাজমুল হোসেন তানিম (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), আবদুল্লাহ আল আফিফ (বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ), ফাবিহা বুশরা, এমামুল হোসেন রাফি, সায়মন ইসলাম (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: জুবায়ের রহমান নির্ঝর, মো. ইব্রাহীম খলিল (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), সাজ্জাদ ইকবাল মৃধা (বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস স্কুল অ্যান্ড কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: তানভীর আহমেদ চৌধুরী তানিন (বানিয়াচং আদর্শ হাইস্কুল), সাজিদ হাসান (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), মো. তানভীর আলম আলিফ (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
দ্বিতীয় রানারআপ: নুসরাত আফরিন দিনা (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), মো. এনামুল হক ভূঁইয়া (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়), তানহা চৌধুরী (গভ. মডেল গার্লস হাইস্কুল), মো. জুনায়েদ করিম (অন্নদা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়)।
হায়ার সেকেন্ডারি ক্যাটাগরিচ্যাম্পিয়ন: মো. সাদিকুল ইসলাম (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), প্রিয়া মো. জান্নাতুল হুদা, আযফার-উল-আলম (ব্রাহ্মণবাড়িয়া গভ. কলেজ)।
প্রথম রানারআপ: শাহানাজ পারভীন মৌ. (গভ. উইমেনস কলেজ), সাদমান নাঈব (ব্রাহ্মণবাড়িয়া গভ. কলেজ)।
দ্বিতীয় রানারআপ: এ কে এম মুহতাসিম (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), হুমাইরা আফরা রশ্মি (ব্রাহ্মণবাড়িয়া গভ. কলেজ), ফখরুল আবেদিন (আশুগঞ্জ সার কারখানা কলেজ), মো. আবু হাসান (বৃন্দাবন গভ. কলেজ), মো. সামসুল আরেফিন (ব্রাহ্মণবাড়িয়া গভ. কলেজ)।
