
ভিন্নমত দমনের অংশ হিসেবে চট্টগ্রাম নগর বিএনপির সাধারণ সম্পাদকের বাসার সামনে ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে বলে অভিযোগ করেছেন বিএনপির নেতারা। তাঁরা দাবি করেছেন, সরকার-সমর্থক নেতা-কর্মীরা এ কাজ করেছেন। এ ঘটনাকে অশুভ রাজনীতির ইঙ্গিত বলেও তাঁরা উল্লেখ করেছেন।গত বুধবার গভীর রাতে ওয়ার সিমেট্রি এলাকার নগর বিএনপির সাধারণ সম্পাদক শাহাদাৎ হোসেনের বাসার সামনে তিনটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। এর প্রতিবাদে গতকাল বৃহস্পতিবার বিকেলে দলীয় কার্যালয় নাসিমন ভবন চত্বরে বিক্ষোভ সমাবেশ করে নগর বিএনপি।সমাবেশে সংসদের সাবেক হুইপ ও বিএনপির নেতা সৈয়দ ওয়াহিদুল আলম বলেন, বোমা হামলা চালিয়ে ভিন্নমতের কণ্ঠ রোধ করা যাবে না।
