

রাজধানীর সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ১৯৯৭ সালে স্বাধীনতা স্তম্ভ বাস্তবায়নের কাজ শুরু হয়েছিল।একটি প্রতিযোগিতার মাধ্যমে স্বাধীনতা স্তম্ভের নকশা নির্বাচন করা হয়েছিল। প্রায় ৬৭ একর জায়গা ওপর​ নির্মিত স্বাধীনতা স্তম্ভ​টি ​তৈরিতে ব্যয় হয়েছিল ১৭৫ কোটি টাকা। সেটি ২০১৫ সালের ২৫ মার্চ জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। কিন্তু যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে স্বাধীনতা স্তম্ভের কমপ্লেক্সের অন্তর্ভুক্ত জলাশয়ের পানিতে কয়েক স্তরে শেওলা পড়েছে। সেখানে ঘুরতে আসা মানুষদের ফেলে যাওয়া আবর্জনায় স্তূপ জমে গেছে। দুর্গন্ধে সেখানে থাকা কষ্টকর।
স্বাধীনতার স্তম্ভটির যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে সেখান পরিবেশ ঠিক রাখতে কর্তৃপক্ষকে যথাযথ ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জা​নান সেখানে ঘুরতে আসা কয়েকজন দর্শনার্থী।
