
মালিহা সুলতানাপটুয়াখালী সদর গার্লস স্কুলের সপ্তম শ্রেণীর ছাত্রী মালিহা সুলতানা অ্যাপ্লাস্টিক অ্যানিমিয়ায় আক্রান্ত। বর্তমানে সে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা তাকে অবিলম্বে দেশের বাইরে নিয়ে বোনম্যারো ট্রান্সপ্ল্যান্টেশনের পরামর্শ দিয়েছেন। এতে ব্যয় হবে প্রায় ৪০ লাখ টাকা। এত টাকা তার পরিবারের পক্ষে জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: কে এম ফয়সাল, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১৫২০২০২৩১২৬৩৪০০১, ব্র্যাক ব্যাংক। বিকাশ: ০১৭১১৩৩৯৬০৯। বিজ্ঞপ্তি।
