
নওগাঁর আত্রাই প্রেসক্লাবের উদ্যোগে গতকাল শুক্রবার বিকেলে নওগাঁ জেলা প্রেসক্লাবের দপ্তর সম্পাদক সাংবাদিক আরিফুল ইসলামের (৩৮) অকাল মৃত্যুতে শোক সভা ও দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হয়েছে। তিনি দৈনিক যায়যায়দিন ও বৈশাখী টেলিভিশনের জেলা প্রতিনিধি হিসেবেও কাজ করতেন।আত্রাই প্রেসক্লাবের সভাপতি ও দৈনিক ভোরের কাগজ-এর প্রতিনিধি আবদুল মজিদ মল্লিকের সভাপতিত্বে শোক সভায় আরিফুল ইসলামের অকাল মৃত্যুতে তাঁর রুহের মাগফিরাত কামনা করে এক মিনিট নীরবতা পালন ও দোয়া করা হয়। এ সময় শোকসন্তপ্তÍ পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানানো হয়।শোক সভা ও দোয়া অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রেসক্লাবের সহসভাপতি মুজাহিদ খান, ছাবেদ আলী, সাধারণ সম্পাদক রুহুল আমিন, সাংবাদিক ফরিদুল আলম, প্রচার সম্পাদক সাংবাদিক নাজমুল হক, খালেদ বিন ফিরোজ, নাজমুল হোসাইন সেন্টু প্রমুখ।
