
মো. রাফিদুই বছরের শিশু মো. রাফি ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের চিকিৎসক আফিকুল ইসলামের অধীনে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসক জানান, আগামী তিন বছর রাফির চিকিৎসা চালাতে হবে। এ জন্য ১৩ লাখ টাকা প্রয়োজন। রাফির বাবা আনোয়ার হেসেন নোয়াখালীর কোম্পানীগঞ্জের চরপার্বতীর একজন কৃষক। তাঁর পক্ষে ছেলের চিকিৎসার বিপুল খরচ বহন করা অসম্ভব। তাই ছেলেকে বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও বিত্তবান মানুষের কাছে তিনি সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: আনোয়ার হোসেন, হিসাব নম্বর: ১০৮১০১৪৯৮৪৫২, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড, শান্তিনগর শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
