
পিনাকী ভট্টাচার্যব্রাহ্মণবাড়িয়ার পশ্চিম মেড্ডার সমাজসেবক পিনাকী ভট্টাচার্যের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২০। এ উপলক্ষে পশ্চিম মেড্ডার সৎসঙ্গ বিহারে বিশেষ প্রার্থনা ও সৎসঙ্গের আয়োজন করা হয়েছে। তাঁর গুণগ্রাহী, আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধবসহ সবাইকে উপস্থিত থাকার জন্য পরিবারের পক্ষ অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
মনোয়ার আহমদজাতীয় প্রেসক্লাবের সাবেক সদস্য ফটোসাংবাদিক মনোয়ার আহমদের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আজ শুক্রবার বাদ আসর দোয়া ও মিলাদ মাহফিল আয়োজন করা হয়েছে। আজিমপুর পুরোনো কবরস্থানসংলগ্ন নুরানি জামে মসজিদের মিলাদ মাহফিলে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকতে মরহুমের পরিবারের সদস্যদের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
