
চট্টগ্রামের সাতকানিয়া উপজেলার ছদাহা, ডেমশা, এওচিয়া, কেঁওচিয়া ও মাদার্শা ইউনিয়নের বিভিন্ন এলাকায় গত শুক্রবার রাতে বিশেষ অভিযান চালিয়ে নাশকতায় জড়িত থাকার অভিযোগে জামায়াত-শিবিরের ১০ কর্মীকে গ্রেপ্তার করেছে সাতকানিয়া থানার পুলিশ।জামায়াত-শিবিরের গ্রেপ্তার হওয়া কর্মীরা হলেন উপজেলার ছদাহা ইউনিয়নের হাসরপাড়া এলাকার মো. গুরা মিয়ার ছেলে মো. নুরুচ্ছফা (২৫), একই এলাকার আলী আহমদের ছেলে আনোয়ার হোসেন (৩০), মৃত ইউসুফ আলীর ছেলে আবদুচ ছমদ (৪০); শিশুতল এলাকার মৃত মো. নুরুন্নবীর ছেলে মোহাম্মদ ওসমান (৩৮), মৃত সোলতান আহমদের ছেলে আহমদ হোসেন (৪০); ডেমশা ইউনিয়নের মাইজপাড়া এলাকার মোহাম্মদ শফির ছেলে শাহাদাত হোসেন (২২), একই এলাকার মোহাম্মদ ইব্রাহিমের ছেলে মোহাম্মদ সোহেল (২২); মাদার্শা ইউনিয়নের জয়নগর এলাকার সিরাজুল ইসলামের ছেলে আবুল হাসান (২৫); এওচিয়া ইউনিয়নের পাহাড়তলি আলীনগর এলাকার আবদুল হাকিমের ছেলে আবু বকর ছিদ্দিক (২২) এবং কেঁওচিয়া ইউনিয়নের আশেকের পাড়া এলাকার আবদুল মোনাফের ছেলে মো. সরওয়ার কামাল (২৮)।সাতকানিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. খালেদ হোসেন বলেন, গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিরা সবাই জামায়াত-শিবিরের কর্মী। সাতকানিয়া সার্কেলের এএসপিসহ থানার কর্মকর্তারা বিশেষ অভিযান চালিয়ে তাঁদের গ্রেপ্তার করেছেন। গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিরা বিভিন্ন সময়ে সাতকানিয়া থানায় সংঘটিত নাশকতামূলক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন।
 
