
বাংলাদেশ শিক্ষক সমিতি: বিভাগীয় শিক্ষক সমাবেশ, বেলা ১১টায়, আন্দরকিল্লা জে এম সেন মিলনায়তনে।
আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআত: বিভাগীয় সুন্নি মহাসমাবেশ, দুপুর ১২টা, লালদীঘি মাঠে।
চাঁটগাইয়া নওজোয়ান: প্রথম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা, সম্মাননা প্রদান ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বেলা তিনটায়, নজরুল স্কয়ার, ডিসি হিল প্রাঙ্গণে।
আলোকচিত্রবিষয়ক পত্রিকা পোট্রে৴ট: সংগীত, নৃত্যানুষ্ঠান ও পিঠা বানানো প্রতিযোগিতা, সন্ধ্যা সাতটা, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।
ইনস্টিটিউট অব হেলথ টেকনোলজি: নবীনবরণ অনুষ্ঠান ও পুরোনো শিক্ষার্থীদের বিদায় অনুষ্ঠান, সকাল ১০টায়, ফিরিঙ্গিবাজারে ইনস্টিটিউটের মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম: স্বামী বিবেকানন্দের ১৫৫তম জন্মতিথি উপলক্ষে দিনব্যাপী উৎসব, ভোর পাঁচটায়, আসকারদিঘি সেবাশ্রমে।
