
চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও অ্যানিমেল সায়েন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়: ইউজিসি চেয়ারম্যানকে সংবর্ধনা প্রদান, সকাল ১০টায়, বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে।
সাদার্ন বিশ্ববিদ্যালয়: টেকসই উন্নয়ন বিষয়ে আন্তর্জাতিক সম্মেলন, বেলা দুইটায়, র‍্যাডিসন হোটেল ব্লু-তে।
সুপ্রভাত নাট্য উৎসব: তির্যক নাট্যগোষ্ঠীর নাটক নননপুরের মেলায় কমলা সুন্দরী ও একটি বাঘ আসে, সন্ধ্যা সাতটায়, চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে।
প্রকৃচি-বিসিএস ২৬ ক্যাডার, নন-ক্যাডার ও ফাংশনাল সার্ভিস সমন্বয় কমিটি: পেশাভিত্তিক জনপ্রশাসন প্রতিষ্ঠার দাবিতে সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
