
বাংলাদেশ প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক সমাজের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি শাহীনুর আল আমিনকে সংগঠনবিরোধী কর্মকাণ্ডে জড়িত থাকার অভিযোগে সংগঠন থেকে সাময়িকভাবে বহিষ্কার করা হয়েছে। গতকাল রোববার কেন্দ্রীয় কমিটি ও পরিচালনা পর্যদের সব সদস্যের সর্বসম্মতিতে তাঁকে সাময়িকভাবে বহিষ্কার করা হয়। তাঁকে ১৫ দিনের মধ্যে উপযুক্ত তথ্য-প্রমাণ সাপেক্ষে আত্মপক্ষ সমর্থনের সুযোগ দেওয়া হয়েছে। কেন্দ্রীয় কমিটি ও পরিচালনা পর্যদের অনুমতিক্রমে ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হিসেবে জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি-১ আনিসুর রহমানকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া শতভাগ পদোন্নতিসহ চার দফা দাবিতে সংগঠনের উদ্যোগে জাতীয় প্রেসক্লাবে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি|
