
নতুন করে আরও ১০টি বেসরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়কে সরকারি করা হয়েছে। এ বিষয়ে আজ বুধবার পৃথক দুটি প্রজ্ঞাপন জারি করেছে শিক্ষা মন্ত্রণালয়। এগুলো নিয়ে দেশে সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হচ্ছে ৩৪৮টি।
নতুন সরকারি হওয়া বিদ্যালয়গুলো হলো গাইবান্ধার ফুলছড়ি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়, একই জেলার পলাশবাড়ী এস এম মডেল পাইলট উচ্চবিদ্যালয় ও গোবিন্দগঞ্জ বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, সাতক্ষীরার কালিগঞ্জ পাইলট মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নীলফামারীর সৈয়দপুরের তুলশীরাম বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কুমিল্লার দেবীদ্বার রেয়াজ উদ্দিন পাইলট মডেল উচ্চবিদ্যালয়, খাগড়াছড়ির মহালছড়ি উচ্চবিদ্যালয় ও পানছড়ি মডেল উচ্চবিদ্যালয়, চট্টগ্রামের বাঁশখালী বালিকা উচ্চবিদ্যালয় এবং ফেনীর সোনাগাজী মো. ছাবের মডেল পাইলট হাইস্কুল।
প্রজ্ঞাপনে বলা হয়, সরকারি হওয়া বিদ্যালয়গুলোর শিক্ষকেরা অন্যত্র বদলি হতে পারবেন না। সরকারের সিদ্ধান্ত হলো, যেসব উপজেলায় কোনো সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও কলেজ নেই, সেগুলোতে একটি করে বিদ্যালয় ও কলেজকে সরকারি করা। ধারাবাহিকভাবে সেটি করা হচ্ছে।
