
সরকারি মহিলা কলেজ অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন: সিলেট এম এ জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সন্ধানী শাখার সহায়তায় রক্তদান কর্মসূচি পালন, কলেজ মিলনায়তনে, সকাল নয়টা থেকে শুরু।
নান্দিক নাট্যদল, সিলেট: পাঁচ দিনব্যাপী নাট্যোৎসবের তৃতীয় দিন পদাতিক সংসদ (টিএসসি), ঢাকার নাটক কালরাত্রি, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, নগরের রিকাবিবাজারে কবি নজরুল অডিটোরিয়ামে।
কাউন্সিলর কামরান কাপ ব্যাডমিন্টন: টুর্নামেন্টের সমাপনী অনুষ্ঠান, রাত সাড়ে সাতটায়, বাগবাড়ি বর্ণমালা স্কুল প্রাঙ্গণে।
সরকারি কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র: কারিগরি প্রশিক্ষণের উদ্বোধন, সন্ধ্যা সাতটায়, দক্ষিণ সুরমার আলমপুরে।
