
ইকবাল আজাদআওয়ামী লীগের ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরাইল উপজেলা শাখার জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি এ কে এম ইকবাল আজাদের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ অক্টোবর। এ উপলক্ষে শহীদ ইকবাল আজাদ সঞ্চৃতি পরিষদের পক্ষ থেকে উপজেলা সদরে শোক র‌্যালি ও সঞ্চরণ সভার আয়োজন করা হয়েছে। এতে প্রধান অতিথি হিসেবে আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য মোহামঞ্চদ নাসিমের উপস্থিত থাকার কথা রয়েছে। সরাইল (ব্রাহ্মণবাড়িয়া) প্রতিনিধি
আছমত আলী খানসাবেক প্রাদেশিক পরিষদ সদস্য ও সাবেক সাংসদ আছমত আলী খানের ২০তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ অক্টোবর।এ উপলক্ষে ২৭ অক্টোবর বাদ আসর তাঁর মাদারীপুরের বাসভবনসংলগ্ন চাঁদমারী জামে মসজিদে মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
