
কিশোরগঞ্জের নিকলী উপজেলায় হাওরে মাছ ধরার সময় বজ্রপাতে মারা গেছেন দুই জেলে। নিহত ব্যক্তিরা হলেন মো. নুরুল ইসলাম (২০) ও রুস্তম আলী (৩০)। ওই সময় তাঁদের সঙ্গে থাকা আরও দুই জেলে বজ্রপাতে আহত হন। আজ সোমবার বেলা একটায় নিকলী উপজেলার জারুইতলা ইউনিয়নের সাজনপুর হাওরে এ ঘটনা ঘটে।
পুলিশ ও এলাকাবাসী সূত্রে জানা গেছে, সাজনপুর হাওরে মাছ ধরছিলেন ওই চারজন। ওই সময় প্রচণ্ড বৃষ্টি হচ্ছিল। হঠাৎ বজ্রপাত হলে ওই চার জেলে গুরুতর আহত হন। আশঙ্কাজনক অবস্থায় তাঁদের বাজিতপুরের ভাগলপুরে জহুরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়া হলে কর্তব্যরত চিকিৎসক দুজনকে মৃত ঘোষণা করেন।
নিহত নুরুল ইসলাম উপজেলার জারুইতলা ইউনিয়নের সাজনপুর গ্রামের আলী হোসেনের ছেলে। আর রুস্তম আলী একই গ্রামের সুনু মিয়ার ছেলে। আহত দুজন জহুরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছেন। তাঁরা হলেন একই গ্রামের ফজলু রহমানের ছেলে মো. মোকারিম (২০) এবং হোসমান মিয়ার ছেলে আসাদ মিয়া (২৮)।
জারুইতলা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মানিক মিয়া জানিয়েছেন, আহত ব্যক্তিদের মধ্যে মোকারিমের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
নিকলী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মুঈদ চৌধুরী ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
