
বিভাগ: ক (প্রাথমিক)প্রথমরেহনুমা রাহমান, নাজিবা মালিয়াত, ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ। আহনাফ সুলাইমান, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল। তৌসিফ খান, হাজী মুহম্মদ মুহসীন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়। মোশারফ হোসেন ওবাইদ, অনুশীলন একাডেমি বিএম।দ্বিতীয়দেবস্মিতা সাহা, চিত্র সিঁথি দত্ত, মুকাররমা আদিবা, ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। মঈনুল ইসলাম অর্ণব, ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ। সনজিদা ইসলাম, লিটল জুয়েলস স্কুল।তৃতীয়নুসরাত শাহরিন জায়মা, চট্টগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। সুলোচনা ভট্টাচার্য, ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য, চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়। মইদুর রহমান, বিএএফ শাহীন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। মনি মোস্তফা, অনুশীলন একাডেমি বিএম, চর চকরিয়া।
বিভাগ: খ (নিম্ন মাধ্যমিক)প্রথমসুদীপ্ত পাল, ইজতিহাদ আবতাহি, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল। দীপান্বিতা রায়, অনিতাহা মুশফিক চৌধুরী, ডা. খাস্তগীর উচ্চবিদ্যালয়। নূর মোবারত আবরার, নাসিরাবাদ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়খন্দকার আশিক শাহরিয়ার, চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল। প্রদ্যোৎদীপ বড়ুয়া, কলেজিয়েট স্কুল। তানিমা নওশীন কাঁকন, অনুশীলন একাডেমি বিএম চর, চকরিয়া। সৌম্যদীপ কানুনগো, ইস্পাহানি স্কুল অ্যান্ড কলেজ। মোস্তফা শাখরুখ সাইমন, শাহ ওয়ালীউল্লাহ ইনস্টিটিউট।তৃতীয়জোবায়েদ হোসেন, চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অ্যান্ড কলেজ। আছিরুল হক শায়েখ, শামীম আশরাফ ছিদ্দিকী, অনুশীলন একাডেমি। ইফতেখার বিন হান্নান, নাসিরাবাদ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়। তাসমিয়া প্রাপ্তি, বাকলিয়া সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিভাগ: গ (মাধ্যমিক)প্রথমঅর্ক চক্রবর্তী, সাজ্জাদুল করিম, জয়জিত চৌধুরী, কলেজিয়েট স্কুল চট্টগ্রাম। সুরাইয়া আক্তার, বিএএফ শাহীন কলেজ। ফাহমিদা খানম, ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা বিদ্যালয়।দ্বিতীয়সবরিনা ইসলাম, মুনতাহিনা মাহমুদ, ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ। সৌমিত্র চৌধুরী, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল। রাফেউল হাসান, ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুল। অলিক দেব, চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়শুভ্র চৌধুরী, কাব্য কান্তম পাটোয়ারী, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল। মামুন আল ইমরান, বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি উচ্চবিদ্যালয়। নাজিয়া ফাইরুজ আলম, আগ্রাবাদ বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। সামিয়া আফরিন, বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা বিদ্যালয়।
বিভাগ: ঘ (উচ্চমাধ্যমিক)প্রথমআফরিন জাহান, বাংলাদেশ নৌবাহিনী কলেজ। নিবেদিতা চৌধুরী, সাঈদ বিন হোসেন, চট্টগ্রাম কলেজ।কায়সার আহমেদ, সরকারি হাজী মুহম্মদ মুহসীন কলেজ। সাকিব চৌধুরী, বাংলাদেশ নৌবাহিনী কলেজ।দ্বিতীয়নাদিমুদ্দীন, চট্টগ্রাম কলেজ। ইয়াসিন আরাফাত, হাজেরা তুজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। তাসফিয়া মেহজাবিন, ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ। খন্দকার সাকিব শাহরিয়ার, চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল ও কলেজ। মেহেরুন্নেসা মীম, সরকারি হাজী মুহম্মদ মুহসীন কলেজ।তৃতীয়জয় দেব, জয়া চক্রবর্তী, হাজী মুহম্মদ মুহসীন কলেজ। অনিক মজুমদার, জয়িতা চক্রবর্তী, চট্টগ্রাম কলেজ। আরাফাত হোসেন, ওমরগণি এমইএস কলেজ।
