
লালমনিরহাট ডায়াবেটিক সমিতির কার্যনির্বাহী পরিষদ নির্বাচন গত শুক্রবার জেলা ডায়াবেটিক সমিতি হাসপাতাল মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। সভাপতি পদে এস এ হামিদ, সহসভাপতি পদে এ কে এম কামরুল হাসান ও ফজলুল হক, সাধারণ সম্পাদক পদে ময়নুল ইসলাম, যুগ্ম সম্পাদক পদে হাবিবুর রহমান, কোষাধ্যক্ষ পদে আবদুল মজিদ নির্বাচিত হয়েছেন। এ ছাড়া কার্যনির্বাহী সদস্য পদে জাকিউল ইসলাম ফারুকী, এস এম শফিকুল ইসলাম, কাশেম আলী, সাইফুল ইসলাম, এস এম ওয়াহিদুল হাসান, দুলাল চন্দ্র কর্মকার, মোকছেদুর রহমান, এরশাদ হোসেন জাহাঙ্গীর ও মাসুমা ইয়াসমিন নির্বাচিত হয়েছেন। লালমনিরহাট প্রতিনিধি
