
জাতীয় তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি নীতিমালা-২০১৫ অনুমোদন করেছে মন্ত্রিসভা। এই নীতিমালা সরকারের রূপকল্প ২০২১ বাস্তবায়নে সহায়তা করবে বলে মন্ত্রিসভার সদস্যরা আশা প্রকাশ করেছেন।
আজ সোমবার সচিবালয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠক হয়। সভা শেষে মন্ত্রিপরিষদ সচিব মোশাররাফ হোসাইন ভূইঞা সাংবাদিকদের ব্রিফ করেন।
মন্ত্রিপরিষদ সচিব জানান, ২০০৯ সালের জুলাইয়ে এই নীতিমালা প্রণয়ন করা হয়। ২০১৩ সালের ১১ মার্চ সংশোধনীসহ উপস্থাপন করা হলে তা অনুশাসনসহ মন্ত্রিসভা ফেরত পাঠায়। আজকের সভায় কিছু পরিমার্জনসহ নীতিমালাটি অনুমোদন করা হয়েছে।
তিনটি ধাপে এ নীতিমালা বাস্তবায়ন করা হবে বলে জানিয়ে মন্ত্রিপরিষদ সচিব বলেন, ২০১৬ সালের মধ্যে স্বল্প, ২০১৮ সালের মধ্যে মধ্যম ও ২০২১ সালের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনায় এই নীতিমালা বাস্তবায়িত হবে। খুব শিগগির এ নীতিমালা তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগের ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হবে।তিনি জানান, নীতিমালায় ১০টি উদ্দেশ্য, ৫৬টি কৌশলগত বিষয়বস্তু ও ৩০৬টি করণীয় উল্লেখ রয়েছে। তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সম্প্রসারণ, দক্ষ মানবসম্পদ সৃষ্টি ও সরকারি-বেসরকারি অংশীদারত্ব বাড়াতে এই নীতিমালা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।
আজকের সভায় তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু মালয়েশিয়া ও ইরানের তেহরানে তাঁর সরকারি সফর সম্পর্কে মন্ত্রিসভাকে জানান।
