
চট্টগ্রাম ইনডিপেনডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে শরৎকালীন সেমিস্টারের ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রামের শিক্ষার্থীদের জন্য আয়োজিত গবেষণা–বিষয়ক কর্মশালা সম্প্রতি বিশ্ববিদ্যালয়ের জামাল খান ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়। কর্মশালায় উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের এমবিএ প্রোগ্রাম কো-অর্ডিনেটর অধ্যাপক এম আইয়ূব ইসলাম, সহযোগী অধ্যাপক সৈয়দ মনজুর কাদের, সহকারী অধ্যাপক রশিদ এ চৌধুরী ও মোহাম্মদ নাঈম আবদুল্লাহ।পৃথক চারটি সেশনে অনুষ্ঠিত কর্মশালায় বক্তারা প্রচলিত গবেষণা পদ্ধতি, তথ্য বিশ্লেষণ, প্রতিবেদন লিখন এবং প্রতিবেদন উপস্থাপন প্রভৃতি বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেন। শিক্ষার্থীদের উত্থাপিত বিভিন্ন প্রশ্নেরও উত্তর দেন। বিজ্ঞপ্তি
