
বিস্তার: তারেক মাসুদের আদম সুরত চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, মেহেদীবাগের চট্টগ্রাম আর্ট কমপ্লেক্স বিস্তারের মিলনায়তনে। মাসিক চাটগাঁ ডাইজেস্ট: প্রকাশনার ১৯ বছর পূর্তি ও নারী দিবস উপলক্ষে রত্নগর্ভা মায়েদের সম্মাননা অনুষ্ঠান, বিকেল সাড়ে চারটায়, প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে। শব্দনোঙর আবৃত্তি সংগঠন: তিন দিনব্যাপী আবৃত্তি মেলার শেষ দিন, বিকেল চারটায়, শিল্পকলা একাডেমীর অনিরুদ্ধ মুক্ত মঞ্চে। সাউথ এশিয়ান ইবসেন সেন্টার: নাটক ইচ্ছামৃত্য, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। দি চিটাগাং কো-অপারেটিব হাউসিং সোসাইটি: ব্যবস্থাপনা কমিটি নির্বাচন, সকাল ১০টায়, নাসিরাবাদ অংকুর সোসাইটি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে।
