
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন গঠনের লক্ষ্যে সাবেক ঢাকা হল এবং বর্তমান শহীদুল্লাহ হলের প্রাক্তন ছাত্রদের নিবন্ধন করতে অনুরোধ করা হয়েছে। পূর্ণাঙ্গ কমিটি গঠনের লক্ষ্যে প্রধান বন সংরক্ষক মো. ইউনুস আলীকে আহ্বায়ক ও ডাকসুর সাবেক সহসাধারণ সম্পাদক মাহবুবুল আলম ভূঁইয়াকে সদস্যসচিব করে আহ্বায়ক কমিটি গঠন করা হয়েছে। ৩০ ডিসেম্বর শহীদুল্লাহ হলের প্রাক্তন ছাত্রদের সম্মিলন ও বনভোজন অনুষ্ঠিত হবে। এতে অংশ নেওয়ার জন্য ০১৭৬১৪৯৪৬০১ এবং ০১৮১৯৯৬৪৫৭২ নম্বরে যোগাযোগ করতে অনুরোধ জানানো হয়েছে।বিজ্ঞপ্তি
