
রোজী আক্তার রাজধানীর বনশ্রীর বাসিন্দা রোজী আক্তারের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, তাঁকে বাঁচাতে দ্রুত কিডনি প্রতিস্থাপন করতে হবে। এ জন্য প্রয়োজন প্রায় ২০ লাখ টাকা। এত টাকা জোগাড় করা তাঁর পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। তাঁদের আর্থিক সাহায্য পাওয়ার আর কোনো উপায় নেই। তাই মায়ের চিকিৎসার জন্য দেশের বিত্তবান ও দানশীল ব্যক্তি-প্রতিষ্ঠানের কাছে আর্থিক সাহায্যের আবেদন জানিয়েছেন তাঁর কলেজপড়ুয়া একমাত্র ছেলে কাজী মিনাল। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: রোজী আক্তার, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ১৭৮১৫১৯৩০৪৭, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, রামপুরা শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
