
শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় অফিসার্স অ্যাসোসিয়েশনের (২০১৪-১৫ মেয়াদে) ২৫ সদস্যের নতুন কমিটি সম্প্রতি গঠন করা হয়েছে৷ কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন যথাক্রমে পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক চৌধুরী এম সাইফুল ইসলাম ও গ্রন্থাগারিক মো. আনোয়ারুল ইসলাম৷ সহসভাপতি হয়েছেন খন্দকার মো. আবুল কালাম আজাদ ও মো. মনোয়ারুল ইসলাম৷ এ ছাড়া হরি কমল দাস ও সুমন কুমার দাস যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, মোহাম্মদ মালেক কোষাধ্যক্ষ, মো. অালীউল আলম সাংগঠনিক, জিয়াউল হাসান দপ্তর, মো. নুর ইসলাম প্রচার, মো. বশিরুল ইসলাম গ্রন্থনা ও প্রকাশনা, শেখ কামাল হোসেন সমাজকল্যাণ, জেরিন ফেরদৌস মহিলাবিষয়ক, মো. আশরাফুল কবীর সাংস্কৃতিক ও মো. আওলাদ হোসেন ক্রীড়া সম্পাদক নির্বাচিত হন৷ বিজ্ঞপ্তি৷
