
১১ জুলাই, ২০১৩
আজকের এই তারিখে জন্মগ্রহণ করায় পাশ্চাত্যমতে আপনি কর্কট রাশির জাতক বা জাতিকা। আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ সংখ্যা ২। গুরুত্বপূর্ণ দিন সোমবার। শুভ রং: সাদা, হালকা নীল, সোনালি। শুভ রত্ন: মুক্তা, ক্যাটস আই। বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব: অভিনেতা ইউল ব্রাইনার, উইলিয়াম গ্রোভ, জ্যোতির্বিদ জোসেফ লেলেনডি। এবার চলুন জেনে নেওয়া যাক আপনার রাশিতে আজকের পূর্বাভাস:
মেষ (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল): বেকারদের কেউ কেউ প্রত্যাশার চেয়েও ভালো চাকরি পাবেন। সামাজিক কর্মকাণ্ডে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেতে পারে। প্রেমের ব্যাপারে হুট করে সিদ্ধান্ত নেওয়া সমীচীন হবে না। আজ আকস্মিকভাবে অর্থপ্রাপ্তির সম্ভাবনা আছে।
বৃষ (২১ এপ্রিল-২১ মে): পারিবারিক প্রয়োজনে আজ দূরে কোথাও যেতে হতে পারে। ব্যর্থ প্রেমিক-প্রেমিকার জন্য দিনটি সম্ভাবনার নতুন বার্তা বয়ে আনতে পারে। আজ আপনার অর্থভাগ্য শুভ। সৃজনশীল কাজের স্বীকৃতি পাবেন।
মিথুন (২২ মে-২১ জুন): ব্যবসায়ে নতুন বিনিয়োগ আশার সঞ্চার করবে। কর্মস্থলে অধস্তনদের নিয়ন্ত্রণে কুশলী হোন। পারিবারিক সমস্যার সমাধান হতে পারে। ব্যর্থ প্রেমের ক্ষেত্রে নতুন আশার আলো দেখা যাচ্ছে।
কর্কট (২২ জুন-২২ জুলাই): ব্যবসায়িক প্রয়োজনে অন্যের পরামর্শ বিবেচনায় নিন। পাওনা আদায় হবে। শিল্পকলায় অবদানের জন্য সম্মাননা পেতে পারেন। প্রবাসীদের কারও সঙ্গে রোমান্টিক সম্পর্কের সূচনা হতে পারে।
সিংহ (২৩ জুলাই-২৩ আগস্ট): কর্মস্থলে কারও প্ররোচনায় ভুল সিদ্ধান্ত গৃহীত হতে পারে। কোনো গোপন শত্রুর পরিচয় জানা যেতে পারে। আজ কারও প্রেমের আহ্বানে সাড়া দিতে হতে পারে। খেলাধুলার জন্য পুরস্কৃত হতে পারেন।
কন্যা (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর): ব্যবসায়ে নতুন বিনিয়োগ আশার সঞ্চার করবে। বৈদেশিক যোগাযোগ শুভ। পছন্দের মানুষটিকে আজ প্রেমের প্রস্তাব দিলে ইতিবাচক সাড়া পাবেন। শিল্পকলায় অবদানের জন্য সম্মাননা পেতে পারেন।
তুলা (২৪ সেপ্টেম্ব-২৩ অক্টোবর): ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ডে তেজিভাব বিরাজ করবে। প্রেমের ক্ষেত্রে তৃতীয় কারও হস্তক্ষেপ পরিস্থিতিকে ঘোলাটে করে তুলতে পারে। আজ কারও কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা পেতে পারেন। দূরের যাত্রা শুভ।
বৃশ্চিক (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর): বেকারদের কেউ কেউ আজ নতুন কাজের সন্ধান পাবেন। বিদেশ যাত্রায় প্রবাসী আত্মীয়ের সহায়তা পেতে পারেন। ফেসবুকে ভাবের আদান-প্রদানের মাধ্যমে মন দেওয়া-নেওয়ার শুভ সূচনা হতে পারে।
ধনু (২৩ নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর): কর্মস্থলে বসের মন জুগিয়ে চলতে পারলে শেষমেশ আপনিই লাভবান হবেন। ভেঙে যাওয়া প্রেমের সম্পর্ক জোড়া লাগতে পারে। দূরের যাত্রা সাময়িকভাবে স্থগিত হতে পারে। আর্থিক লেনদেন শুভ।
মকর (২২ ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি): বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সৌভাগ্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। কর্মস্থলে নতুন সহকর্মী ঝামেলা পাকাতে পারে। প্রবাসী কারও সঙ্গে রোমান্টিক সম্পর্কের সূচনা হতে পারে। দূরের যাত্রা শুভ।
কুম্ভ (২১ জুন-১৮ ফেব্রুয়ারি): ব্যবসায়িক প্রয়োজনে প্রতিপক্ষের সঙ্গে আপস করতে হতে পারে। ফেসবুকে কারও মন্তব্য আপনার প্রেমিক মনকে উসকে দিতে পারে। লেখালেখির জন্য পুরস্কৃত হতে পারেন। স্বাস্থ্য ভালো যাবে।
মীন (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ): বেকারদের কারও কারও কর্মসংস্থানের সম্ভাবনা আছে। বৈদেশিক যোগাযোগ শুভ। প্রেমের ক্ষেত্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতা থাকলেও আপনার অবস্থানের কোনো পরিবর্তন হবে না। খেলাধুলার জন্য পুরস্কৃত হতে পারেন
