
বগুড়ার শেরপুর বিজ্ঞান ও কারিগরি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ, শেরপুর সাহিত্য চক্রের আহ্বায়ক ও উপজেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি এস এম বেলাল হোসেন (৪৮) গতকাল রোববার সকালে শেরুয়ার ফরেস্টপাড়ায় নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী ও দুই ছেলেসহ অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। শেরপুর শহীদিয়া কামিল মাদ্রাসা মাঠে ও খানপুর উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে দুই দফা জানাজা শেষে উপজেলার খানপুর পশ্চিমপাড়া গ্রামের বাড়ির পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর লাশ দাফন করা হয়। 
শোক 
এসএমবেলালহোসেন
বগুড়ার শেরপুর বিজ্ঞান ও কারিগরি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ, শেরপুর সাহিত্য চক্রের আহ্বায়ক ও উপজেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি এস এম বেলাল হোসেন (৪৮) গতকাল রোববার সকালে শেরুয়ার ফরেস্টপাড়ায় নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী ও দুই ছেলেসহ অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। শেরপুর শহীদিয়া কামিল মাদ্রাসা মাঠে ও খানপুর উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে দুই দফা জানাজা শেষে উপজেলার খানপুর পশ্চিমপাড়া গ্রামের বাড়ির পারিবারিক কবরস্থানে তাঁর লাশ দাফন করা হয়। শেরপুর (বগুড়া) প্রতিনিধি
