
জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড যুবলীগের সভা সংগঠনের সভাপতি নুরুল আলম মিয়ার সভাপতিত্বে গত ২৬ আগস্ট অনুষ্ঠিত হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন নগর যুবলীগের আহ্বায়ক মো. মহিউদ্দিন। বিশেষ অতিথি ছিলেন যুগ্ম আহ্বায়ক দেলোয়ার হোসেন, দিদারুল আলম ও মাহবুবুল হক। বক্তব্য দেন ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক আবদুল মান্নান, ছাত্রলীগের সাবেক সহসম্পাদক আবদুর রহমান, নগর যুবলীগ সদস্য মাহাবুব আলম, শাখাওয়াত হোসেন, রেজাউল করিম কায়সার, মাসুদ রেজা, আবু সাঈদ জন, নুরুল আনোয়ার, শহীদুল ইসলাম, সালেহ আহমদ, খোকন চন্দ্র, আবু বক্কর সিদ্দিক, ইকবাল ইকরাম, কাজল প্রিয় বড়ুয়া, শাকিল হারুণ, তানভির আহমেদ প্রমুখ। সভা পরিচালনা করেন ওয়ার্ড যুবলীগের সহসভাপতি মুহাম্মদ আজগর আলী ও সাংগঠনিক সম্পাদক আসাদুজ্জামান খান। বিজ্ঞপ্তি।
