
দীর্ঘদিন ধরে একটি চক্রের সদস্যরা ট্রেনের টিকিট কালোবাজারি করে অধিক মূল্যে তা সাধারণ যাত্রীদের কাছে বিক্রি করে আসছিল। গতকাল বুধবার ওই চক্রের এক সদস্য স্টেশনের প্লাটফর্মে যাত্রীদের কাছে টিকিট বিক্রি করছিল। খবর পেয়ে র্যা ব-১৪-এর সদস্যরা বেলা একটার দিকে আন্তনগর ট্রেনের চারটি টিকিটসহ হাতেনাতে মো. রাজু নামের এক কালোবাজারিকে গ্রেপ্তার করে। র্যা বের ক্যাম্প কমান্ডার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মো. আনিসুজ্জামান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, ওই চক্রটি ট্রেনের টিকিট স্বাভাবিক মূল্যের চেয়ে তিন গুণ বেশিতে যাত্রীদের কাছে বিক্রি করে। এ ব্যাপারে জামালপুর সদর থানায় মামলা হয়েছে। জামালপুর প্রতিনিধি|
জানতে চেয়ে বকাঝকা করতে থাকেন। বাধা দিলে ওই যুবকেরা তাঁদের মারধর করে চলে যান। জুড়ী (মৌলভীবাজার) প্রতিনিধি|
