
চারুকলা ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়: প্রদর্শনী, বিকেল চারটা, শিল্পী রশিদ চৌধুরী আর্ট গ্যালারিতে।
দৃষ্টি, চট্টগ্রাম: রয়েল সিমেন্ট-প্রথম আলো-দৃষ্টি জাতীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণী, বিকেল চারটায়, জেলা শিল্পকলা একাডেমি প্রাঙ্গণে।
ফেইম স্কুল অব ডান্স ড্রামা অ্যান্ড মিউজিক: তিন দিনব্যাপী নাট্য আয়োজনের উদ্বোধন, সন্ধ্যা ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
বিভাস আবৃত্তি চর্চাকেন্দ্র: পৌষ উৎসবের দ্বিতীয় দিনে লোকশিল্পী আবদুল গফুর হালীকে মরণোত্তর সম্মাননা প্রদান, বিকেল পাঁচটায়, ডিসি হিল প্রাঙ্গণে।
জেলা পরিসংখ্যান কার্যালয়: অর্থনৈতিক শুমারি ২০১৩-এর জেলা রিপোর্ট প্রকাশনা অনুষ্ঠান, সকাল সাড়ে ১০টা, জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কক্ষে।
ব্রাইট বাংলাদেশ ফোরাম: দরিদ্র ও সুবিধাবঞ্চিত জনগোষ্ঠীকে আইনি সহায়তাবিষয়ক সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টা, সুপ্রভাত স্টুডিও মিলনায়তনে।
