
ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন অব বাংলাদেশ: বিশ্ব হার্ট দিবস উপলক্ষে সেমিনার, বেলা ১১টায়, ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন হাসপাতালের মিলনায়তনে।
ব্র্যাক: ‘যক্ষ্মা এবং তামাক সেবন: দ্বৈত সমস্যা ও তার প্রতিকার’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠক, বেলা একটায়, মহাখালীর ব্র্যাক সেন্টারের মিলনায়তনে।
প্রগ্রেসিভ ডক্টরস ইউনিয়ন: ‘স্বল্পমূল্যে স্বাস্থ্যসেবা: প্রেক্ষাপট ও সম্ভাবনা’ শীর্ষক সেমিনার, বিকেল সাড়ে তিনটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে।
সঞ্জনন আবৃত্তি চর্চাকেন্দ্র: ষষ্ঠ বর্ষপূর্তি উপলক্ষে আবৃত্তি উৎসব, বেলা ১১টায় শুরু, দনিয়া কলেজে।
