
দেশের বিভিন্ন স্থানে আজ শনিবার ঐতিহ্যবাহী রথযাত্রা উদ্‌যাপন করেছে সনাতন ধর্মাবলম্বীরা। প্রতিবছর আষাঢ়ের দ্বিতীয় তিথিতে এ উৎসবের আয়োজন করা হয়।
ঢাকায় রথযাত্রা উৎসবে অংশ নেয় সনাতন ধর্মের মানুষ। ছবি: সাইফুল ইসলাম
শ্রী শ্রী জগন্নাথদেবের রথযাত্রা উৎসব উপলক্ষে ঢাকায় শোভাযাত্রা বের করা হয়। ছবি: ফোকাস বাংলানারায়ণগঞ্জে রথযাত্রা। ছবি: পাপ্পু ভট্টাচার্য্য
সিলেটে রথযাত্রায় অংশ নেয় সনাতন ধর্মের মানুষ। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
নারী-পুরুষ, ছেলে-মেয়ে সবাই এসেছে রথযাত্রায়। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
শিশুরাও যোগ দেয় রথযাত্রা উৎসবে। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
আগুন নিয়ে পদাবলি কীর্তন করা হচ্ছে। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
ভক্তদের মধ্যে কলা বিতরণ করা হচ্ছে। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
রথযাত্রায় আসা সবাই চায় রথ ঠেলায় অংশ নিতে। ছবি: আনিস মাহমুদ, সিলেট
শেরপুরের গোপালবাড়ী মন্দির থেকে নয়আনী বাজার কালীমন্দির পর্যন্ত আজ রথযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। এতে সনাতন ধর্মের লোকেরা অংশ নেন। ছবি: দেবাশীষ সাহা রায়, শেরপুর
