
রাজধানীর মোহাম্মদপুর প্রিপারেটরি স্কুল অ্যান্ড কলেজে ৫ মে প্রথম শ্রেণির একটি শিশুকে ধর্ষণের চেষ্টা করা হয়েছে বলে অভিযোগ উঠেছে। এর প্রতিবাদে বুধবার সকালে দুই শতাধিক অভিভাবক কলেজ ক্যাম্পাসে বিক্ষোভ করেন। আরও অভিযোগ উঠেছে, সম্প্রতি পঞ্চম ও চতুর্থ শ্রেণির আরও দুটি শিশু এমন পরিস্থিতিতে পড়ে। এসব ঘটনার সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের শাস্তির দাবিতে আজ স্কুলের সামনে মানববন্ধন করেন শিক্ষার্থী ও অভিভাবকেরা।

নারীকে যথাযথ সম্মান দেওয়ার দাবি জানিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল ছোট্ট শিশুরা। 

নিজের স্কুলে নিজের অধিকার রক্ষার দাবি জানায় স্কুলের ছাত্রীরা।

ছাত্রীদের ওপর যৌন নির্যাতনের অভিযোগে জড়িত ব্যক্তিদের শাস্তির দাবিতে মানববন্ধনে অংশ নেয় শিক্ষার্থী ও অভিভাবকেরা।
 ৯ মে স্কুল কর্তৃপক্ষের কাছে অভিযোগ করার পর এ পর্যন্ত কোনো ব্যবস্থা নেওয়া হয়নি। দ্রুত ব্যবস্থার দাবি জানান মানববন্ধনে অংশগ্রহণকারীরা।
আরও পড়ুন: শিশু ধর্ষণচেষ্টার অভিযোগে অভিভাবকদের বিক্ষোভ
