
বিজিসি ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজের নতুন শিক্ষাবর্ষে ভর্তি হওয়া শিক্ষার্থীদের পরিচিতি অনুষ্ঠান ১০ জানুয়ারি সকালে চন্দনাইশের বিজিসি বিদ্যানগর ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন কলেজের অধ্যক্ষÿ এস এম তারেক।তিনি বলেন, সময়ানুবর্তিতা ও অধ্যবসায়ই এনে দিতে পারে সাফল্যের পূর্ণতা। তিনি চিকিৎসা শিক্ষার বিভিন্ন দিক তুলে ধরেন।শিশু বিভাগর রেজিস্ট্রার এস এম জাহেদ কামালের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন উপাধ্যক্ষ ÿজাহিদ হোসেন, অধ্যাপক মো. মহেবুল্লাহ, ইকরাম উল্লাহ খান, এ এ এম রায়হান উদ্দীন, পান্না লাল সাহা, প্রণব কা‌িন্ত মিল্লক, সহযোগী অধ্যাপক মো. আব্বাস উদ্দীন, মো. জসিম উদ্দীন, মুজিবুল হক তালুকদার, সহকারী অধ্যাপক হালিমা সাদিয়া, এ এফ এম মোদাচ্ছের আলী, শহীদুল হক চৌধুরী প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
