
কপোতাক্ষ নদ সচল করা ও এলাকা জলাবদ্ধতা দূর করার জন্য সাতক্ষীরার তালা উপজেলার পাখি মার বিলে জোয়ারাধার (টিআরএম-টাইডাল রিভার ম্যানেজমেন্ট) চালুর ফলে সংযোগ খাল ভেঙে পড়ছে। জলাবদ্ধতার আতঙ্কে গ্রামবাসী ১২ দিন ধরে নিজ উদ্যোগে বাঁধ নির্মাণ করছিল। বাঁধটি গতকাল মঙ্গলবার সকালে পানির তোড়ে ভেঙে যায়। পরে গ্রামবাসীরা জলাবদ্ধতা ঠেকাতে পানি সেচার ব্যবস্থা তৈরি করার জন্য কাজ শুরু করে। সংযোগ খালের দুই ধারের বিভিন্ন অংশ এখন ভাঙছে। ৩০টি গ্রামের মানুষ আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছে। ছবি তুলেছেন জাহিদুল করিম।
মঙ্গলবার (১২ আগস্ট ২০১৫) সকাল ১১টার দিকে হঠাৎ গ্রামবাসীদের ১২ দিনের কষ্টে নির্মাণাধীন বাঁধটি ভেঙে গেলে দৌড়ে ঘটনাস্থলে যাচ্ছেন গ্রামবাসী। ছবি: জাহিদুল করিম
ভেঙে পড়া বাঁধ। ছবি: জাহিদুল করিম
গ্রামবাসী নিজে উদ্যোগী হয়ে কাজ করছেন। ছবি: জাহিদুল করিম
সংযোগ খালের আশপাশের মাটি ভেঙে পড়ছে দ্রুত। ছবি: জাহিদুল করিম
মাটি ভেঙে পড়ছে খালে। ছবি: জাহিদুল করিম
সংযোগ খালে পাড় ভেঙে জলাবদ্ধতা তৈরির পকেট হয়ে পড়ছে। ছবি: জাহিদুল করিম
পাড়ের মাটি ভেঙে পড়ছে দ্রুত। ছবি: জাহিদুল করিম
জলাবদ্ধতায় আবদ্ধ অসহায় গ্রামবাসী আতঙ্কে। ছবি: জাহিদুল করিম
