
মুনতাহাদুই বছরের শিশু মুনতাহা জিবিএস ভাইরাস সংক্রমণে আক্রান্ত। বর্তমানে শিশুটি রাজধানীর ধানমন্ডির সেন্ট্রাল হাসপাতালের নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্র-৩-এ (আইসিইউ) ভর্তি। তার চিকিৎসায় প্রতিদিন খরচ হচ্ছে প্রায় অর্ধলাখ টাকা। ইতিমধ্যে মেয়েটির চিকিৎসায় বিপুল অর্থ ব্যয় হয়ে গেছে। এখন তার পরিবার আর ব্যয় মেটাতে পারছে না। এ অবস্থায় মেয়েটির চিকিৎসা চালিয়ে যেতে সমাজের দানশীল ব্যক্তি ও দাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর সহায়তা কামনা করেছে তার অসহায় পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: শেখ ইমাম হাসান শরিফ, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১৫৮.২১০.১০০.০৮৮৫৫, প্রাইম ব্যাংক, কুমিল্লা শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
