
কুড়িগ্রামের রাজীবপুর উপজেলার ভেলামারী গ্রামে গতকাল মঙ্গলবার বজ্রপাতে খায়রুল ইসলাম (১৫) নামের এক স্কুলছাত্রের মৃত্যুহয়েছে৷ একই দিন নওগাঁ সদর উপজেলার চণ্ডীপুর গ্রামে বজ্রপাতে এমদাদুল হক (৩০) নামের এক যুবক মারা যান৷খায়রুল ইসলাম রাজীবপুরের শংকরমাধবপুর উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেিণর ছাত্র ছিল৷ তার বাবার নাম এরশাদ আলী। বাড়ি ভেলামারী গ্রামে। আর এমদাদুল হক চণ্ডীপুর গ্রামের আফসার আলীর ছেলে৷পারিবারিক সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বেলা তিনটার দিকে খায়রুল বন্ধুদের সঙ্গে মাঠে ফুটবল খেলছিল। এ সময় বজ্রপাত হলে সে আহত হয়। তাৎক্ষণিকভাবে তাকে রাজীবপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়া হয়৷ সেখানে কর্তব্যরত চিকিৎসক খায়রুলকে মৃত ঘোষণা করেন৷চণ্ডীপুর ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান শাহারিয়া আলী জানান, গতকাল দুপুরে এমদাদুল হক মাঠে কাজ করছিলেন৷ এ সময় বৃষ্টি শুরু হয়। একপর্যায়ে তিনি বাড়ির দিকে রওনা করেন৷ পথে বজ্রপাত হলে ঘটনাস্থলেই তাঁর মৃত্যু হয়। নওগাঁ সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) জাকিরুল ইসলাম ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন৷
