
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে শিবির সন্দেহে এক পরীক্ষার্থীকে মারধর করেছেন বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক পক্ষের নেতা-কর্মীরা। গতকাল রোববার দুপুরে ইনস্টিটিউট অব মেরিন সায়েন্সেস অ্যান্ড ফিশারিজ বিভাগের পশ্চিম পাশের রাস্তায় এ ঘটনা ঘটে।
মারধরের শিকার শিক্ষার্থী জাকির হোসেন ইনস্টিটিউট অব মেরিন সায়েন্সেস অ্যান্ড ফিশারিজ বিভাগের স্নাতকোত্তরের শিক্ষার্থী। গতকাল তাঁর স্নাতকোত্তরের চতুর্থ কোর্সের চূড়ান্ত পরীক্ষা ছিল।
বিশ্ববিদ্যালয় সূত্র জানায়, পরীক্ষা শেষে দুপুরে জাকির তাঁর বিভাগ থেকে বের হন। এ সময় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক পক্ষের নেতা-কর্মীরা জাকিরকে রড, কাঠসহ দিয়ে মারধর করতে থাকেন। একপর্যায়ে তিনি অচেতন হয়ে পড়েন। পরে পুলিশ তাঁকে উদ্ধার করে বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল সেন্টারে নিয়ে যায়।
হাটহাজারী থানার উপপরিদর্শক (এসআই) মোহাম্মদ খায়রুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, ‘এক পরীক্ষার্থীকে মারধর করে ফেলে রাখা হয়েছে, এমন খবর পেয়ে আমরা ঘটনাস্থলে যাই। আমরা তাঁকে উদ্ধার করে বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল সেন্টারে নিয়ে যাই। সেখান থেকে তাঁকে চট্টগ্রাম মেডিকেলে পাঠানো হয়েছে।’  
এ বিষয়ে বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক ফজলে রাব্বী প্রথম আলোকে বলেন, জাকির শিবিরের সাবেক নেতা। তিনি ছাত্রলীগের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছেন। মৌলবাদী চক্রকে ক্যাম্পাসে প্রতিষ্ঠা করার চক্রান্ত করছেন। এ কারণে ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা তাঁকে ধরে পুলিশের কাছে হস্তান্তর করে। 
