
যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের রাজনীতিবিষয়ক আন্ডার সেক্রেটারি থমাস এ শ্যানন দুই দিনের সফরে রোববার ঢাকা আসছেন। ঢাকায় যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসের প্রেস শাখা থেকে পাঠানো সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানানো হয়েছে।বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, ৫ ও ৬ নভেম্বর ঢাকায় অবস্থানের সময় শ্যানন যুক্তরাষ্ট্র-বাংলাদেশ অংশীদারত্ব সংলাপে সহ-নেতৃত্ব দেবেন। এ ছাড়া সরকারি ও এনজিও কর্মকর্তাদের সঙ্গে আঞ্চলিক বিষয় ও রোহিঙ্গা সংকট নিয়ে আলোচনা করবেন।বাংলাদেশ থেকে তিনি শ্রীলঙ্কার কলম্বো সফর করবেন। সেখানে শ্রীলঙ্কা-যুক্তরাষ্ট্র অংশীদারত্ব সংলাপে অংশগ্রহণ করবেন। বিজ্ঞপ্তি
 
