
শামসুন নাহার করিমসংগীতশিল্পী শামসুন নাহার করিম (৭৯) গত বৃহস্পতিবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি দুই ছেলে ও দুই মেয়ে রেখে গেছেন। মিরপুর বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে তাঁর মরদেহ দাফন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি
মো. হোসেন হায়দারসরকারের অডিট অ্যান্ড অ্যাকাউন্টস বিভাগের সাবেক অডিট সুপার মো. হোসেন হায়দার (৭৮) গত রোববার সন্ধ্যায় ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। গতকাল সোমবার সকাল সাড়ে নয়টায় নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের ইসলামপুর গ্রামে জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে তাঁকে দাফন করা হয়েছে।হোসেন হায়দার আট সন্তানসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। ১৫ আগস্ট বাদ জোহর গ্রামের বাড়িতে মরহুমের কুলখানি অনুষ্ঠিত হবে। হোসেন হায়দার প্রথম আলোর প্রতিবেদক ফয়সাল হায়দারের বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
