
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রোকেয়া হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশনের তৃতীয় পুনর্মিলনী ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত হবে। এ উপলক্ষে হলের প্রাক্তন ছাত্রীদের এবং যাঁরা এর আগে অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সদস্য হয়েছেন, তাঁদের সবাইকে অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশনের আজীবন সদস্য হওয়ার জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে। আগামী ১ নভেম্বর থেকে ৩১ ডিসেম্বর সপ্তাহের প্রতি শুক্র, শনি, সোম এবং বুধবার সকাল ১০টা থেকে বেলা দুইটা পর্যন্ত রোকেয়া হলের ফটকসংলগ্ন অতিথিকক্ষে এ-সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়া যাবে। এ ছাড়া ০১৫৫২৩২৪৬২৯, ০১৫৫২৪২৪২০৫, ০১৭১৫১৮৬০৫৯, ০১৭১৬৩৫৪৯৯৬ মুঠোফোন নম্বরে যোগাযোগ করা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
