
মো. আলীপাঁচ বছরের শিশু মো. আলী দীর্ঘদিন ধরে দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। শিশুটির বাবা মো. আবুল কালাম পিরোজপুরের মঠবাড়িয়া উপজেলার বকসির ঘটিচোরা এলাকার বাসিন্দা। তিনি একজন দরিদ্র রিকশাচালক। দীর্ঘদিন ধরে শিশুটির চিকিৎসার ব্যয় মেটাতে গিয়ে এরই মধ্যে প্রায় নিঃস্ব হয়ে পড়েছেন তার বাবা। এ অবস্থায় ছেলের চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে দাতা ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন অসহায় এই বাবা। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. আবুল কালাম, হিসাব নম্বর: ০০২০৬১৩৬২, সোনালী ব্যাংক, মঠবাড়িয়া শাখা, পিরোজপুর। বিজ্ঞপ্তি।
