
দপ্তর পেলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নতুন চার উপদেষ্টা। এর মধ্যে শফিক আহমেদ আইন ও বিচার, দিলীপ বড়ুয়া কৃষি, শিল্প ও সমাজকল্যাণ, আনোয়ার হোসেন মঞ্জু নৌপরিবহন এবং ডাক ও টেলিযোগাযোগ, জিয়াউদ্দিন বাবলুকে শিক্ষা ও নারী উন্নয়নবিষয়ক উপদেষ্টার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।গতকাল বুধবার মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ এ বিষয়ে আদেশ জারি করে। এর আগে তিন দফায় এই চারজনকে নির্বাচনকালীন সরকারের প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। এর মধ্যে শফিক আহমেদ মহাজোট সরকারের আইনমন্ত্রী ও দিলীপ বড়ুয়া শিল্পমন্ত্রীর দায়িত্বে ছিলেন। আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পাটির (জেপি) চেয়ারম্যান ও জিয়াউদ্দিন বাবলু জাতীয় পার্টির নেতা।
