
রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক) ভবনে ‘টেন্ডারবাজি’ করার সময় গতকাল বৃহস্পতিবার ছয়জনকে গ্রেপ্তার করেছে র্যাব। এঁরা সবাই সরকার-সমর্থক সংগঠনের রাজনীতিতে জড়িত বলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানিয়েছেন।গ্রেপ্তারকৃত ব্যক্তিরা হলেন মিজানুর রহমান (৫৬), মো. সেলিম (৫০), খায়রুল আলম তুহিন (৩৭), মো. রাসেল (২৯), গাজী মাজহারুল ইসলাম ওরফে গোফরান (৫৭) ও কাজী সোহেল (২৮)। এঁদের মধ্যে গাজী মাজহারুল মহানগর দক্ষিণ যুবলীগের মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক সম্পাদক। গত এপ্রিলে অনুষ্ঠিত সিটি নির্বাচনে ঢাকা দক্ষিণের ৮ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন তিনি। ওই ওয়ার্ডের ফলাফল স্থগিত করেছে নির্বাচন কমিশন। মিজানুর রহমানও যুবলীগের রাজনীতির সঙ্গে জড়িত বলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানিয়েছেন। রাসেল ও কাজী সোহেল ছাত্রলীগের কর্মী। বাকি দুজন ব্যবসা করেন। তাঁরাও সরকারপন্থী রাজনীতির সঙ্গে জড়িত বলে জানা গেছে। তাঁরা কোন সংগঠনের সদস্য, তা জানা যায়নি।র্যা ব-৩-এর অধিনায়ক লেফটেন্যান্ট কর্নেল গোলাম সারোয়ার বলেন, পূর্বাচল ও উত্তরায় ফ্ল্যাট নির্মাণের দরপত্র জমা দেওয়ার জন্য প্রধান ভবনের পাঁচতলায় ও বর্ধিত ভবনের তিনতলায় দরপত্রের দুটি বাক্স রাখা ছিল। বেলা একটার দিকে এক দল টেন্ডার জমা দিতে গেলে অন্য দল বাধা দেয়।র্যা ব-৩-এর সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, বেলা সোয়া তিনটার দিকে কিছু ‘টেন্ডারবাজ’ দরপত্র খোলার সময় দরপত্র কমিটি ও পুলিশের সামনে থেকে জোর করে দরপত্রের ফাইলগুলো সরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করে। এ সময় র্যাব-৩-এর একটি টহল দল ছয়জনকে হাতেনাতে গ্রেপ্তার করে।এর আগে ৯ জুলাই টিকাটুলীর রাজধানী সুপার মার্কেটে চাঁদাবাজির অভিযোগে যুবলীগ ও ছাত্রলীগের ১০ জন নেতা-কর্মীকে বিভিন্ন মেয়াদে সাজা দেন র্যাবের ভ্রাম্যমাণ আদালত। ওই মার্কেটের ব্যবসায়ীরা জানান, সরকারদলীয় দুই নেতা ওই মার্কেটের চাঁদাবাজি নিয়ন্ত্রণ করেন। তাঁরা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে বিষয়টি জানিয়েছেন।
