
বঙ্গবন্ধু শিশু-কিশোর মেলা কোতোয়ািল থানা শাখার উদ্যোগে শেখ রাসেলের ৫০তম জন্মবার্ষিকী উদ্যাপন উপলক্ষে ১৮ অক্টোবর নগরের থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। সাফ্ফাত বিন আমিনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শিশু-কিশোর মেলা চট্টগ্রাম মহানগর শাখার আহ্বায়ক রমা. সাজ্জাত হোসেন। বিশেষ অতিথি ছিলেন জাওইদ আলী চৌধুরী। বক্তব্য দেন জাফর আল তানিয়ার, অসিউর রহমান, গোলাম মাহাবুব, আবদুল হাই, নিউটন দে, ইমতিয়াজুল কাদের, তোফায়েল আহমেদ, সাদমান আলম চৌধুরী প্রমুখ। অনুষ্ঠান সঞ্চালনায় ছিলেন আসিফ ফরহাদ।
