
হেফাজতে ইসলামের আমির শাহ আহমদ শফী বলেছেন, সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বজায় রাখতে সরকারের পাশাপাশি জনগণকে সতর্ক ও সজাগ থাকতে হবে। বিশৃঙ্খলা ছড়িয়ে ফায়দা লোটার জন্য দেশের স্বাধীনতা ও স্বার্থবিরোধীরা গভীর ষড়যন্ত্রে লিপ্ত রয়েছে। গত শনিবার রাতে বৌদ্ধধর্মাবলম্বীদের একটি প্রতিনিধিদল চট্টগ্রামের হাটহাজারী বড় মাদ্রাসায় তাঁর কার্যালয়ে দেখা করতে গেলে তিনি এসব কথা বলেন।গত রোববার হেফাজতে ইসলামের আমিরের প্রেস সচিব মাওলানা মুনির আহমদ স্বাক্ষরিত সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা বলা হয়েছে।হেফাজতের আমির বলেন, অমুসলিমদের প্রতি সহানুভূতি ও সদাচরণের বিষয়ে ইসলামে স্পষ্ট নির্দেশনা রয়েছে। তিনি বলেন, দারুল উলুম হাটহাজারী মাদ্রাসার প্রধান জামে মসজিদের মাত্র পাঁচ গজের মধ্যে হিন্দুধর্মাবলম্বীদের সীতাকালী মন্দির। অথচ সামান্যতম গোলযোগের নজির নেই।বাংলাদেশের মুসলমানদের পাশাপাশি এ দেশের বৌদ্ধধর্মাবলম্বীরাও মিয়ানমার সরকারের নির্মমতা ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে সংবাদ সম্মেলন, মানববন্ধনসহ প্রতিবাদে শামিল হওয়াকে প্রশংসনীয় উদ্যোগ বলে উল্লেখ করেন হেফাজতের আমির।সম্মিলিত বৌদ্ধ নাগরিক কমিটির আহ্বায়ক লোকপ্রিয় বড়ুয়ার নেতৃত্বে প্রতিনিধিদলে ছিলেন সংগঠনের সমন্বয়কারী মিথুন বড়ুয়া, বৌদ্ধ ভিক্ষুÿশ্রী মৎ লোকজিৎ খের, সুভাষ চন্দ্র বড়ুয়া, ঝন্টু কুমার বড়ুয়া, সীমান্ত বড়ুয়া প্রমুখ।
