
মাগুরার শ্রীপুরে এক কলেজছাত্রীকে ইভ টিজিংয়ের দায়ে দুই তরুণকে এক বছরের কারাদণ্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গতকাল রোববার দুপুরে ওই দণ্ডাদেশ দেওয়া হয়। সাজাপ্রাপ্তরা হলেন শ্রীপুর উপজেলার ঘাসিয়াড়া গ্রামের খোরশেদ আলম (২০) ও বরালিদহ গ্রামের রুবেল হোসেন (২১)। শ্রীপুর থানার ওসি শাহ আওলাদ হোসেন বলেন, একাদশ শ্রেণির ওই ছাত্রীকে স্থানীয় কম্পিউটার কম্পোজের দোকানদার খোরশেদ ও তাঁর বন্ধু রুবেল উত্ত্যক্ত করতেন। তাঁরা ছাত্রীর একটি ছবি ফটোশপ করেন। এরপর তাঁদের প্রস্তাবে রাজি না হলে ওই ছবি ইন্টারনেটে ছেড়ে দেওয়ার হুমকি দেন। ওই ছাত্রীর পক্ষ থেকে এ বিষয়ে থানায় লিখিত অভিযোগ করা হলে পুলিশ শনিবার রাতে ওই দুই তরুণকে আটক করে।
