
বগুড়ার শেরপুরে গতকাল মঙ্গলবার ভ্রাম্যমাণ আদালত তিন মাদকসেবীকে বিনাশ্রম কারাদণ্ড দিয়েছেন। উপজেলা সহকারী কমিশনার (ভূমি) ফিরুজুল ইসলাম এ আদালত পরিচালনা করেন। সাজাপ্রাপ্তদের মধ্যে উপজেলার টাকাধুকুরিয়া গ্রামের মজনু (৩০), সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ উপজেলার সেনগাতী গ্রামের আব্বাসকে (৩২) ছয় মাস ও শেরপুর পৌরশহরের উত্তর সাহা পাড়ার মজনু মিয়াকে (৩০) এক মাস বিনাশ্রম কারাদণ্ড দেওয়া হয়। গতকাল বিকেলেই তাঁদের বগুড়া জেলখানায় পাঠানো হয়। থানার এসআই রাজু কামাল এ তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, গতকাল প্রকাশ্যে মাদক সেবনের সময় শহরের বিভিন্ন স্থান থেকে তাদের আটক করা হয়। শেরপুর (বগুড়া) প্রতিনিধি|
