
ঈদের দিন আজ শনিবার (১৮ জুলাই, ২০১৫) সকাল থেকে রাজধানী ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন জায়গায় নেমেছে বৃষ্টি। ঢাকায় শুক্রবার রাত থেকে বৃষ্টি ঝরছে। ঢাকার অনেক জায়গায় জলাবদ্ধতা সৃষ্টি হয়েছে। এরই মধ্যে পানি পার হয়ে, বৃষ্টিতে ভিজে ঈদের নামাজ আদায় করেছেন মানুষ। চট্টগ্রাম, সিলেটসহ দেশের অন্যান্য জায়গায়ও বৃষ্টিতে ভিজে ঈদের নামাজ আদায় করেন মুসল্লিরা।
চট্টগ্রাম নগরের পুলিশ লাইন মসজিদে ঈদের নামাজ শেষে ক্রিকেটার মুশফিকুর রহিম (লাল পাঞ্জাবি)। ছবিটি সকাল নয়টার দিকে তোলা।
 ঈদের নামাজ শেষে গাড়িতে উঠছেন মুশফিকুর রহিম।
 বৃষ্টিতে ভিজে ঈদের নামাজ আদায় করছেন কয়েকজন। ছবিটি আজ হাইকোর্টের সামনের সড়ক থেকে তোলা।
বৃষ্টিতে ভিজে ঈদের নামাজ আদায় করছেন কয়েকজন। ছবিটি আজ হাইকোর্টের সামনের সড়ক থেকে তোলা।
 ছাতা মাথায় মা ও শিশু। ছবিটি আজ রাজধানীর প্রেসক্লাবের সামনে থেকে তোলা।
 বৃষ্টি থেকে শিশুকে বাঁচাতে এভাবেই পলিথিনে জড়িয়ে রেখেছেন মা।
 বৃষ্টির কারণে সিলেটের ঈদগাহ ময়দানে ছাতা মাথায় মুসল্লিরা।
 বৃষ্টিতে ভিজে দুই শিশুর ঈদের কোলাকুলি। ছবিটি সিলেটের ঈদগাহ ময়দান থেকে তোলা।
