
যশোরে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকদের তথ্য অধিকার আইন বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে কর্মসূচি শুরু করা হয়েছে। যশোর জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে গতকাল শনিবার এ কর্মসূচির উদ্বোধন করা হয়। এমআরডিআই ও মানুষের জন্য ফাউন্ডেশনের সহায়তায় যশোর জেলা প্রশাসন ও যশোর জেলা শিক্ষা অফিসের উদ্যোগে এ কর্মসূচির আয়োজন করা হয়েছে।কর্মসূচির উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক মো. হুমায়ুন কবীর। আলোচনা করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক মো. পারভেজ হাসান, সদর উপজেলা মাধ্যমিক শিক্ষা কর্মকর্তা কামরুজ্জামান মো. জাহাঙ্গীর হুসাইন মিঞা, এমআরডিআইয়ের নির্বাহী পরিচালক হাসিবুর রহমান, জ্যেষ্ঠ কর্মসূচি কর্মকর্তা হামিদুল ইসলাম প্রমুখ।
