
চাঁদপুর সদরের মৈশাদী ইউনিয়ন পরিষদ ভোটকেন্দ্রে আজ বৃহস্পতিবার সকাল ১০টার দিকে সহকারী প্রিসাইডিং কর্মকর্তাদের বের করে দিয়ে ভেতরে ব্যালটে সিল মারা চলে। ভরে যায় ব্যালট বাক্স। পরে জেলা নির্বাচন কর্মকর্তা আতাউর রহমান কেন্দ্রে গিয়ে ভোট গ্রহণ স্থগিত করেন।
চাঁদপুরে সদরের মৈশাদী ইউনিয়ন পরিষদ ভোটকেন্দ্রের একটি কক্ষে সহকারী প্রিসাইডিং কর্মকর্তাদের বের করে দিয়ে ব্যালটে সিল মারা হচ্ছে। পাশে ব্যালট পেপার ভর্তি ব্যালটবাক্স। ছবিটি আজ বৃহস্পতিবার সকাল ১০টার দিকে তোলা।

ব্যালট পেপারে ভরা ব্যালট বাক্স। পাশে নীরবে বসে মেম্বার প্রার্থীর এজেন্টরা।

সহকারী প্রিসাইডিং কর্মকর্তাদের কেন্দ্রের বাইরে বের করে দেওয়া হচ্ছে। ভেতরে ভোট চলছে।
