
শিশু ঐশী ঘোষ দুরারোগ্য ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে সে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ২০৭ নম্বর ওয়ার্ডে ভর্তি। পুরান ঢাকার পোগজ স্কুলের চতুর্থ শ্রেণির ছাত্রী ঐশীর বাবা দেবাশীষ ঘোষ একজন ট্যাক্সিচালক। চিকিৎসকেরা জানান, ঐশীর চিকিৎসার জন্য প্রয়োজন কয়েক লাখ টাকা। এদিকে তার দরিদ্র বাবার পক্ষে চিকিৎসার এ ব্যয়ভার বহন করা সম্ভব নয়। তাই মেয়েকে বাঁচাতে সমাজের বিত্তবান ও সুহৃদ মানুষের কাছে সহায়তার আবেদন জানিয়েছেন তিনি। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: দেবাশীষ ঘোষ, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড, নয়াবাজার শাখা, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-১৩৬১০১০১৬৭৬১৮, ঢাকা-১১০০। বিজ্ঞপ্তি।
