
নগরের জিইসির মোড়ে অবস্থিত সেন্ট্রাল শপিং কমপ্লেক্সের বিপণিকেন্দ্র কম্পিউটার বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান গ্লোবাল টাচের উদ্যোগে এইচ পি ল্যাপটপ ঈদ বিক্রি উৎসব শুরু হয়েছে ২৩ সেপ্টেম্বর।উৎসবের উদ্বোধন করেন দৈনিক আজাদী পরিচালনা সম্পাদক ওয়াইদ মালেক। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন গ্লোবাল টাচের পরিচালক নওশাদ চৌধুরী, সৈয়দ মোহাম্মদ ইসমাইল, সেন্ট্রাল শপিং কমপ্লেক্স ব্যবসায়ী সমিতির সাধারণ সম্পাদক নুর হোসেন, স্মার্ট টেকনোলজিস্টের কর্মকর্তা বেলাল উদ্দিন প্রমুখ।বিক্রি উৎসবে গ্লোবাল টাচের জিইসি ও চৌমহনী শাখায় এইচ পি ব্যান্ডের ৩০টি মডেলের ল্যাপটপ বিক্রি হচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
