
ট্রান্সকম গ্রুপের কর্মী মো. আবদুল আজিজ (৬০) দুরারোগ্য লিভার সিরোসিসে আক্রান্ত। বর্তমানে তিনি রাজধানীর উত্তরার ক্রিসেন্ট হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছেন। চিকিৎসকেরা বলেছেন, আবদুল আজিজের চিকিৎসার জন্য ৭০ লাখ টাকা প্রয়োজন। কিন্তু এত টাকা জোগাড় করা তাঁর পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। এ জন্য দেশের বিত্তবানদের কাছে আর্থিক সহযোগিতা চেয়েছে তাঁর পরিবার। তাঁকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. আবদুল আজিজ, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর ০২০৭২০০০০০০১২০৩৩, ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড, কারওয়ান বাজার, ঢাকা। বিকাশ নম্বর ০১৯৩২৯৯৬৯৫৬। বিজ্ঞপ্তি।
