
আইরিনআইরিন (শরবানু) নামের ১১ বছরের এক গৃহকর্মী নিখোঁজ হয়েছে। ১৩ জুলাই বেলা সাড়ে তিনটার দিকে গ্রিন রোড থেকে বাসার সবার অজান্তে বাইরে গিয়ে আর ফিরে আসেনি। গ্রিন রোড, কলাবাগান ও সাইন্স ল্যাব এলাকায় অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তাকে পাওয়া যায়নি। তার গায়ের রং শ্যামলা, মাথায় ছোট ছোট চুল। গ্রামের বাড়ি দিনাজপুরের পার্বতীপুর উপজেলার রায়পুর গ্রামে। ১৩ জুলাই এ বিষয়ে কলাবাগান থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে। জিডি নম্বর ৪৭৬। কেউ তাকে পেয়ে থাকলে ১৬৮/৩ গ্রিন কর্নার, গ্রিন রোড, ঢাকা অথবা বিসমিল্লাহ ফটোস্ট্যাট ও লন্ড্রি, গ্রিন কর্নার, গ্রিন রোড—এই দুই ঠিকানায় অথবা নিকটস্থ থানায় জানানোর অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
