
হাটহাজারীর চিকনদণ্ডীতে অবস্থিত শহীদ জিয়াউর রহমান কলেজে ৫ জুন িবনা মূল্যে চিকিৎসাশিিবরের আয়োজন করা হয়। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন সেইভ আওয়ার সোসাইটি এবং লায়ন্স ক্লাব অব চিটাগাং যৌথভাবে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। এম ওয়াই এফ পারভেজের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন সিরাজুল হক আনসারি। এতে অতিথি ছিলেন মো. মোসতাক হোসেন, সুযত পাল, ফেরদৌস আলম, ফিরোজ চৌধুরী, মোহাম্মদ সেলিম, সৈয়দ নেসার উদ্দিন, এমরান চৌধুরী ও নাহিদ খান। বক্তব্য দেন ফজলে আহমদ, ইয়াছিন সেলিম, অর্ণব বড়ুয়া, জাহেদ মুল্লক প্রমুখ। অনুষ্ঠান উদ্বোধন করেন শাহজালাল ইসলামী ব্যাংকের ব্যবস্থাপক টি এম কামরুদ্দিন। এতে শতাধিক রোগীকে চিকিৎসাসেবা দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি
