
চট্টগ্রাম কলেজ প্রাক্তন ছাত্রছাত্রী পরিষদের সাধারণ সভা ১৫ জুলাই চট্টগ্রাম কলেজর রেডবিল্ডিংয়ের পরিষদ কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন এ টি এম নুরুল আলম। আবুল হাশেমের পরিচালনায় সভায় বিভিন্ন প্রস্তাব উত্থাপন করেন পরিষদের সদস্য রফিকুল হাসান, বেলায়েত হোসেন, তাহের আহামদ, সৈয়দ কুতুবউদ্দিন আহমদ, মোশফিকুর রহমান ভূঁইয়া, ইকবাল হায়দার, মোহাম্মদ সোলায়মান, এ এস এম আজিম উদ্দিন, সোহাইল উদ দোজা, নিশাত হাসিনা প্রমুখ।সভায় আগামী ঈদুল আজহার পর ৩০ সেপ্টেম্বর পরিষদের ঈদ পুনর্মিলনী আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয়। বিস্তারিত জানা যাবে মুঠোফোনে (০১৭১১৯০৩০৫০)। বিজ্ঞপ্তি।
