
৪জুনের কুইজে বিজয়ী যাঁরা:
ঢাকা: অহিদুল ইসলাম, ইসলামপুর, ঢাকা; চট্টগ্রাম: মো. সাইফুল, মধ্যম মোহনা, চান্দগাঁও; ময়মনসিংহ: ইয়াদ, চরপাড়া; বরিশাল: তামিম ফাইয়াদ ইনান, বাংলাবাজার; সিলেট: আজিজুল আনোয়ার, চারাদিঘির পাড়; রংপুর: সেলিম, পৌর বাজার; রাজশাহী: আশরাফুল, রেল মার্কেট, রাজশাহী; যশোর: নূর উজ জামান, শেল্টার বিল্ডিং, সুজলপুর; পাবনা: শাফিন, বকুললেন; বগুড়া: মো. জালাল, কলোনী; কক্সবাজার: তন্নি, বদরমোকাম সড়ক; রাঙামাটি: মো. ইয়াছিন আলম, পাবলিক হেলথ, বনরূপা; ফেনী: মো. রাহাদ, উত্তর ধলিয়া; কুষ্টিয়া: মুকুল শেখ, বোয়ালদহ; কুড়িগ্রাম: মেরাজ হোসেন, একতাপাড়া; ফরিদপুর: কে এম আজমল হোসেন, মুজিব সড়ক; দিনাজপুর: আকতার হোসাইন, বাহাদুর বাজার; নোয়াখালী: দ্বীপ আজাদ, মাইজদী কোর্ট; ভৈরব: হুসাইন আহমেদ রবিন, কালীপুর; পটুয়াখালী: রতন পাল, ঝর্না টেইলার্স; কুমিল্লা: সুজন সোম, বাদুড়তলা; সাতক্ষীরা: নিলুফা ইয়াসমিন, পুরাতন সাতক্ষীরা; সুনামগঞ্জ: ছামিয়া, দোয়ারাবাজার; সাভার: আকাশ, উত্তরপাড়া; খুলনা: রাজ, আজিজের মোড় বয়রা; ঝিনাইদহ: রোজিয়া খাতুন, বাকুলিয়া, কালীগঞ্জ।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:
 ঢাকা: প্রথম আলোর নগর সম্পাদক কামরুল হাসান; চট্টগ্রাম: চট্টগ্রাম ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের যুগ্ম সম্পাদক আব্দুল হান্নান মিরন; ময়মনসিংহ : মোহামেডান ক্লাবের ক্রিকেটার আশিকুর রহমান; বরিশাল: আবৃত্তিশিল্পী নেজারুল ইসলাম বাবু; সিলেট: জেলা ক্রীড়া সংস্থার অফিস সচিব বিপুল চন্দ্র তালুকদার; রংপুর: জেলা দলের সাবেক ক্রিকেটার তৌফিকুল ইসলাম সোহেল; রাজশাহী: ক্রিকেটার ইসরাত জাহান; যশোর: জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা ফুটবল দলের কোচ ইমদাদুল হক সাচ্চু; পাবনা: গোপালপুর ক্লাবের ক্রীড়া সম্পাদক শামীম রায়হান; বগুড়া: জাতীয় মহিলা ক্রিকেটার রিতু মনি; কক্সবাজার: সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় নুরুল আবছার ; রাঙামাটি: ক্রিকেটার ও প্রভাষক শাহ আলম; ফেনী: জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক আমজাদ হোসেন বিপ্লব; কুষ্টিয়া: বার্ড ক্লাবের সভাপতি এসআই সোহেল; কুড়িগ্রাম: ক্রীড়াবিদ আসিফ; ফরিদপুর: প্রেসক্লাবের ক্রীড়া সম্পাদক জাকির হোসেন; দিনাজপুর: সাবেক ক্রিকেটার মো. রাহাতুল ইসলাম; নোয়াখালী: জেলা ক্রিকেট কোচ স্বদেশ চন্দ্র মজুমদার; ভৈরব: ভৈরব উপজেলা ক্রিকেট কাউন্সিলের আহ্বায়ক জাকির হোসেন কাজল; পটুয়াখালী: জেলা দলের সাবেক ফুটবলার জিয়াউদ্দিন খোকা; কুমিল্লা: ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় মোহাম্মদ জহিরুল হক জিন্টু; সাতক্ষীরা: টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক জি এম সাইফুল ইসলাম; সুনামগঞ্জ: সাবেক ক্রিকেটার ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য জি এম তাশহিদ; সাভার: সাভার মুক্তিযোদ্ধা সংসদের উপদেষ্টা খন্দকার আব্দুল হামিদ রঞ্জু; খুলনা: তাসলুর রহমান; ঝিনাইদহ: মুক্তিযোদ্ধা মশিউর রহমান ডিগ্রি কলেজের প্রভাষক আব্দুর রহমান।
 
TRANSTEC Lighting-প্রথম আলো চ্যাম্পিয়নদের কুইজ লড়াই
৪ জুনের কুইজে বিজয়ী
৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি পেয়েছেন তামান্না, কাসীপুর।
গিফট হ্যাম্পার বিজয়ী ইমন, গেন্ডারিয়া, ঢাকা ও মোরশেদ, মতিঝিল, ঢাকা। 
 
