
পাল্টাপ্রতিক্রিয়ায় জাতীয় পার্টির (জাপা) চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদকে দল থেকে বহিষ্কারের ঘোষণা দিয়েছেন দলের বহিষ্কৃত সাবেক জ্যেষ্ঠ প্রেসিডিয়াম সদস্য কাজী জাফর আহমদ।আজ বৃহস্পতিবার বেলা আড়াইটার দিকে কাজী জাফরের ব্যক্তিগত সহকারী গোলাম মোস্তাফা প্রথম আলো ডটকমকে এ তথ্য জানিয়েছেন।এর আগে আজ দুপুরে কাজী জাফরকে দল থেকে বহিষ্কার করা হয়েছে বলে জানান এরশাদ। রাজধানীর বারিধারা এলাকার একটি রেস্তোরাঁয় সাংবাদিকদের সঙ্গে এক সৌজন্য সাক্ষাতে এ কথা জানান তিনি। এরশাদ বলেন, ‘দল থেকে কাজী জাফরকে বহিষ্কারের চিঠি এই মাত্র সই করে এলাম।’
