
এটিএম কার্ড সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান আইটিসিএলের (কিউ ক্যাশ) সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করেছে সাউথ বাংলা অ্যাগ্রিকালচার অ্যান্ড কমার্স (এসবিএসি) ব্যাংক। সম্প্রতি প্রতিষ্ঠানটির করপোরেট অফিসে ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও মো. রফিকুল ইসলাম এবং কিউ ক্যাশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক উভয় প্রতিষ্ঠানের পক্ষে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। এ সময় ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান এস এম আমজাদ হোসেন, ব্যাংকের ইভিপি মো. গোলাম নবী, কার্ড ডিভিশনের প্রধান শফিউল আজমসহ ব্যাংকের পদস্থ কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
