
ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের রমনা বিভাগের উদ্যোগে আজ সোমবার ঈদ বস্ত্র বিতরণ করা হয়। সুশৃঙ্খলভাবে ঈদ বস্ত্র দেওয়ার জন্য গতকাল রাতে পুলিশের পক্ষ থেকে দুস্থ মানুষের মধ্যে টোকেন দেওয়া​ হয়। আজ দুপুরে পুলিশের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের উপস্থিতিতে দুস্থদের মধ্যে ঈদের নতুন পোশাক বিতরণ করা হয়। হাইকোর্টের ফটকের সামনে থেকে পুলিশের ঈদ বস্ত্র বিতরণ ক্যামেরাবন্দী করেছেন জাহিদুল করিম। ঈদ বস্ত্র পেতে সারি বেধে বসে আসেন বয়স্ক পুরুষেরা।আলাদা সারিতে ঈদ বস্ত্রের অপেক্ষায় নারীরা।দেড় মাসের শিশুকে ঈদ বস্ত্র পেতে এক মায়ের অপেক্ষা।পরে ঈদের নতুন শাড়ি পেয়ে চোখে মুখে আনন্দ।ঈদ বস্ত্র পেতে অপেক্ষা। পুরুষ সা​রিতে বাবা ফরিদউল্লাহ, নারীদের সারিতে মা। সাড়ে তিন বছরের ছেলে জুনায়েদকে বটতলায় শুইয়ে রাখা হয়েছে।অসুস্থ এক নারী ঈদ বস্ত্র সংগ্রহ করছেন।  নিজের জন্য লুঙ্গি না নিয়ে স্ত্রীর জন্য শাড়ি নিয়ে ফিরছেন এক ব্যক্তি।পুলিশ কমিশনার মো: আছাদুজ্জামান মিয়ার বক্তৃতা।সারিতে দাঁড়ানো নিয়ে বাগ্‌বিতণ্ডা।ঈদ সামগ্রী নিয়ে তিন নারী পুরান ঢাকার আনন্দ বাজারে ফিরতে রাস্তা পার হচ্ছেন। ঈদ সামগ্রী পেয়ে উচ্ছ্বাসিত এক নারী।লাইন ঠিক রাখতে পুলিশের এক কর্মীর চেষ্টা।
