
উত্তরা গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের সহযোগী প্রতিষ্ঠান সিক্স সিজনস ফুড অ্যান্ড বেভারেজেস তাদের এওআর সলিউশনস প্রদানের দায়িত্ব দিয়েছে টপ অব মাইন্ডকে। এ উপলক্ষে সিক্স সিজনসের করপোরেট অফিসে প্রতিষ্ঠান দুটির মধ্যে সম্প্রতি একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন সিক্স সিজনসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক দিলীপ কুমার মোদী এবং টপ অব মাইন্ডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জিয়াউদ্দিন আদিল। চুক্তির আওতায় ডিজিটাল, টিভি ও প্রিন্ট মিডিয়া এবং আউট-অব-হোম অ্যাডভার্টাইজিংয়ের মাধ্যমে সিক্স সিজনসকে মিডিয়া এওআর সেবা দেবে টপ অব মাইন্ড। বিজ্ঞপ্তি।
