
বিসিএস সাধারণ শিক্ষা সমিতি, চট্টগ্রাম সাংগঠনিক বিভাগ: সাংবাদিকদের সঙ্গে মতবিনিময়, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে।
চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব: নতুন কমিটির প্রথম সভা ও প্রীতিভোজ, বেলা একটায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।
মাইজভাণ্ডারী একাডেমি: আন্তধর্মীয় সম্প্রীতি সম্মেলন, সন্ধ্যায় ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম মিলনায়তনে।
ম্যাক্স হাসপাতাল লিমিটেড ও ম্যাক্স ডায়াগনস্টিক লিমিটেড: থ্রি টেসলা এমআরআই মেশিন সংযোজন উপলক্ষে অনুষ্ঠান, বেলা দেড়টায়, পেনিনসুলা হোটেলের জিনিয়া হলে।
 
