
৩১তম ব্যাচ বিসিএসের প্রশাসন ক্যাডারের কর্মর্তাদের কার্যনির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়েছে। গতকাল শুক্রবার বিকেলে রাজধানীর শাহবাগের বিসিএস প্রশাসন একাডেমিতে ব্যাচের এক সাধারণ সভায় এ কার্যনির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়। কমিটিতে শরীফুল আলমকে সভাপতি ও রাকিব হাসানকে সাধারণ সম্পাদক মনোনীত করা হয়। এ ছাড়া জোবায়ের হোসেন, আতিকুল ইসলাম, সোহাগ হোসেন ও সিফাতি জাহানকে সহসভাপতি করা হয়েছে। যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন ফিরোজ মাহমুদ ও প্রণব কুমার ঘোষ। ইমরুল হাসান ও নাজমুল ইসলামকে সাংগঠনিক সম্পাদক করা হয়েছে। এ ছাড়া গোলাম কবির দপ্তর সম্পাদক, মিল্টন রায় কোষাধ্যক্ষ, হাসিব সরকার প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক হয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
