
মালতি কুসুম করময়মনসিংহের ধোবাউড়া উপজেলার দুধনই গ্রামের মালতি কুসুম কর (৯৫) গত সোমবার রাতে নিজ বাড়িতে পরলোকগমন করেছেন। তিনি ছয় ছেলে, এক মেয়েসহ নাতি-নাতনি রেখে গেছেন। গতকাল মঙ্গলবার সকালে পারিবারিক শ্মশানে তাঁর শেষকৃত্য সম্পন্ন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
সিরাজুল ইসলামনোয়াখালীর বেগমগঞ্জ উপজেলার চৌমুহনী শহরের ইসলামিয়া প্রাইভেট হাসপাতালের চেয়ারম্যান ডা. এ কে এম সিরাজুল ইসলাম (৮৬) গতকাল মঙ্গলবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি চার ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। সিরাজুল ইসলাম স্থানীয় করিমপুর এলাকার বাসিন্দা। সেখানেই তাঁকে আজ বুধবার সকালে দাফন করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
