
তির্যক: নাট্য আয়োজনের তৃতীয় দিনে দেশাত্মবোধক গান, সকাল ১০টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের মুক্তমঞ্চে। নাটক বুড়ো শালিকের ঘাড়ে রো প্রদর্শনী, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের মিলনায়তনে।শিশু একাডেমী: চিত্রাঙ্কন, শুদ্ধ বানান, রচনা, কুইজ ও আবৃত্তি প্রতিযোগিতা, বেলা দুইটায়, শিশু একাডেমী প্রাঙ্গণে।চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: চলচ্চিত্র প্রদর্শনী, রক্তাক্ত বাংলা, বেলা ১১টায়। শুভ দা, বেলা একটায়। জাগো বিকেল চারটায়। কখনো আসেনি, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটে।নির্বাণ: দিনব্যাপী ভাষা দিবসের অনুষ্ঠান শুরু, সকাল নয়টায়, শিরীষতলা, সিআরবিতে।সৃজামি সাংস্কৃতিক অঙ্গন: দেশাত্মবোধক, গণজাগরণের গান ও আবৃত্তি অনুষ্ঠান, সকাল নয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের মুক্তমঞ্চে।চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়: শহীদ দিবসের দিনব্যাপী কর্মসূচি শুরু, সকাল আটটায়, শহীদ মিনার প্রাঙ্গণে।নবজাগরণ সংস্থা: কৃতী ছাত্রছাত্রীদের সংবর্ধনা, বেলা দুইটায়, সৈয়দাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে।প্রয়াস: দরিদ্র ও দুস্থদের ভ্যানগাড়ি বিতরণ, বিকেল চারটায়, সানমার ওশান সিটি প্রাঙ্গণে।শাহ গরিবুল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: নবনির্মিত শহীদ মিনারের উদ্বোধন, সকাল নয়টায়, বিদ্যালয় মাঠে।
