
রয়েল অর্থোপেডিক হাসপাতাল, বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন ইংল্যান্ড শাখা এবং জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন প্রতিষ্ঠানের (নিটোর) যৌথ উদ্যোগে বিনা মূল্যে অর্থোপেডিক অস্ত্রোপচারের আয়োজন করা হয়েছে।আজ থেকে শেরেবাংলা নগরের জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন প্রতিষ্ঠানে এই সেবা প্রদান শুরু হচ্ছে। এটি চলবে ২২ জানুয়ারি শুক্রবার পর্যন্ত।প্রখ্যাত অর্থোপেডিক সার্জন অধ্যাপক সায়মন ক্যাটার ও তাঁর দল (রজিলা ডিমিট্রিও, দীপা বোস, টম নেইল, এ মালেক ও বদরুল আমিন সিদ্দিকী) এই সেবা প্রদান করবেন। বিজ্ঞপ্তি।
