
সীমা রায়রাজধানীর মহাখালীর জাতীয় প্রতিষেধক ও সামাজিক চিকিৎসা প্রতিষ্ঠানের (নিপসম) গ্রন্থাগারিক সীমা রায় ২০১২ সালের নভেম্বর থেকে লিভার ক্যানসারে আক্রান্ত। একই বছরের মার্চে কোলন ক্যানসারে আক্রান্ত হন তিনি। বাংলাদেশ ও ভারতের বিভিন্ন হাসপাতালে চিকিৎসা করাতে গিয়ে তাঁর পরিবার এখন সর্বস্বান্ত। কিন্তু সুস্থ হয়ে উঠতে তাঁর চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়া প্রয়োজন। এর জন্য দরকার বিপুল অঙ্কের অর্থ। এ খরচ বহন করা মুমূর্ষু সীমা রায়ের অসহায় পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। নিরুপায় হয়ে সবার কাছে আর্থিক সহায়তা কামনা করেছে তাঁর পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সীমা রায়, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-৩৪০০৪২২৮, সোনালী ব্যাংক, মহাখালী শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
