
বিভাগ: ক-প্রাথমিকপ্রথমবুসরানা আলমি, সিনথিয়া জাহান, আনুশা তাহসিন, আলিফ সামান্তা, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। আসাদুল্লাহ আল গালিব, দিনাজপুর জিলা স্কুল। দ্বিতীয়আবিদ আবরার জিম, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; নিশাত মালিয়া, মুসফিকা তাসনিম সিমু, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সাজিদ উল ইসলাম, দিনাজপুর জিলা স্কুল; সাকিব ইশরাক, বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, পঞ্চগড়।তৃতীয়এম এ এইচ কে লাবিব, বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, পঞ্চগড়; নাজিয়া ফারহা নবনী, ফাহমিদা মেহেরীন, মালিহা মুশহিবা, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সাখাওয়াত জামিল, আটোয়ারী কিন্ডারগার্টেন, পঞ্চগড়।
বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমসাদিয়া আফরিন, কাজী সাহাবুদ্দিন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, তেঁতুলিয়া; সাব্বির আহমেদ, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; কাজী সিয়াম, মুহাম্মদ আসেফ, এ বি এম মনিরুজ্জামান, পঞ্চগড় বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়ইমামুন নূর, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; সাথিন ইয়াসার, দিনাজপুর জিলা স্কুল; তানসিন ফাবিহা, নূরে আফসানা, তাসফিহা ফারহিন, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয় রাফি তাহিয়াত, সৌগত দেবনাথ, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; মাধুরী শর্মা, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আ তা ম জোবায়ের, পঞ্চগড় সরকারি বিপি উচ্চবিদ্যালয়; নাফিস জামিল, দিনাজপুর জিলা স্কুল।
বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথমউদ্দীপ্ত রায়, রিফাতুজ্জামান, তানভীর ইবনে আজিজ জীম, পঞ্চগড় বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; সামির হাসান, ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সৈয়দপুর; রাসমান মুবতাসিম স্বর্গ, দিনাজপুর জিলা স্কুল। দ্বিতীয়সেজান হোসেন, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়; আবুল হায়াত, পঞ্চগড় বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; মিনকিস নাহার তামান্না, ডিমলা রানী বৃন্দারানী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; সন্দীপ দাস, ঠাকুরগাঁও সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; বিচিতা খন্দকার রিফাত, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, দিনাজপুর।তৃতীয়কৃতী রানী, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; ফাহিরুজ নাওয়ার আবন্তি, পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; মুয়াম্মর শাহরিয়ার, পঞ্চগড় বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; আরমান আসিফ, পঞ্চগড় বিপি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়, মোশতাক শাহরিয়া, ঠাকুরগাঁও সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিভাগ: ঘ-উচ্চমাধ্যমিকপ্রথম স্থানকানজিলাল জীবন, ডিমলা ইসলামিয়া ডিগ্রি কলেজ; রাহাত আল নোমান, হলিল্যান্ড কলেজ, দিনাজপুর; নিশাত আনজুম বৃষ্টি, নায়লা রওনক, দিনাজপুর সরকারি কলেজ; আবদুল কুদ্দুস, মকবুলার রহমান সরকারি কলেজ, পঞ্চগড়। দ্বিতীয়উজ্জ্বল কুমার রায়, আশরাফুল হক মুন্না, মকবুলার রহমান সরকারি কলেজ, পঞ্চগড়; অনুভা আফসানা, সিনতিয়া আকতার সিটি, পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজ; লাবণ্য আকতার, দিনাজপুর সরকারি কলেজ। তৃতীয়রুকাইয়া বিনতে রাজ্জাক, মারিয়া সাফিন রুম্পা, পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজ; হেমায়েতুল ইসলাম, মানিক চন্দ্র রায়, অপূর্ব রায়, মকবুলার রহমান সরকারি কলেজ।
