
একুশের প্রথম প্রহরে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে ফুল ​দিয়ে ভাষাশহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছে সর্বস্তরের মানুষ। ছিলেন রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, রাজনৈতিক নেতাসহ বিশিষ্ট জনেরাও। তুলে ধরা হলো এরই কিছু মুহূর্ত।
কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে ফুল দিয়ে ভাষাশহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানান রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। 
মন্ত্রিপরিষদের শ্রদ্ধা। 
ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা জান​াচ্ছেন বিরোধী দলের নেতা রওশন এরশাদ।
বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার শ্রদ্ধা। 
তিন বাহিনীর প্রধানের শ্রদ্ধা। 
আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী​র শ্রদ্ধা। 
শ্রদ্ধা জানাচ্ছে সেক্টর কমান্ডারস ফোরাম। 
শ্রদ্ধা জানাচ্ছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক। 
১৪ দলের পক্ষ থেকে শ্রদ্ধা। 
শহীদ মিনারে সর্বস্তরের মানুষ। 
আরও পড়ুন: ভাষা শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর
