

প্রথম আলোর ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে জাতীয় জাদুঘরে ‘আত্ম/পরিচয়’ শীর্ষক নবীন শিল্পীদের দৃশ্যশিল্প প্রদর্শনী চলছে। প্রদর্শনী চলবে আগামী শনিবার পর্যন্ত। প্রদর্শনীটি কিউরেট করেছেন ওয়াকিলুর রহমান ও কেহকাশা সাবাহ। প্রদর্শনীতে অংশ নেওয়া শিল্পের ছবিগুলো তুলেছেন জাহিদুল করিম।
শিল্পী রাজীব দত্তের শিল্পকর্ম দিয়ে প্রদর্শনী শুরু।
আলো, রেডিয়ামের সমন্বয়ে শিল্পী মিহির মশিউরের শিল্পকর্ম।
প্রদর্শনীকক্ষের শুরুতে শিল্পীদের পরিচয়।
শিল্পী জিহান করিমের ভিডিও স্থাপনায় ‘পরমাণুচালিত টুথব্রাশ’।
শিল্পী মার্জিয়া ফারজানার পেইন্টিং, অ্যাসেমব্লেজ, ভিডিও স্থাপনা সমন্বয়ে শিল্পকর্ম।
শিল্পী রিপন সাহা পেইন্টিং ও ভিডিওশিল্পের স্থাপনার সমন্বয়ে শিল্পকর্ম ‘যদি, কিন্তু, তবে’।
শিল্পী সুমন ওয়াহিদ চিত্রকলা, ক্যানভাসে অ্যাক্রিলিক সমন্বয়ে শিল্পকর্ম ‘আমি কি জ্ঞানী?’
 
শিল্পী সৈয়দ তারেক রহমানের ট্রান্সফরমেশন, স্থাপনাশিল্প, আকার পরিবর্তনশীল : ২০১৬।
শিল্পী হাবিবা নওরোজ, সানিজিদ মাহমুদের শিল্পকর্ম।
শিল্পী আফসানা শারমিনের শিল্পকর্ম।
শিল্পী পলাশ ভট্টাচার্য্যের ব্রডকাস্টিং, তিনটি চ্যানেল ভিডিও স্থাপনা।
শিল্পী রূপম রায়ের লোহা ও অ্যালুমিনিয়ামের ভাস্কর্য ‘দ্য ইনার নেচার অব সাউন্ড ৩, ৪ ও ৮।
শিল্পী সৈয়দ মো. সোহরাব জাহানের শিল্পকর্ম। অ্যানিমেশন ও বই সহযোগে ভাস্কর্য স্থাপনা : ‘আ রয়েল বেঙ্গল ক্যাট, সিটিং অন আ রয়্যাল বেঙ্গল টেবিল, ইন ফ্রন্ট অব আ রয়্যাল বেঙ্গল টিবি, ওয়াচিং আ রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার ক্রাই’।
হারমনি, ডিজিটাল আলোকচিত্র নিয়ে শিল্পী অংমাখাই চাক্‌-এর শিল্পকর্ম।
শিল্পী প্রমিতি হোসেনের শিল্পকর্ম।
শিল্পী ঈশিতা মিত্র তন্বীর শিল্পকর্ম।
শিল্পী আবীর সোম ওরফে আর মুটের শিল্পকর্ম।
শিল্পী আলমগীর হোসাইনের শিল্পকর্ম ‘লিমিটেশন, ভিডিও স্থাপনা’।
শিল্পী মার্জিয়া ফারহানার শিল্পকর্ম ‘অ্যাক্ট অব রেজিসটেন্স, মিশ্র মাধ্যম স্থাপনা, মাত্রা পরিবর্তনশীল’।
শিল্পী অতীশ সাহার শিল্পকর্ম।
শিল্পী মোজাহিদ মুসার মিশ্র মাধ্যমের ভাস্কর্য, পূর্ণাবয়ব, ২০১৬ ‘হোয়েন উই বিকাম মেডিসিন-৩’।
শিল্পী মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম শুভ, শিল্পী রাজীব খান পাঠান বাপ্পি, শিল্পী কাজমিন সামিয়া, শিল্পী ফাহিম হাসিন সহনের শিল্পকর্ম।
শিল্পী এমরান সোহেলের শিল্পকর্ম কাপড় ও টেক্সটের স্থাপনা, আকার পরিবর্তনশীল।
শিল্পী মিজানুর রহমান সাকিবের শিল্পকর্ম।
শিল্পী সুদীপ্ত সালামের শিল্পকর্ম ‘স্থবির হোলি আর্টিজান, প্রামাণ্য আলোকচিত্র’।
শিল্পী নিয়াজুদ্দীন আহ্‌মেদের ভিডিও স্থাপনা ‘লোভ<অর্থ<ক্ষমতা<যুদ্ধ।
