
পূর্ব গুজরা জেতবন বিহারের নির্মাণকাজ ৩ মে উদ্বোধন করা হয়। উদ্বোধন করেন পূর্ব গুজরা জ্ঞানাংকুর বিহারের অধ্যক্ষ শুখানন্দ ভিক্ষু। বিহার পরিচালনা কমিটির সাধারণ সম্পাদক রিটন বড়ুয়ার পরিচালনায় ওই অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন খৈয়াখালী রত্নাংকুর বিহারের অধ্যক্ষ সুমঙ্গল ভিক্ষু, খৈয়াখালী রত্নাংকুর বিহারের আবাসিক অলোকপায়া ভিক্ষু, বিহার পরিচালনা কমিটির সভাপতি কমলেন্দু বড়ুয়া, অর্থ সম্পাদক রূপায়ণ বড়ুয়া, সহ–অর্থ সম্পাদক রাজীব বড়ুয়া, সদস্য পাম্পু বড়ুয়া, শ্যামল বড়ুয়া, প্রশান্ত বড়ুয়া, অভি বড়ুয়া, রাজু বড়ুয়া, বাপ্পু বড়ুয়া প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
