
ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশের (আইইউবি) ঢাকার বসুন্ধরার নিজস্ব ক্যাম্পাসে আয়োজিত বাংলাদেশের জলবায়ু পরিবর্তনের ওপর চার দিনব্যাপী ‘গবেষণা আন্তর্জাতিক বার্ষিক সম্মেলন’ গত বুধবার শেষ হয়েছে। সমাপনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন পরিবেশ ও বনমন্ত্রী আনোয়ার হোসেন মঞ্জু, বিশেষ অতিথি ছিলেন ইন্টার-পার্লামেন্টারি ইউনিয়নের প্রেসিডেন্ট সাবের হোসেন চৌধুরী। অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন আইসিসিসিএডির পরিচালক সালিমুল হক, বাংলাদেশ সেন্টার ফর অ্যাডভান্সড স্টাডিজের নির্বাহী পরিচালক আতিক রহমান ও আইইউবির ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান রাশেদ চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি
