
পঞ্চগড়-১: নাজমুল হক প্রধান (জাসদ—মশাল)মো. আবু সালেক (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)।পঞ্চগড়-২: মো. নুরুল ইসলাম সুজন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. এমরান আল আমিন (জাসদ—মশাল)।ঠাকুরগাঁও-১: মো. ইমরান হোসেন চৌধুরী (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)রমেশ চন্দ্র সেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)।ঠাকুরগাঁও-৩: মো. ইয়াসিন আলী (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)দিনাজপুর-১: আবদুল হক (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)মনোরঞ্জনশীল গোপাল (আওয়ামী লীগ—নৌকা)দিনাজপুর-৩: ইকবালুর রহিম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মাহমুদুল হাসান মানিক (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)দিনাজপুর-৪: আবুল হাসান মাহমুদ আলী (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. এনামুল হক সরকার (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)দিনাজপুর-৫: মো. আফছার আলী (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)মোস্তাফিজুর রহমান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)দিনাজপুর-৬: মো. শিবলী সাদিক (আওয়ামী লীগ—নৌকা)রবীন্দ্র নাথ সরেন (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)নীলফামারী-১: মো. আফতাব উদ্দিন সরকার (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. খয়রুল আলম (জাসদ—মশালজাফর ইকবাল সিদ্দিকী (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)নীলফামারী-৩: কাজী ফারুক কাদের (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)গোলাম মোস্তফা (আওয়ামী লীগ—নৌকা)লালমনিরহাট-১: মো. ছাদেকুল ইসলাম (জাসদ—মশাল)মো. মোতাহার হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)লালমনিরহাট-৩: আবু সালেহ মোহাম্মদ সাঈদ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)এম. খোরশেদ আলম (জাসদ—মশাল)গোলাম মোহাম্মদ কাদের (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)রংপুর-৩: হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. সাব্বির আহম্মেদ (জাসদ—মশাল)রংপুর-৪: টিপু মুনশি (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. করিম উদ্দিন ভরসা (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)রংপুর-৬: শেখ হাসিনা (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. নুর আলম মিয়া (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)কুড়িগ্রাম-১: এ কে এম মোস্তাফিজুর রহমান (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. আব্দুল হাই (স্বতন্ত্র—তালা)রশীদ আহমেদ (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)কুড়িগ্রাম-৪: মো. জাকির হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মোত্তালিব হোসেন (স্বতন্ত্র—হাঁস)মো. রুহুল আমিন (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)গাইবান্ধা-১: মোছা. রেজিয়া বেগম (জেপি—বাইসাইকেল)মো. আব্দুল কাদের খান (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. মনজুরুল ইসলাম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. সোহেল রানা (স্বতন্ত্র—আনারস)সৈয়দা খুরশীদ জাহান (স্বতন্ত্র—প্রজাপতি)গাইবান্ধা-২: মোছা. মাহাবুব আরা বেগম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মকদুবর রহমান সরকার (স্বতন্ত্র—আনারস)গাইবান্ধা-৩: এস এম খাদেমুল ইসলাম (স্বতন্ত্র—আনারস)ফজলে করিম আহমেদ (জেপি—বাইসাইকেল)মো. ইউনুস আলী সরকার (আওয়ামী লীগ—নৌকা)গাইবান্ধা-৪: মো. আবুল কালাম আজাদ (স্বতন্ত্র—আনারস)মো. মনোয়ার হোসেন চৌধুরী (আওয়ামী লীগ—নৌকা)বগুড়া-৪: এ কে এম রেজাউল করিম (জাসদ—মশাল)মো. নুরুল আমিন (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)বগুড়া-৭: এ টি এম আমিনুল ইসলাম (জেপি—বাইসাইকেল)মুহাম্মদ আলতাফ আলী (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)চাঁপাইনবাবগঞ্জ-২: মুহা. গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মু. খুরশিদ আলম (স্বতন্ত্র—আনারস)মোহা. আলাউদ্দিন (বিএনএফ—টেলিভিশন)নওগাঁ-৩: মো. আকরাম হোসেন চৌধুরী (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. ছলিম উদ্দীন তরফার (স্বতন্ত্র—কলস)নওগাঁ-৪: মুহা. ইমাজ উদ্দিন প্রাং (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. আফজাল হোসেন (স্বতন্ত্র—হেলিকপ্টার)মো. এনামুল হক (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. সাইদুর রহমান (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)নওগাঁ-৫: মো. আব্দুল মালেক (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. রফিকুল ইসলাম (স্বতন্ত্র—কলস)রাজশাহী-৩: মো. আয়েন উদ্দিন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মেরাজ উদ্দিন মোল্লা (স্বতন্ত্র—কলস)মো. শাহাবুদ্দিন (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)রাজশাহী-৬: মো. রাহেনুল হক (স্বতন্ত্র—প্রজাপতি)মো. শাহরিয়ার আলম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)নাটোর-৩: জুনাইদ আহেমদ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মিজানুর রহমান (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)সিরাজগঞ্জ-৫: আবুল হাসনাত গোফরান (জেপি—বাইসাইকেল)আ. মজিদ মণ্ডল (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. আতাউর রহমান (স্বতন্ত্র—দোয়াত কলম)মো. আবু বকর সিদ্দিকী (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)পাবনা-১: অধ্যাপক আবু সাইয়িদ (স্বতন্ত্র—তালা)মো. ইয়াসিন আরাফাত (জেপি—বাইসাইকেল)মো. নজরুল ইসলাম (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)মো. শামসুল হক (আওয়ামী লীগ—নৌকা)পাবনা-৩: আবুল কালাম আজাদ (স্বতন্ত্র—আনারস)মো. খায়রুল আলম (গণতন্ত্রী পার্টি—কবুতর)মো. মকবুল হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মেহেরপুর-১: ফরহাদ হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. ইয়ারুল ইসলাম (স্বতন্ত্র—ফুটবল)মেহেরপুর-২: এম এ খালেক (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. আব্দুল হালিম (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)মো. মকবুল হোসেন (স্বতন্ত্র—ফুটবল)কুষ্টিয়া-১: আফাজ উদ্দিন আহমেদ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. রেজাউল হক চৌধুরী (স্বতন্ত্র—আনারস)কুষ্টিয়া-৩: মো. মাহবুবউল আলম হানিফ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)রকিব উর রহমান খান চৌধুরী (বিএনএফ—টেলিভিশন)কুষ্টিয়া-৪: আবদুর রউফ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)আব্দুল বারী জোয়ার্দ্দার (ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি-ন্যাপ—কুঁড়েঘর)মো. সদর উদ্দিন খান (স্বতন্ত্র—কলস)মো. রোকনুজ্জামান (স্বতন্ত্র—ফুটবল)চুয়াডাঙ্গা-১: মো. সবেদ আলী (জাসদ—মশাল)সোলায়মান হক জোয়ার্দ্দার (আওয়ামী লীগ—নৌকা)চুয়াডাঙ্গা-২: মো. আলী আজগার (আওয়ামী লীগ—নৌকা)সিরাজুল ইসলাম শেখ (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)ঝিনাইদহ-১: মো. আব্দুল হাই (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. গোলাম মোস্তফা (জেপি—বাইসাইকেল)মো. নায়েব আলী জোয়ার্দ্দার (স্বতন্ত্র—ফুটবল)ঝিনাইদহ-২: তাহজীব আলম সিদ্দিকী (স্বতন্ত্র—আনারস)মো. মমিনুল ইসলাম (বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট-বিএনএফ—টেলিভিশন)মো. সফিকুল ইসলাম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)ঝিনাইদহ-৩: মো. কামরুজ্জামান (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. নবী নেওয়াজ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. শফিকুল আজম খান (স্বতন্ত্র—কলস)ঝিনাইদহ-৪: মো. মোস্তফা আলোমগীর (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)মো. আনোয়ারুল আজীম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)যশোর-২: বি এম সেলিম রেজা (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)মো. মনিরুল ইসলাম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)রফিকুল ইসলাম (স্বতন্ত্র—কলস)যশোর-৪: রনজিত কুমার রায় (আওয়ামী লীগ—নৌকা)শেখ আব্দুল ওহাব (স্বতন্ত্র—কলস)যশোর-৫: খান টিপু সুলতান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)স্বপন ভট্টাচার্য্য (স্বতন্ত্র—কলস)যশোর-৬: ইসমাত আরা সাদেক (আওয়ামী লীগ—নৌকা)প্রশান্ত বিশ্বাস (বিএনএফ—টেলিভিশন)মাগুরা-১: কুতুবুল্লাহ হোসেন মিয়া (স্বতন্ত্র—হরিণ)কে এম মোতাসিম বিল্লা (বিএনএফ—টেলিভিশন)মোহাম্মদ সিরাজুল আকবর (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মাগুরা-২: ফিরোজা (বিএনএফ—টেলিভিশন)মো. আ. মান্নান (স্বতন্ত্র—হরিণ)শ্রী বীরেন শিকদার (আওয়ামী লীগ—নৌকা)নড়াইল-২: মো. সোহরাব হোসেন বিশ্বাস (স্বতন্ত্র—কলস)শেখ হাফিজুর রহমান (ওয়ার্কার্স পার্টি—নৌকা)বাগেরহাট-৪: এস এম মনিরুল হক (স্বতন্ত্র—টেবিল ঘড়ি)মো. আব্দুর রহিম খান (স্বতন্ত্র—আনারস)মো. মোজাম্মেল হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. সাখাওয়াত হোসেন (বিএনএফ—টেলিভিশন)খুলনা-১: ননী গোপাল মণ্ডল (স্বতন্ত্র—চাকা)পঞ্চানন বিশ্বাস (আওয়ামী লীগ—নৌকা)সুনীল শুভ রায় (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)খুলনা-২: মুহাম্মদ মিজানুর রহমান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)রাশিদা করিম (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)খুলনা-৩: বেগম মন্নুজান সুফিয়ান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মনিরুজ্জামান খান (স্বতন্ত্র—মোরগ)সাহিদা বেগম (স্বতন্ত্র—বালতি)সাতক্ষীরা-১: এস এম মুজিবর রহমান (স্বতন্ত্র—হরিণ)মুস্তফা লুৎফুল্লাহ (ওয়ার্কার্স পার্টি—নৌকা)সাতক্ষীরা-২: কাজী সাইদুর রহমান (বাংলাদেশ ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি—কুঁড়েঘর)ছাইফুল করিম (স্বতন্ত্র—হরিণ)মীর মোস্তাক আহমেদ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. মহসিন হোসেন (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)বরগুনা-১: ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. খলিলুর রহমান খান (বিএনএফ—টেলিভিশন)মো. দেলোয়ার হোসেন (স্বতন্ত্র—মোরগ)বরগুনা-২: মো. আবুল হোসেন শিকদার (স্বতন্ত্র—মোরগ)মো. কামরুজ্জামান (গণফ্রন্ট—মাছ)শওকত হাচানুর রহমান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)পটুয়াখালী-১: এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মো. শফিকুল ইসলাম (স্বতন্ত্র—আনারস)মো. হাবিবুর রহমান শওকত (জাসদ—মশাল)পটুয়াখালী-৩: আ খ ম জাহাঙ্গীর হোসাইন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)এ ওয়াই এম কামরুল ইসলাম (বিএনএফ—টেলিভিশন)মো. হাবিবুর রহমান (জাসদ—মশাল)ভোলা-২: আলী আজম (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. ছালাউদ্দিন (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)ভোলা-৩: এ কে এম নজরুল ইসলাম মিয়া (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)নুরুন্নবী চৌধুরী (আওয়ামী লীগ—নৌকা)বরিশাল-২: তালুকদার মো. ইউনুস (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. নাসির উদ্দিন নাসিম হাওলাদার (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)সাবিনা আক্তার (স্বতন্ত্র—আনারস)বরিশাল-৩: গোলাম কিবরিয়া টিপু (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)টিপু সুলতান (ওয়ার্কার্স পার্টি—হাতুড়ি)বরিশাল-৪: আঞ্জুমান সালাহউদ্দিন (বিএনএফ—টেলিভিশন)পংকজ নাথ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)শেখ মো. জয়নাল আবেদীন (জেপি—বাইসাইকেল)ঝালকাঠি-২: বজলুল হক হারুন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. নাসির উদ্দীন (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)পিরোজপুর-৩: মো. আনোয়ার হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)মো. রুস্তুম আলী ফরাজী (স্বতন্ত্র—আনারস)রমা রানী (স্বতন্ত্র—আপেল)টাঙ্গাইল-২: আজিজুর রহমান তরফদার (জেপি—বাইসাইকেল)খন্দকার আসাদুজ্জামান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)টাঙ্গাইল-৫: মুরাদ সিদ্দিকী (স্বতন্ত্র—টিয়া পাখি)মো. আতাউর রহমান খান (বিএনএফ—টেলিভিশন)মো. ছানোয়ার হোসেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)সাদেক সিদ্দিকী (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)টাঙ্গাইল-৬: কাজী এ টি এম আনিসুর রহমান (স্বতন্ত্র—আনারস)খন্দকার আবদুল বাতেন (আওয়ামী লীগ—নৌকা)জামালপুর-১: আবুল কালাম আজাদ (আওয়ামী লীগ—নৌকা)আজিজ আহমেদ হাসান (স্বতন্ত্র—আনারস)জামালপুর-২: মো. আতিকুর রহমান (স্বতন্ত্র—আপেল)মো. ফরিদুল হক খান (আওয়ামী লীগ—নৌকা)জামালপুর-৪: মোহা. মামুনুর রশিদ (জাতীয় পার্টি—লাঙ্গল)মোস্তফা বাবুল (বিএনএফ—টেলিভিশন)জামালপুর-৫: মো. বাবর আলী খান (জাতীয় পার্টি-জেপি—বাইসাইকেল)মো. রেজাউল করিম হীরা (আওয়ামী লীগ—নৌকা)
পরের অংশ পড়তে ক্লিক করুন
