
নভোনরডিস্ক আয়োজিত বৈজ্ঞানিক সেমিনার সম্প্রতি নগরের হোটেল পেনিনসুলায় অনুষ্ঠিত হয়। সেমিনারের মূল বিষয় ছিল ‘ডায়াবেটিসের চিকিৎসায় নতুন আবিষ্কৃত আধুনিক ইনসুলিনের ব্যবহার’। সেমিনারে জানানো হয়, নভোনরডিস্ক গবেষণার মাধ্যমে প্রতিনিয়ত ডায়াবেটিক রোগীদের নতুন চিকিৎসা পদ্ধতি উপহার দিচ্ছে। এর ধারাবাহিকতায় আগামী বছর তারা বাজারজাত করতে যাচ্ছে সর্বাধুনিক ইনসুলিন ‘রাইজোডেগ’। আলোচনায় অংশ নেন চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের এন্ডোক্রাইনোলোজি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান আব্দুস সালেক মোল্লা ও ভারতের পিয়ারলেস হসপিটালের কনসালটেন্ট সুজয় মজুমদার। বিজ্ঞপ্তি
