
তির্যক নাট্যদল: নাট্যভাষা বাংলা আমার শিরোনামের তিন দিনব্যাপী আয়োজনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান, বিকেল পাঁচটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউটের মুক্তমঞ্চে। নৃত্য পরিবেশনা, সন্ধ্যা ছয়টায়, মুক্তমঞ্চে। নাটক রক্তকরবী, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, ইনস্টিটিউটের মিলনায়তনে।গণায়ন নাট্য সম্প্রদায়: নাট্য উৎসবের অষ্টম দিনে মঞ্চস্থ হবে নাটক গোলাপজান, সন্ধ্যা সাতটায়, শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে।চাপড়া সর্বজনীন লোকনাথ মন্দির: ১৭তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে তিন দিনব্যাপী অনুষ্ঠানের শুরু, সকাল সাতটায়, কালারপোলস্থ চাপড়া মন্দির প্রাঙ্গণে।
