
কুমিল্লা-১০আ হ ম মুস্তফা কামালস্থাবর সম্পত্তি এবার দেখিয়েছেন ১৩ কোটি ৫১ লাখ ৯৫ হাজার ৩৬৭ টাকার দালান।আগে ছিল স্থাবর সম্পত্তি তিন কোটি ৪৪ লাখ ৯৮ হাজার ৬৫৭ টাকা মূল্যের দালান অস্থাবর সম্পদএখন নগদ টাকা রয়েছে দুই কোটি ২৯ লাখ ৬৬ হাজার টাকা।আগে ছিল অস্থাবর সম্পদ ৫০ লাখ টাকাআয়ের উৎস অ্যাপার্টমেন্ট, বাড়ি, দোকান ভাড়া থেকে আয়পেশাআগে ছিলেন শিল্পপতি, এবার রাজনীতি
কুমিল্লা-৭মো. আলী আশরাফস্থাবর সম্পত্তি এবার স্থাবর সম্পত্তি দেখানো হয়েছে ৫৬ লাখ ৭১ হাজার টাকার ফ্ল্যাট, পূর্বাচল নতুন শহরে ১৮ লাখ ৭৫ হাজারটাকা মূল্যের সাড়ে ৭ কাঠা জমি।স্থাবর সম্পদ আগে ছিল ৪২ লাখ ৭০ হাজার টাকার ফ্ল্যাট অস্থাবর সম্পদএবার অস্থাবর সম্পদ দেখানো হয়েছে নগদ টাকা ৪৫ লাখ।আগে ছিল ১০ লাখ ৫০ হাজারআয়ের উৎস কিছু লেখা নেইপেশা শিল্পপ্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান
সিলেট-২শফিকুর রহমান চৌধুরীস্থাবর সম্পত্তিদুই লাখ ২৯ হাজার ৪৮ টাকার। গতবার: একই জায়গা যৌথ সম্পত্তির অংশ হিসেবে দেখানো হয়অস্থাবর সম্পদদুই কোটি ৯২ লাখ ৩২ হাজার ৪৬৬ টাকার। গতবার: ৩৭ লাখ ৬৬ হাজার ৭৬৮ টাকারআয়ের উৎসবিভিন্ন, গতবার: ‘বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারী’বার্ষিক আয়১৫ লাখ ৫২ হাজার ২৮ টাকা, গতবার: উল্লেখ করা হয়নিপেশাবৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারী
সিলেট-৩মাহমুদ-উস-সামাদ চৌধুরীস্থাবর সম্পত্তিএক কোটি ৪৬ লাখ ৫৫ হাজার ২০০ টাকার। গতবার: এক কোটি ৫০ লাখ ৬০ হাজার ২০০ টাকাঅস্থাবর সম্পদআট কোটি ৮১ লাখ ৮৫ হাজার ৭১৪ টাকার। গতবার: ছয় কোটি ৯৮ লাখ ৩৪ হাজার ৬৪১ টাকারআয়ের উৎসব্যবসাবার্ষিক আয়৫০ লাখ ৪৬ হাজার টাকা। গতবার: ৬১ লাখ ৩১ হাজার ৩৫ টাকাপেশাব্যবসা
সিলেট-৪ইমরান আহমদস্থাবর সম্পত্তি৫৫ হাজার টাকার কৃষিজমি ও একটি চা-বাগানের ২/১৩ অংশের মালিকানা। গতবার: ৫৫ হাজার টাকার কৃষিজমিঅস্থাবর সম্পদ৫২ লাখ ৯২ হাজার ৩৮২ টাকা। গতবার: পাঁচ লাখ ৫২ হাজার ৫০০ টাকাআয়ের উৎসব্যবসা ও চা কনসালট্যান্সিবার্ষিক আয়পাঁচ লাখ ৮২ হাজার ৫০০ টাকা। গতবার: তিন লাখ ৬০ হাজার টাকাপেশাব্যবসা ও চা কনসালট্যান্সি
পঞ্চগড়-১মো. মজাহারুল হক প্রধানস্থাবর সম্পত্তিনিজের নামে ২৫ একর কৃষিজমি, দুই একর অকৃষিজমি, ১২ লাখ ৫০ হাজার টাকার বাড়ি এবং ঢাকার পূর্বাচলে ৩৪ লাখ টাকা মূল্যের ১০ কাঠা জমিঅস্থাবর সম্পত্তিতাঁর নিজের নামে নগদ দুই লাখ ১৫ হাজার টাকা, ব্যাংকে জমা ৩৬ লাখ ৫৯ হাজার ৮৫৬ টাকা, একটি প্রাডো ৩০০০ সিসি জিপের মূল্য ৪৯ লাখ টাকা, দুই ভরি স্বর্ণ, ইলেকট্রনিক সামগ্রী এক লাখ টাকার এবং আসবাব রয়েছে ৭৫ হাজার টাকার। পেশাকৃষি ও ব্যবসা
নাটোর-৩জুনাইদ আহমেদস্থাবর সম্পত্তি২৪২ শতক কৃষিজমি, দোতলা ভবন, চারটি দোকানসহ চার শতক অকৃষিজমি উল্লেখ করেছেন। গতবার ২০ হাজার টাকার ৩৩ শতক কৃষিজমি ও ৯০ হাজার টাকার ১৮ শতক অকৃষিজমির উল্লেখ ছিলঅস্থাবর সম্পত্তিনগদ দুই লাখ টাকা, ব্যাংকে চার লাখ ৬১ হাজার ৪০৪ টাকা, শেয়ারবাজারে ছয় লাখ ৯৯ হাজার টাকা, ৪৪ লাখ ৫৪ হাজার ৬২২ টাকা মূল্যের একটি জিপ, দুই লাখ ৯০ হাজার টাকা মূল্যের দুটি আগ্নেয়াস্ত্র, ২০ হাজার টাকার টেবিল-চেয়ার, ৪১ তোলা সোনা, দুটি কম্পিউটার, একটি ল্যাপটপ, দুটি মোবাইল
ঢাকা-২কামরুল ইসলামস্থাবর সম্পত্তিস্থাবর সম্পত্তির মধ্যে অকৃষিজমির মূল্য ২৯ লাখ ৯৮ হাজার টাকা। আবাসিক ও বাণিজ্যিক ভবনের দাম ১০ লাখ ৭৪ হাজার। তবে ২০০৮ সালে এই ভবনের উল্লেখ ছিল নাঅস্থাবর সম্পত্তিঅস্থাবর সম্পদের মধ্যে রয়েছে নগদ তিন লাখ এবং ব্যাংকে ১৮ লাখ ১৪ হাজার টাকা। তাঁর মোটরগাড়ির আর্থিক মূল্য ৬১ লাখ। অন্যান্য সামগ্রীর আর্থিক মূল্য তিন লাখ টাকা। ২০০৮ সালে তাঁর কাছে নগদ জমা ছিল ৪ লাখ এবং ব্যাংকে ছিল ৩ লাখ ৮৮ হাজার টাকা। একই সময়ে তাঁর কোনো গাড়ি ছিল না
