
শ্রুতি অঙ্গন বাংলাদেশ: সংগীতবিশারদ ওস্তাদ নীরদ বড়ুয়া স্মরণে শাস্ত্রীয় সংগীতানুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাতটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে।
খড়িমাটি: ‘গল্পে তুলি ফুল’ শিরোনামে ১০ গল্পকারের গল্প পাঠের আসর, সন্ধ্যা ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে।
তারুণ্যের উচ্ছ্বাস: শুদ্ধ উচ্চারণ ও আবৃত্তি কর্মশালার প্রশিক্ষণ, বেলা সাড়ে তিনটা, চেরাগী পাহাড় ইসলামাবাদী মেমোরিয়াল মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি: জঙ্গিবাদ ও সন্ত্রাসবাদবিরোধী আলোচনা সভা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও চলচ্চিত্র প্রদর্শন, বিকেল পাঁচটায়, জেলা শিল্পকলা একাডেমি মিলনায়তনে।
ক্বণন: আবৃত্তি ও সংবাদপাঠ প্রশিক্ষণ কর্মশালা, বেলা তিনটায়, চেরাগী পাহাড় কদম মোবারক এম ওয়াই বিদ্যালয়ে।
