
কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সভাপতি কাদের সিদ্দিকী বলেছেন, ‘যারা ইলেকশনে রেফারির দায়িত্ব পালন করবে, সেই নির্বাচন কমিশন আমার বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করার মাধ্যমে নিরপেক্ষতা হারিয়ে নিজেরাই প্রতিপক্ষ হয়েছে।’আজ বুধবার টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতী উপজেলার আটাবাড়ী প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত জনসভায় কাদের সিদ্দিকী এ কথা বলেন। তাঁর বক্তব্য সংবাদ বিজ্ঞপ্তি আকারে গণমাধ্যমে পাঠানো হয়।কাদের সিদ্দিকী বলেন,‘আমি এমপি হওয়ার জন্য কালিহাতী উপনির্বাচনে প্রার্থী হই নাই, কেউ যেন পাবলিকের ভোট ছাড়া আর এমপি হতে না পারে, সেটা বন্ধ করতে প্রার্থী হয়েছি। আমাকে ঠেকাতে গিয়ে নির্বাচন বন্ধ করতে হয়েছে, গামছার জোয়ার আটকাতে গিয়ে এখন নৌকাও আটকা পড়েছে। বঙ্গবন্ধু হত্যার পর আমি যদি প্রতিবাদ না করতাম, তাহলে যে আওয়ামী লীগ মাটির নিচে থাকত, তারাই এখন বড়াই করে।’
কাদের সিদ্দিকী বলেন, ‘মানুষের ভোটাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আমি সংগ্রাম করছি, যত দিন মানুষ ভোটাধিকার ফিরে না পাবে,তত দিন আমার সংগ্রাম চলতে থাকবে।’ কালিহাতী উপজেলা কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সভাপতি হাসমত নেতার সভাপতিত্বে জনসভায় আরও বক্তব্য দেন কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রহমান, সখিপুর উপজেলা সভাপতি আবদুল হালিম প্রমুখ।
