
শাড়ি ক বিভাগে প্রথম হয়েছে নিহালস ওয়ার্ডরোব। দ্বিতীয় পুরস্কার পায় শ্রেয়া। তৃতীয় হয়েছে কাশফা বুটিকস। শাড়ি খ বিভাগে প্রথম হয়েছে বাংলার কথা। যুগ্মভাবে দ্বিতীয় শ্রেয়া ও ফারজানাস্ ক্রিয়েশন এবং তৃতীয় হয়েছে কাশফা বুটিকস। শাড়ি গ বিভাগের বিজয়ীরা হলো প্রথম আর এস জোনাকী ফ্যাশন, দ্বিতীয় শ্রেয়া এবং তৃতীয় জত্রিতা। পাঞ্জাবিতে প্রথম হয়েছে নকশী বুটিকস হাউস। দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয়েছে যত্রাক্রমে শ্রেয়া ও নকশী বুটিকস হাউস।টি-শার্ট বিভাগের প্রথম হয়েছে শ্রেয়া। দ্বিতীয়ও শ্রেয়া। তৃতীয় হয়েছে এ বি ক্রিয়েশন। সালোয়ার-কামিজ ক বিভাগে প্রথম হয় হানিডিউ ফ্যাশন হাউস। দ্বিতীয় হয়েছে দি ব্রান্ড আনিকা ও তৃতীয় হয়েছে নক্ষত্র।সালোয়ার-কামিজ খ বিভাগে প্রথম ইলু ফ্যাশন, দ্বিতীয় সুঁইসুতা ও তৃতীয় হয়েছে নিহালস ওয়ার্ডরোব। ফতুয়া ছেলেদের বিভাগে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয়েছে যথাক্রমে নক্ষত্র, ফ্যাশন ম্যাক্স ও নক্ষত্র। ফতুয়া মেয়েদের বিভাগে ড্রেপ ফ্যাশন হাউস প্রথম, ফ্যাশন গ্রোসারি দ্বিতীয় এবং নক্ষত্র তৃতীয় হয়।ফিউশন বিভাগে প্রথম নিহালস ওয়ার্ডরোব প্রথম ও দ্বিতীয় হয়েছে। তৃতীয় হয়েছে যুগ্মভাবে ময়ূরাক্ষী নিহালস ওয়ার্ডরোব। যুগল পোশাকে প্রথম নিহালস ওয়ার্ডরোব, দ্বিতীয় ময়ূরাক্ষী এবং তৃতীয় হয়েছে বাংলার কথা। শিশুদের বিভাগে প্রথম ও দ্বিতীয় জত্রিতা বুটিকস এবং তৃতীয় ফোর্জ।
