
প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগের উদ্যোগে প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আইকিউএসি কনফারেন্স হলে ‘কোষের বয়োবৃদ্ধি ও এর পুনরুজ্জীবন’ শীর্ষক আন্তর্জাতিক সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়েছে। সেমিনারে প্রধান অতিথি ছিলেন প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক ড. গিয়াস উদ্দিন আহমেদ। সেমিনারে মূল প্রবন্ধ পাঠ করেন জাপানের ইয়োকোহামা সিটি ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক ইমেরিটাস ড. দাই আয়ু সাওয়া। এ ছাড়া প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন বিভাগের বিভাগীয় প্রধান, শিক্ষক, শিক্ষার্থী, কর্মকর্তা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
