
সারাদেশের জেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হচ্ছে আই-জেন প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় ধাপ। প্রতি জেলায় গড়ে ১৬টি করে স্কুলের দল অংশ নিচ্ছে। এ ধাপে প্রতি জেলা থেকে পাঁচজনের একটি দল আঞ্চলিক ও জাতীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতায় তাদের স্কুল ও জেলার প্রতিনিধিত্ব করবে। এ সংখ্যায় ছাপা হলো জেলা পর্যায়ে বিজয়ী ১৬টি স্কুল ও সেই দলের সদস্যদের নাম।চট্টগ্রামবিজয়ী স্কুল: সিলভার বেলস গার্লস হাইস্কুলদলের সদস্য: নাবালি তাসনিরা, মাইসা মিসকাত, ফারবিন মুসফিরাত, আমিনা আহমেদ, উম্মে তাসনিম হাসান।ফেনীবিজয়ী স্কুল: ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সাইমা আক্তার, উম্মে হানিয়া জুলি, ইফ্ফাত জাহান, সানজিদা আমিন, আদ্রিতা সাহা।ঝিনাইদহবিজয়ী স্কুল: ঝিনাইদহ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: আফরিন হোসেন, নুজহাত তাবাস্সুম, জান্নাতুল মাওয়া, তাসফিয়া জান্নাত, রেনজাজ শাম্মিয়া।রাজবাড়ী
বিজয়ী স্কুল: রাজবাড়ী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সাজিন সাহরিয়ার, আহিনফ তাহিমদ খান, মাহারাব চৌধুরী, সুদীপ্ত মণ্ডল, ফেরদৌস নাঈম
শরীয়তপুরবিজয়ী স্কুল: পালং তুলাসার গুরুদাস সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: রিদওয়ান আহমেদ খান, সাইফুল ইসলাম, মাসুদ হাওলাদার, মাহমুদ শরীফ, নাহিদ হাসান
টাঙ্গাইলবিজয়ী স্কুল: ঘাটাইল ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড হাইস্কুলদলের সদস্য: আরিফুল ইসলাম, আল-আমিন, আল শাহরিয়ার, শাহ পরান পলাশ, সিদরাতুল মুনতাহা
দিনাজপুরবিজয়ী স্কুল: দিনাজপুর জিলা স্কুলদলের সদস্য: আল-আমরুবিল, সিফাত হাসান চৌধুরী, মাহ্ফুজ হায়দার, আদনান আবির, সৈয়দ নাজিব সাবনান
যশোরবিজয়ী স্কুল: বি এ এফ শাহিন কলেজদলের সদস্য: তাসদিকুর রহমান খান, আয়েশা আনজুম, তাহিজর আহসান, এম রায়হান ফেরদৌস, নাইম ইউসুফ।
মাদারীপুরবিজয়ী স্কুল: কালকিনি পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: মারিয়া সুলতানা, মুনমুন আক্তার, মিথিলা ফারজানা, কেয়া, জীপা।
নোয়াখালীবিজয়ী স্কুল: নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: ঋতু মুকাররম, সাবরিনা তাসনিন, নাহিন হাসান চৌধুরী,নিশাত আনজুমান, সুমাইয়া আলম।
ফরিদপুরবিজয়ী স্কুল: ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: আনিকা তাহসিন, সামিত সিরাজী, ফারিহা সুলতানা, মিতু ঘোষ, মোহনা সাহা।
বরিশালবিজয়ী স্কুল: বরিশাল জিলা স্কুল।দলের সদস্য: দুর্গা প্রসাদ সরকার, মো. জাওয়াদ হাসান, তাহনিক আহমেদ, সাদমান বিন আহসান ও সামসিল আরেফিন।
নড়াইলবিজয়ী স্কুল: মুলিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়দলের সদস্য: মুমু বিশ্বাস, কাজল বিশ্বাস, বর্ষা বিশ্বাস, বৃষ্টি বিশ্বাস, ইনজামাম শেখ।
সাতক্ষীরাবিজয়ী দল: সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সিরাজুল আরিফিন, নাজমুল ইসলাম, কাজী উমর ফারুক, হিমেল সরকার, কাজী ফাইয়াজ জামান।
ঠাকুরগাঁওবিজয়ী স্কুল: ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: সৌগত দেবনাথ, ইমামুন নূর, সফিউর রহমান, সাহেদ হোসেন, রিফাদুজ্জামান
চাঁদপুরবিজয়ী স্কুল: মাতৃপীঠ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়দলের সদস্য: তাবাসুম জান্নাতুল নূর, মিমছা মেহজাবিন, সুসমিতা পোদ্দার, তাজনুর ভূঁইয়া, রাইহানা তাসনিম।
