
১৫ মার্চের প্রতিদিনের বিশ্বকাপ কুইজের বিজয়ী যাঁরাবিজয়ী যাঁরাঢাকা: মো. জাকির, ১১ ই, পল্লবী, মিরপুর; চট্টগ্রাম : আমাতু বারী, ৮৪/এ, এস এস খালেদ রোড; খুলনা : জেসমিন, পশ্চিম বানিয়া খামার; বরিশাল: তহমিনা বেগম, কালীবাড়ি রোড; রাজশাহী : সজীব, ভাটাপাড়া; সিলেট : মো. হায়দর আলী, কামালগড়; রংপুর : পূর্ণতা, কাচারী বাজার; ময়মনসিংহ : সাহাদাৎ, চরপাড়া; যশোর : রাবেয়া সিদ্দিক, বকচর হুসতলা; বগুড়া: সাইফুল, ঠনঠনিয়া, নতুনপাড়া; ফেনী: মো. রাজু, নূরজাহান মঞ্জিল, চাড়িপুর; কুমিল্লা: নাজমুল করিম, কড়িকান্দি বাজার, তিতাস উপজেলা।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরাঢাকা: প্রথম আলো র ব্যবস্থাপনা সম্পাদক সাজ্জাদ শরিফ; চট্টগ্রাম : স্যানমার প্রপার্টিজ লিমিটেডের সিনিয়র ব্র্যান্ড ম্যানেজার মো. সাইফুল ইসলাম; খুলনা : জেলা সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের আহ্বায়ক হুমায়ুন কবির; বরিশাল: মো. মাহবুবুর রহমান; রাজশাহী : লক্ষ্মীপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক ফারুক হোসেন; সিলেট : শিশুসাহিত্যিক তুষার কর; রংপুর : ক্রিকেট আম্পায়ার অ্যাসোসিয়েশনের নির্বাহী সদস্য জিয়াউর রহমান; ময়মনসিংহ : ময়মনসিংহ কমার্স কলেজের অধ্যক্ষ এখলাস উদ্দিন খান; যশোর : সাবেক জেলা ক্রিকেট দলের সদস্য মঈনউদ্দীন; বগুড়া: জাতীয় ক্রিকেট দলের টেস্ট ফরম্যাটের অধিনায়ক মুশফিকুর রহিমের বাবা মাহবুব হামিদ; ফেনী: অনূর্ধ্ব–১৯ জাতীয় ক্রিকেট দলের সদস্য সাইফ উদ্দিন; কুমিল্লা: জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় ফয়সল হোসেন ডিকেন্স।
