
ইমরান মাগুরা মহম্মদপুর উপজেলা সদরে অবস্থিত আর-এসকেএইচ ইন-স্টিটিউটের দশম শ্রেণীর ছাত্র ইমরান (১৫) ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। চিকিৎসক জানিয়েছেন, তার চিকিৎসার জন্য প্রায় ২০ লাখ টাকা দরকার। তার বাবা পাঁচ বছর আগে লিভার ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন। এখন এত টাকা জোগাড় করে চিকিৎসা চালানো তার পরিবারের পক্ষে সম্ভব নয়। তাই সমাজের বিত্তশালী ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে তার পরিবার। তাকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১০৮.১০১.১৪৭৭৩৫, ডাচ-বাংলা ব্যাংক, শান্তিনগর শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
 
