
সনি র‍্যাংগস-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের দুই পর্ব ও মেগা পর্বের লটারি বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়েছে। রাজধানীর একটি হোটেলে গত মঙ্গলবার এক অনুষ্ঠানে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দলের অধিনায়ক জাহানারা আলম ও জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার হাসিবুল হোসেন শান্ত। এ সময় উপস্থিত ছিলেন র‍্যাংগস ইলেকট্রনিকসের মার্কেটিং বিভাগের জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপক মোহাম্মদ জানে আলম, প্রথম আলোর মহাব্যবস্থাপক (বিজ্ঞাপন) রশিদুর রহমান, ক্রীড়া সম্পাদক উৎপল শুভ্র, সহকারী মহাব্যবস্থাপক হুমায়ুন কবীর (বিজ্ঞাপন) ও জ্যেষ্ঠ নির্বাহী (বিজ্ঞাপন) শামসুল আরেফীন। বিজ্ঞপ্তি।
