
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ১৯ জেলায় প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিনের এমন দুটি কুইজের পাশাপাশি সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক এসএমএস ও অনলাইন কুইজ মিলিয়ে থাকছে ১২টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। থাকছে তিনটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ লাখ লাখ টাকার আকর্ষণীয় পুরস্কার। ৪ মার্চের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।স্বপ্ন-প্রথম আলো বিশ্বকাপ ক্রিকেট কুইজের ৪ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: আলিফ, উত্তরা; চট্টগ্রাম: জয়দেব মিত্র, নন্দনকানন; খুলনা: রিমঝিম, মুন্সিপাড়া প্রথম গলি; বরিশাল: মো. হানিফ হাওলাদার, সাগরদী; রাজশাহী: নাফি, আসাম কলোনি; সিলেট: রিপন, সিলেট; রংপুর: উসমান গণি, লালবাগ; দিনাজপুর: শারমিন হায়দার, ঘাসিপাড়া; ময়মনসিংহ: মো. আবীর, বলাশপুর; যশোর: জান্নাত, বারান্দিপাড়া; বগুড়া: আব্দুল মতিন, জলেশ্বরীতলা; কক্সবাজার: মাহবুব আলম, গাড়িরমাঠ।
 
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ৪ মার্চের বিজয়ী
ঢাকা: মো. মশিউর রহমান, লেক সার্কাস, কলাবাগান; চট্টগ্রাম: মো. রুপু, আগ্রাবাদ; খুলনা: আজগর মোড়ল, কেশবপুর; রাজশাহী: সব্যসাচী সরকার, রাণীবাজার; সিলেট: লিটন চন্দ্র দেব, সমতা-২১, চালিবন্দর; রংপুর: হাবিব, ধাপ; ময়মনসিংহ: ডা. মো. ফজলুল হক, মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল; কুমিল্লা: একরামুল হক, চান্দপুর; পাবনা: উজ্জ্বল দাস, দিলালপুর; বগুড়া: ফুয়ারা খাতুন, ফুলতলা; নোয়াখালী: আইয়ুব আনছারী, চৌধুরী মঞ্জিল, হাসপাতাল রোড; ফরিদপুর: মোর্শেদা, ভাটিলক্ষ্মীপুর; গাইবান্ধা: মো. রিয়াদুল ইসলাম, থানাপাড়ার; কুষ্টিয়া: রনি, বোয়ালদহ; টাঙ্গাইল: আবিদ হাসান, আকুরটাকুর পাড়া।
 
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা
ঢাকা: সাবেক জাতীয় ক্রিকেটার তালহা জুবায়ের; চট্টগ্রাম: হোটেল আগ্রাবাদের সিনিয়র ম্যানেজার মো. ইফতেখার শাফী; খুলনা: জেলা সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের সদস্যসচিব শরিফুল ইসলাম; রাজশাহী: আবৃত্তি পরিষদের সাধারণ সম্পাদক শরিফ আহমেদ; সিলেট: সিলেট সাহিত্য পরিষদের সভাপতি কবি পুলিন রায়; রংপুর: আইজিএস ক্রিকেট একাডেমির সভাপতি সেরাফুল হিমেল; ময়মনসিংহ: সাবেক ফুটবলার আবু তাহের হোসেন; কুমিল্লা: কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের নৃবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান ও প্রক্টর মোহাম্মদ আইনুল হক; পাবনা: পাবনা ড্রামা সার্কেলের সভাপতি হাফিজ রতন; বগুড়া: বগুড়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মোছা. রাবেয়া খাতুন; নোয়াখালী: জেলা ক্রিকেট দলের কোচ দেবাষীশ ভৌমিক; ফরিদপুর: জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়ার চৌধুরী গোলাম মো. নাসিম; গাইবান্ধা: জনসংকেত–এর সম্পাদক ও প্রকাশক এবং সংগঠক দীপক কুমার পাল; কুষ্টিয়া: জেলা আম্পায়ার অ্যান্ড স্কোরার অ্যাসোসিয়েশনের সহসাধারণ সম্পাদক ইমারত হোসাইন; টাঙ্গাইল: বিবেকানন্দ স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ আনন্দ মোহন দে; বরিশাল: সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব মুকুল দাস; দিনাজপুর: জেলা প্রমীলা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক পবিত্রা রায়; যশোর: বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় কাজী জামাল; কক্সবাজার: ক্রিকেটার সোহরাব হাছান।
