
লক্ষ্মীপুরের দত্তপাড়া ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন কামাল উদ্দিন, সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন নজরুল ইসলাম। দুই সাংগঠনিক সম্পাদক হয়েছেন নুর নবী কোম্পানী ও শাহ নেওয়াজ। গত রোববার রাতে দত্তপাড়া বাজারে কাউন্সিলরদের ভোটের মাধ্যমে এ সম্মেলন হয়। দত্তপাড়া ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি দ্বীন মোহাম্মদের সভাপতিত্বে সম্মেলনে বক্তব্য দেন সাংসদ এ কে এম শাহাজাহান কামাল, জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি মিয়া গোলাম ফারুক, সাধারণ সম্পাদক নুর উদ্দিন চৌধুরী, পৌরসভার মেয়র আবু তাহের, আহছানুল কবির, বিজন বিহারী ঘোষ, আবুল কাশেম প্রমুখ।
