
প্রাথমিকপ্রথমআনিকা হোসেন, ফাতিমা আঞ্জুমান, এলিসা আফরীন, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। রাফিউ ইসলাম, পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়। সৌম্য দীপ্ত মণ্ডল, বরিশাল জিলা স্কুল।দ্বিতীয়শাহাদা নূর তামীমা, পটুয়াখালী নতুন বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। মালিহা শারমিন, নাবিলা ইসলাম, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। সানজানা নূর চৌধুরী, বরিশাল বালিকা বিদ্যালয়। গোপাল চন্দ্র দাস, পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়রাইসা তাকিয়া, নওরীন আশরাফী, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। ইমতিয়াজ হোসেন, মো. সাবিক খান, পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়। মো. মেহেদী হাসান রাকিব, পটুয়াখালী লতিফ মিউনিসিপ্যাল।
নিম্নমাধ্যমিকপ্রথমবদরুদ্দোজা, মঈনুল ইসলাম, বরগুনা জিলা স্কুল। তাইয়েবাহ বিনতে রফিক, নওশিন জাহান, বরিশাল সরকারি বালিকা বিদ্যালয়। মো. হেলাল, পটুয়াখালী সরকারি জুবলী উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়সুমাইয়া সাইমা, বরিশাল বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। সাপিয়া মনসুর, তাবাসসুম জাহান, মালিহা বিনতে নজরুল, বর্ণিতা অধিকারী, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়ফাহমিদা তাইয়্যাবা, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। আসিফ মাহমুদ, রেসিডেনসিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, পটুয়াখালী। রুবাইয়া বিনতে বাশার, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। অভিক দাস, পটুয়াখালী সরকারি জুবলী উচ্চবিদ্যালয়। অনিকা তাসনিম, বরিশাল বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
মাধ্যমিকপ্রথমনূর-ই-জান্নাত, সরকারি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বরিশাল। এস এম মোস্তাসিম বিল্লাহ, তানভির রাইয়ান, বরিশাল জিলা স্কুল। আতিকা জান্নাত, রূপ দাস পলিন, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।দ্বিতীয়রেদোয়ান চৌধুরী, রিফাত হাসান, বরিশাল জিলা স্কুল। লতিফুল ইসলাম, ফাহিম ফয়সাল, পটুয়াখালী সরকারি জুবলী উচ্চবিদ্যালয়। নুসরাত জাহান সুমাইয়া, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।তৃতীয়রুবিতা ইসলাম, মায়ীশা জাবীন খান, মুশফিকা রহমান, ফাতিমা ইসলাম, ফাতিহা ইসলাম, পটুয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।
উচ্চমাধ্যমিকপ্রথমসিরাজাম মুনিরা, ঐশী তৃষা সৃষ্টি ঢালী, বরিশাল সরকারি মহিলা কলেজ। আলফা রশ্মি, সৈয়দ হাতেম আলী কলেজ, বরিশাল। প্রান্ত খান, এ কে এম কলেজ, পটুয়াখালী। সুব্রত দত্ত, পটুয়াখালী সরকারি কলেজ।দ্বিতীয়আল নাদরুন বিন আকন, সবুজ সরকার, মুজাহিদুল ইসলাম, সৈয়দ হাতেম আলী কলেজ, বরিশাল। জয়ন্ত দত্ত, আছমত আলী খান কলেজ। লামিয়া সুলতানা, সৃজনী বিদ্যানিকেতন।তৃতীয়রাতুল আহমেদ, ইসতিয়াখ আহম্মেদ, পটুয়াখালী সরকারি কলেজ। সুমাইয়া তাহিরা, পটুয়াখালী সরকারি মহিলা কলেজ। পূর্ণিমা কর্মকার, আছমত আলী খান কলেজ। জাহিদুল ইসলাম, সৃজনী বিদ্যানিকেতন, দুমকী, পটুয়াখালী।
