
চট্টগ্রামের চন্দনাইশ উপজেলার উত্তর জোয়ারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে জাতীয় অধ্যাপক ডা. নুরুল ইসলাম স্বাস্থ্যশিবিরে গতকাল শুক্রবার সকালে বিনা মূল্যে চিকিৎসাসেবা দেওয়া হয়েছে।স্বাস্থ্যশিবির পরিচালনা করেন ডা. নুরুল ইসলামের ছোট মেয়ে জনসেবা ফাউন্ডেশনের সদস্যসচিব ডা. নীনা ইসলাম। এতে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রামের (ইউএসটিসি) সার্জারি, গাইনি, শিশু, চোখ, নাক, কান, গলা ও মেডিসিন বিভাগের বিশেষজ্ঞ চিকিসকেরা সেবা দেন।সকাল নয়টা থেকে বিকেল সাড়ে চারটা পর্যন্ত স্বাস্থ্যশিবিরে মোট ৩৩৮ জন রোগীকে চিকিৎসাসেবা দেওয়া হয়েছে।
