
কমিউনিটি পুলিশিংয়ের আয়োজনে গত শনিবার রাতে রংপুর নগরের কেল্লাবন্দ এলাকায় সমাবেশ হয়েছে। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা পুলিশ সুপার মিজানুর রহমান। সভাপতিত্ব করেন কমিউনিটি পুলিশিং ৩ নম্বর ও ১০ নম্বর ওয়ার্ডের ছিটকেল্লাবন্দ ও বখতিয়ারপুর মহল্লা কমিটির সভাপতি খন্দকার আরব আলী। বক্তব্য দেন অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (এ সার্কেল) সাইফুর রহমান, কমিউনিটি পুলিশিং রংপুর বিভাগীয় কমিটির সদস্যসচিব সুশান্ত ভৌমিক, কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এ বি এম জাহিদুল ইসলাম, কমিউনিটি পুলিশিং রংপুর মহানগর কমিটির সভাপতি ইদ্রিস আলী প্রমুখ।
