
বিএনপি-জামায়াত জোটের অবরোধ-হরতালের নামে মানুষ হত্যার প্রতিবাদে যুবলীগের সমাবেশ ১২ ফেব্রুয়ারি পুরোনো চান্দগাঁও থানার সামনে অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন নগর যুবলীগের আহ্বায়ক কমিটির সদস্য আবু বকর চৌধুরী।  সভায় অতিথি ছিলেন নগর যুবলীগের আহ্বায়ক কমিটির সদস্য সরওয়ার খান, সাজ্জাদ আলী খান ও ওয়ার্ড যুবলীগের সভাপতি শওকত আলী। নগর যুবলীগের সদস্য নঈম উদ্দিন খানের পরিচালনায় সভায় আরও বক্তব্য দেন নূর মোহাম্মদ, মোস্তফা কামাল, মেজবাহ উদ্দিন, ইব্রাহিম ভুট্টু, নাজমুল আলম খান, ওয়াসিম চৌধুরী, হাসান মুরাদ, আবু সাঈদ, দেলোয়ার হোসেন, মো. জাবেদুল ইসলাম প্রমুখ। বক্তারা বলেন, যারা আন্দোলনের নামে পেট্রলবোমায় মানুষ হত্যা করে জনগণ তাদের ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করবে। বিজ্ঞপ্তি।
