
সুচিন্তা বাংলাদেশ: ‘উন্নয়নের মহাসড়কে বাংলাদেশ: প্রেক্ষিত চট্টগ্রাম’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল ১০টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে। বঙ্গবন্ধু সাংস্কৃতিক জোট: স্বাধীনতা উৎসব, শিশু সমাবেশ ও সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, সকাল সাড়ে ১০টায়, জামালখানের এক্সক্লুসিভ কনভেনশন মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব: দুই দিনব্যাপী বই উৎসব শুরু, বেলা ১১টায়, ইঞ্জিনিয়ার আব্দুল খালেক মিলনায়তনে। দুর্নীতি দমন কমিশন: চট্টগ্রাম মহানগরের সকল জামে মসজিদে প্রাক-জুমা আলোচনায় ইমামদের দুর্নীতিবিরোধী বক্তব্য প্রদান, দুপুর সাড়ে ১২টায়। স্বরিৎ ললিতকলা কেন্দ্র: দ্বিতীয় বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম মিলনায়তনে। চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও অ্যানিমেল সায়েন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়: দুই দিনব্যাপী ১৩তম বার্ষিক বৈজ্ঞানিক সম্মেলন উপলক্ষে সংবাদ সম্মেলন, বেলা ১১টায়, ইঞ্জিনিয়ার আব্দুল খালেক মিলনায়তনে। কেএসআরএম: গলফ টুর্নামেন্ট প্রতিযোগিতা, পুরস্কার বিতরণী, নৈশভোজ ও সুফি নাইট, রাত পৌনে আটটায়, ভাটিয়ারী গলফ ক্লাব এবং কান্ট্রি ক্লাবে।
