
জাতীয় গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশন: তাজরীনের নিহত-আহত শ্রমিক ও তাঁদের পরিবারের প্রতীকী অনশন, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট: একুশের অনুষ্ঠানমালা, বিকেল সাড়ে চারটায়, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে। বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক সমিতি: সাত দফা দাবিতে মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে। মধ্য ফেব্রুয়ারি ৮৩ স্মৃতি সংরক্ষণ পরিষদ: কার্জন হলের সামনে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভে শ্রদ্ধা, সকাল আটটায়। জাতীয় হিন্দু মহিলা মহাজোট: হাইকোর্টে িরট দায়েরের প্রতিবাদে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে।
