
নেত্রকোনায় মুক্তিযোদ্ধা কানু চন্দ্র তালুকদার (৫০) হত্যা মামলায় দুজনকে মৃত্যুদণ্ড এবং বিমল চন্দ্র পাল নামের এক ব্যক্তির ওপর অ্যাসিড নিক্ষেপের দায়ে একজনকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছেন আদালত। সেই সঙ্গে যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত আসামিকে ৫০ হাজার টাকা জরিমানা, অনাদায়ে আরও পাঁচ বছরের সশ্রম কারাদণ্ডের আদেশ দেওয়া হয়।
নেত্রকোনার অতিরিক্ত জেলা ও দায়রা জজ আবদুল হামিদ গত সোমবার দুটি পৃথক মামলায় তাদের এ দণ্ড দেন। মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত দুজন হলো জেলার মোহনগঞ্জ উপজেলার পাবই গ্রামের বকুল মিয়া এবং বিরামপুর গ্রামের আনোয়ার হোসেন। এ ছাড়া অ্যাসিড নিক্ষেপের দায়ে যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তি হলো কেন্দুয়া উপজেলার পিজাহাতী গ্রামের ইসলাম উদ্দিন।
মামলার সংক্ষিপ্ত বিবরণ ও আইনজীবী সূত্রে জানা যায়, মৃতু৵দণ্ড পাওয়া বকুল ও আনোয়ার ২০০৮ সালে মোহনগঞ্জের উত্তর বিরামপুর গ্রামের মুক্তিযোদ্ধা কানু চন্দ্রের ঘরে ঢুকে তাঁকে কুপিয়ে হত্যা করে। অপর দিকে, রাজনৈতিক বিরোধের জের ধরে ২০০০ সালে ইসলাম উদ্দিন কেন্দুয়া পৌরসভার আরামবাগ এলাকার বাসিন্দা বিমল চন্দ্র পালকে ঘরে ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় জানালা দিয়ে অ্যাসিড নিক্ষেপ করে।
