
গভীর রাতে অভিযান চালিয়ে দুই জঙ্গিকে গ্রেপ্তার করেছে চট্টগ্রাম নগর গোয়েন্দা পুলিশ। গোপন তথ্যের ভিত্তিতে সোমবার গভীর রাতে এই সফল অভিযান চালানো হয়। তবে অভিযান চলাকালে হতাহত হওয়ার কোনো ঘটনা ঘটেনি। এই প্রতিবেদন প্রকাশের সময় অভিযান চলমান থাকলেও আর কোনো ক্ষয়ক্ষতির সম্ভাবনা নেই বলে পুলিশ জানিয়েছে।
গ্রেপ্তারকৃত দুজন নব্য জেএমবির সদস্য বলে জানা গেছে। তাঁরা হলেন ময়মনসিংহের আশফাকুর রহমান (২১) ও কুমিল্লার মুরাদনগরের রাকিবুল হাসান (১৯)। সোমবার রাত পৌনে ১২টায় চট্টগ্রাম নগরের সদরঘাট এলাকার মাদারবাড়িতে একটি বহুতল ভবনে অভিযান চালিয়ে তাঁদের গ্রেপ্তার করা হয়। বিষয়টি নিশ্চিত করে নগর গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত উপকমিশনার এ এ এম হ‌ুমায়ূন কবির প্রথম আলোকে বলেন, ‘গোপন তথ্যের ভিত্তিতে ওই বাসায় অভিযান চালিয়ে ১০টি গ্রেনেড ও ২টি সুইসাইডাল ভেস্ট উদ্ধার করা হয়। তাঁরা নিজেদের নব্য জেএমবির সদস্য বলে দাবি করেছেন।’
আশফাকুর ও রাকিবুল দুই মাস আগে বাসাটি ভাড়া নিয়েছিলেন। অভিযানে নগরীর একটি ছকও উদ্ধার করা হয়েছে। এই ছকে হামলার লক্ষ্য হিসেবে সদরঘাট থানাকে চিহ্নিত করা রয়েছে। জঙ্গিবাদের উত্থানের পর থেকেই থানা ও আদালত ছাড়াও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ স্থান সব সময়ই জঙ্গি হামলার অন্যতম প্রধান লক্ষ্য হিসেবে আক্রান্ত হয়েছে। সদরঘাট থানার বর্তমান ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মর্জিনা আক্তার নামের একজন নারী। সদরঘাট থানাকে লক্ষ্য হিসেবে চিহ্নিত করার এটিও আরেকটি কারণ হতে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
