
বাংলাদেশ গার্ল গাইডস অ্যাসোসিয়েশননের সাবেক ডেপুটি ন্যাশনাল কমিশনার, মরহুম সৈয়দ মুর্তজা আলীর কন্যা এবং সাবেক প্রধান বন সংরক্ষক আবদুল মালিক চৌধুরীর স্ত্রী সৈয়দা বুলবুল চৌধুরী (৮০) গতকাল ৮ এপ্রিল নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্বামী, তিন সন্তান, নাতি-নাতনি ও বহু শুভাকাঙ্ক্ষী রেখে গেছেন। মরহুমার কুলখানি ১১ এপ্রিল শুক্রবার বাদ আসর তাঁর ধানমন্ডির বাসভবনে অনুষ্ঠিত হবে। এতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উপস্থিত থাকার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। সৈয়দা বুলবুল চৌধুরী বিশিষ্ট আইনজীবী ড. শাহদীন মালিকের মা। বিজ্ঞপ্তি।
