
কম্পিউটার সামগ্রীর বিক্রয়কেন্দ্র কম্পিউটার ভিলেজের চট্টগ্রাম শাখাগুলোতে চলছে ‘ভিলেজে ঈদ ফেস্টিভ্যাল-২০১৬’। ঈদ উৎসবে পাওয়া যাচ্ছে সর্বশেষ বাজারে আসা সব ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ, ডেস্কটপ, ব্র্যান্ড পিসি, সার্ভার পিসি এবং নেটওয়ার্কিং সামগ্রীসহ সব প্রযুক্তিপণ্য। মেলার বিশেষ আকর্ষণীয় পণ্য হলো আসুস, লেনোভো, এইচপি, ডেল ব্র্যান্ডের কোর আই সেভেন, কোর আইফাইভ মানের সিক্সথ জেনারেশন মাল্টি টাচ ল্যাপটপ। আকর্ষণীয় এই ল্যাপটপগুলোর মূল্যও হাতের নাগালে। ৫ রমজান থেকে শুরু হওয়া এই আয়োজন চলবে ঈদ পর্যন্ত। পণ্য কিনলে রয়েছে নানা উপহারও। বিজ্ঞপ্তি।
