
* সহবাস এবং ওই বিষয়ে কোনো আলোচনা করা যাবে না।* পুরুষদের ক্ষেত্রে কোনো সেলাই করা জামা, পায়জামা ইত্যাদি পরা বৈধ নয়।* কথা ও কাজে কাউকে কষ্ট দেওয়া যাবে না।* পুরুষদের ক্ষেত্রে মাথা বা মুখ ঢাকা যাবে না; এমনকি টুপিও পরা যাবে না।* নারীদের মাথায় অবশ্যই কাপড় রাখতে হবে। তবে মুখমণ্ডল স্পর্শ করে এমন কাপড় পরবেন না।* নখ, চুল, দাড়ি-গোঁফ ও শরীরের একটি পশমও কাটা বা ছেঁড়া যাবে না।* কোনো ধরনের সুগন্ধি ব্যবহার করা যাবে না।* কোনো ধরনের শিকার করা যাবে না।* ক্ষতিকারক সব প্রাণী মারা যাবে। ক্ষতি করে না, এমন কোনো প্রাণী মারা যাবে না।
