
বাংলাদেশ ফ্রেইট ফরওয়ার্ডার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বাফা) পঞ্চম বার্ষিক সাধারণ সভা ১৪ জুন হোটেল আগ্রাবাদের ইছামতী হলে অনুষ্ঠিত হয়। সংগঠনের সভাপতি মাহবুব উল আনামের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এ সভায় বক্তব্য দেন প্রথম সহসভাপতি আমিরুল ইসলাম চৌধুরী, দ্বিতীয় সহসভাপতি এ বি এম রফিকুজ্জামান, পরিচালক (প্রশাসন) অমিয় শংকর বর্মণ প্রমুখ। এতে আগামী ২২ আগস্ট সংগঠনের দ্বিবার্ষিক নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করার বিষয়ে আলোচনা হয়। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন আরিফুল আহসান, খায়রুল আলম, সৈয়দ মো. বখতিয়ার, নাসির আহমেদ খান, জাহিদ হোসেন, এম. এ সোবহান, হেলাল উদ্দিন, বদরুল হক চৌধুরী, সৈয়দ গোলাম মাওলা, বিলাল-ই-বাকী প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
