
পশ্চিম সাতকানিয়ার এওচিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে ২০১৫ সালের এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদায় সংবর্ধনা ও বার্ষিক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ২৪ জানুয়ারি বিদ্যালয়ের মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটির সভাপতি সাহাব উদ্দীন আহমদ চৌধুরীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে ছিলেন সাংসদ আবু রেজা মো. নেজামুদ্দিন। বক্তব্য দেন এওচিয়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মাহমুদুল হক চৌধুরী, প্রধান শিক্ষক শিরিন আকতার, বিদ্যালয় পরিচালনা পরিষদের সদস্য আবদুচ ছালাম, আকতার হোসেন চৌধুরী, শিক্ষার্থী তসলিমা আকতার, শারমিন আকতার প্রমুখ। 
