
সদারঙ্গ: শাস্ত্রীয় সংগীত সম্মেলনের দ্বিতীয় দিন, আলোচনা অনুষ্ঠান বিকেল চারটায়, সংগীতানুষ্ঠান রাত ১০টা থেকে ভোর ৬টা পর্যন্ত, শিল্পকলা একাডেমি মিলনায়তনে। সানসাইন গ্রামার স্কুল অ্যান্ড কলেজ: প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে দিনব্যাপী অনুষ্ঠান, সকাল নয়টায় শুরু, বাড়ি ১১, রোড ১, নাসিরাবাদ হাউজিং সোসাইটি। বাংলাদেশ শিশু একাডেমী: চট্টগ্রাম অঞ্চলের জাতীয় শিশু পুরস্কার প্রতিযোগিতা, সকাল সাড়ে নয়টায়, শিশু একাডেমী প্রাঙ্গণে। ইমন কল্যাণ সংগীত বিদ্যাপীঠ: গুণীজন সংবর্ধনা, সংগীতানুষ্ঠান ও বার্ষিক সনদ বিতরণ, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়, থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।
