
বাংলাদেশ পুলিশের পুলিশ সুপার (এসপি) পদের ২৪ কর্মকর্তাকে বদলি করেছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়। আজ সোমবার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে এ সংক্রান্ত একটি প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। পুলিশ সদর দপ্তরের এক বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানানো হয়।
পুলিশ সদর দপ্তরের এসপি মোহাম্মদ আবুল ফয়েজকে ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপির) উপকমিশনার (ডিসি) পদে বদলি করা হয়েছে। পুলিশ সদর দপ্তরের এসপি শেখ রফিকুল ইসলামকে পুলিশ সদর দপ্তরের সহকারী মহাপরিদর্শক (এআইজি), রাজশাহীর এসপি মো. আলমগীর কবিরকে পাবনার এসপি, পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি মো. আসাদুজ্জামানকে বগুড়ার এসপি, কুমিল্লার এসপি টুটুল চক্রবর্তীকে ডিএমপির ডিসি, পিরোজপুরের এসপি মো. শাহ আবিদ হোসেনকে কুমিল্লার এসপি পদে বদলি করা হয়েছে।ডিএমপির ডিসি ওয়ালিদ হোসেনকে পিরোজপুরের এসপি, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এসপি মো. মনিরুজ্জামানকে পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি, ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টারের (এনটিএমসি) এসপি মো. রফিকুল হাসান গনিকে পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি, চট্টগ্রাম মহানগর পুলিশের (সিএমপির) ডিসি কুসুম দেওয়ানকে ভোলার এসপি, রাজশাহী মহানগর পুলিশের (আরএমপি) ডিসি শাহ আবু সালেহ মো. গোলাম মাহমুদকে সিআইডির বিশেষ পুলিশ সুপার (এসপি), শিল্পাঞ্চল পুলিশের এসপি মো. মাহবুবুল আলমকে ডিএমপির ডিসি, ডিএমপির ডিসি মো. আতাউল কিবরিয়াকে পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি করা হয়েছে।পুলিশ সদরের এআইজি মাহফুজুর রহমানকে মানিকগঞ্জের এসপি, মানিকগঞ্জের এসপি বিধান ত্রিপুরাকে ডিএমপির ডিসি, পুলিশ সদরের এসপি মোহাম্মদ আবদুল্লাহিল বাকীকে পুলিশ সদরের এআইজি, ভোলার এসপি মোহাম্মদ মনিরুজ্জামানকে স্পেশাল ব্রাঞ্চের (এসবির) এসপি, খুলনা পুলিশ ট্রেনিং কলেজ (পিটিসির) এসপি মোহাম্মদ আবদুর রহিমকে বগুড়া এপিবিএনের এসপি, গোপালগঞ্জের এসপি মো. মিজানুর রহমানকে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এসপি, নওগাঁর এসপি মো. কাইয়ুমুজ্জামান খাঁনকে ডিএমপির ডিসি, বগুড়ার এসপি মো. মোজাম্মেল হককে নওগাঁর এসপি, পাবনার এসপি মিরাজ উদ্দিন আহমেদকে সিরাজগঞ্জের এসপি, সিরাজগঞ্জের এসপি এস এম এমরান হোসেনকে গোপালগঞ্জের এসপি ও ডিএমপি উত্তরা জোনের ডিসি মো. ইকবাল হোসেনকে ঢাকা এপিবিএনের এসপি পদে বদলি করা হয়েছে।
