
শামসুল ইসলাম খানসাবেক শিল্পমন্ত্রী শামসুল ইসলাম খানের ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ জানুয়ারি। তিনি মানিকগঞ্জ-৪ আসনের চারবারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। প্রয়াতের আত্মার মাগফেরাত কামনায় পরিবারের সদস্যরা সবার কাছে দোয়া চেয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি
মুকিতুর রহমান ভূঁইয়াম্যাক্সওয়েল ইন্টারন্যাশনালের সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুকিতুর রহমান ভূঁইয়ার চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২২ জানুয়ারি। এ উপলক্ষে মরহুমের আত্মার মাগফিরাত কামনা করে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে দোয়া চাওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
