
রাজধানী ঢাকার শাহবাগ এলাকার চারপাশে সকাল থেকে ছিল নতুন বর্ষবরণ উৎ​সব উদযাপন করতে আসা মানুষের বিচরণ। ছবিতে তা তুলে ধরা হলো—

রাজধানীর মিরপুর রোডের সোবহানবাগ এলাকায় সড়কে আলপনা। রাজধানীর অনেক সড়কেই এমন আলপনায় উৎসবের পরিবেশ শুরু হয়। ছবি: আশরাফুল আলমলাল-সাদা রঙের পোশাকে ঘুরে বেড়াচ্ছেন এঁরা। ছবি: আশরাফুল আলমপার্কের ভেতর ঘুরে বেড়াচ্ছে এক পরিবার। ছবি: আশরাফুল আলমবিচিত্র সাজে বর্ষবরণ উদযাপনে এসেছেন ওঁরা। ছবি: আশরাফুল আলমকৃষিজীবী মানুষের পোশাকে ওরা কয়েকজন নেচে-গেয়ে উন্মাতাল। ছবি: আবদুস সালাম
নববর্ষে ঘুরতে এসেছেন বিদেশিরাও। ছবি: আবদুস সালামবেড়াতে এসে সেলফি। ছবি: আবদুস সালাম
সাইকেলে গামছা বিক্রি করছেন একজন। গরমে গামছার চাহিদাও ছিল বেশি। ছবি: জাহিদুল করিমনববর্ষে বাঁশিবিক্রেতাদের পসরা সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে। ছবি: আশরাফুল আলমদোতারা ও হুক্কা নিয়ে সং সেজেছেন এক ব্যক্তি। ছবি: আবদুস সালামচারুকলা অনুষদের ভেতরে সোনার বাংলা পুতুল নাচ পরিবেশনা। ছবি: জাহিদুল করিমনববর্ষে মাথায় দেওয়ার জন্য ফুল কিনছেন এক নারী। ছবিটি শাহবাগ মোড় থেকে তোলা। ছবি: জাহিদুল করিমঅভিনয়শিল্পী ও দম্পতি নাদিয়া-নাঈমও এসেছেন নতুন বছর উদযাপনের অনুষ্ঠানে যোগ দিতে। ছবি: সাইফুল ইসলাম
