
হাসিনা বেগমগৃহবধূ হাসিনা বেগম (৫০) জরায়ুর ক্যানসারে আক্রান্ত। গত ছয় মাস ধরে এ রোগের ব্যয়বহুল চিকিৎসা করাতে গিয়ে তাঁর পরিবার এখন প্রায় নিঃস্ব। বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক সোহেল রহমানের চিকিৎসাধীন রয়েছেন তিনি। হাসিনা বেগমের চিকিৎসায় প্রতি মাসেই খরচ হচ্ছে অর্ধলক্ষাধিক টাকা। তাঁর পরিবারের পক্ষে আর এই ব্যয় বহন করা সম্ভব হচ্ছে না। এ অবস্থায় তাঁর চিকিৎসা অব্যাহত রাখতে সমাজের সুহৃদ ও দানশীল ব্যক্তিদের কাছে আর্থিক সহায়তা কামনা করেছে পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সুলতানা পারভীন, হিসাব নম্বর-০১৮১০১২২৭৬৫২, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক, খিলগাঁও শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
