
বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ও টিচার্স ট্রেনিং কলেজের সাবেক অধ্যাপক মোকসেদুর রহমানের চতুর্থ মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৩১ অক্টোবর। তিনি প্রতিষ্ঠাকাল থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত ঢাকা সরকারি ল্যাবরেটরি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। এরপর বরিশাল রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ, কুমিল্লা ও ফেনী টিচার্স ট্রেনিং কলেজে এবং আহ্ছানিয়া মিশন টিচার্স ট্রেনিং কলেজে অধ্যাপনা করেন। তিনি ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি ও বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার (বাসস) বিশেষ সংবাদদাতা ওমর ফারুকের শ্বশুর। মরহুমের রুহের মাগফিরাত কামনার জন্য তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে সবাইকে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
