
চলতি বছরের জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনায় ১২৮ জন শ্রমিক মারা গেছেন। এর মধ্যে ৪৪ জনই মারা গেছেন নির্মাণ খাতে। পোশাকশিল্পে মারা যান ছয়জন। এ সময়ে আহত হন ১০৮ জন শ্রমিক। বাংলাদেশ অকুপেশনাল সেইফটি, হেলথ অ্যান্ড এনভায়রনমেন্ট ফাউন্ডেশন কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনাসংক্রান্ত জরিপ শেষে গতকাল বৃহস্পতিবার গণমাধ্যমে পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য প্রকাশ করেছে। জরিপে বলা হয়, ৪৬ জন বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে ও বজ্রপাতে ২৬ জন মারা গেছেন। জাহাজ থেকে পড়ে মারা গেছেন ১৭ জন শ্রমিক। আহত শ্রমিকদের ৪৫ জনই অগ্নিকাণ্ড ও বয়লার বিস্ফোরণের শিকার। বিজ্ঞপ্তি
