
ফুটফুটি চাকমাখাগড়াছড়ি জেলার কমলছড়ি গ্রামের রতন চাকমা ও মনিষা চাকমার শিশুপুত্র ফুটফুটি চাকমা হার্টের অসুখে ভুগছে। চিকিৎসক জানিয়েছেন, তাকে সুস্থ করে তুলতে হলে বিদেশে নিয়ে চিকিৎসা করতে হবে।এ জন্য প্রায় পাঁচ লাখ টাকা দরকার। তার মা-বাবার পক্ষে এত টাকা সংগ্রহ করা সম্ভব নয়। তাই ফুটফুটি চাকমার চিকিৎসার জন্য তার পরিবারের পক্ষ থেকে দেশের বিত্তবানদের কাছে সহযোগিতার আহ্বান জানানো হয়েছে। তাকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: বাবু রতন চাকমা, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ৫৭৯৭/৮, অগ্রণী ব্যাংক, খাগড়াছড়ি শাখা। বিজ্ঞপ্তি।
