

রাজধানীর ধানমন্ডিতে অবস্থিত সুলতানা কামাল মহিলা ক্রীড়া কমপ্লেক্সের মাঠে আজ শুক্রবার সারা দিন অটিস্টিক শিশুদের বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। অটিজম ওয়েলফেয়ার ফাউন্ডেশনের উদ্যোগে ও অটোমোবাইল কোম্পানি ‘রানার’ সহযোগিতায় এই প্রতিযোগিতা হয়। ছবিগুলো তুলেছেন জাহিদুল করিম।

দলে দলে ভাগ হয়ে প্ল্যাকার্ড হাতে দাঁড়িয়ে আছে শিশুরা।

শিশুকে সারিতে দাঁড়াতে বলছেন এক প্রশিক্ষক।

খেলার জন্য প্রস্তুত শিশুরা।

বেলুন উড়িয়ে অতিথিদের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা উদ্বোধন।

শিশুদের খেলা। 

নৃত্য পরিবেশনা।

সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। 

দৌড়াচ্ছে শিশুরা। 

বল খেলছে শিশুটি। 

শিশুদের বস্তা দৌড়।
