
সিলেট নগরের রিকাবিবাজারে জেলা পুলিশ লাইনের শহীদ এসপি এম শামসুল হক মিলনায়তনে জেলা পুলিশের মাসিক কল্যাণ সভায় ‘দক্ষ’ পুলিশ সদস্য পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। গতকাল সোমবার সকালে সভার পর সিলেটের পুলিশ সুপার নুরে আলম মিনা দক্ষ পুলিশ সদস্যদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন। এরা হলেন সিলেটের ওসমানীনগর থানার এসআই মো. হাবিবুর রহমান, বিশ্বনাথের মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান, জকিগঞ্জের মো. শরিফ উদ্দিন ও মো. কামাল উদ্দিন, কানাইঘাটের এএসআই রবিউল ইসলাম, জৈন্তাপুরের এসআই সৈয়দ নাছির উদ্দিন, কাজী শাহেদুল ইসলাম, রুমেন আহমদ, কামাল উদ্দিন, মো. আবদুল মান্নান, এএসআই মো. মাহবুব আলম, গোলাপগঞ্জের এএসআই শংকর চন্দ্র দেব, মো. রমজান আলী, কনস্টেবল শামছুজ্জামান ও সোহেল মিয়া।
