
শাদমান সাকিব উল্লাহরাজধানীর বাড্ডার পশ্চিম মেরুল এলাকার বাসিন্দা মো. সাখাওয়াত উল্লাহর শিশুপুত্র শাদমান সাকিব উল্লাহ (৮) তিন বছর থেকে ক্যানসারে আক্রান্ত। বর্তমানে ভারতের একটি হাসপাতালে তার চিকিৎসা চলছে। চিকিৎসকেরা বলেছেন, তার চিকিৎসার জন্য প্রায় ৫০ লাখ টাকা প্রয়োজন। ছেলের জন্য বাবা মো. সাখাওয়াত উল্লাহর পক্ষে এত টাকা জোগাড় করার সাধ্য নেই। তাই তিনি দেশের বিত্তবানদের কাছে সাহায্যের হাত বাড়িয়েছেন। শাদমানকে সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: সাখাওয়াত উল্লাহ, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ০০১২০৩১০০০১৪০০, এনসিসি ব্যাংক, গুলশান শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
