
খোন্দকার দেলোয়ার হোসেনবিএনপির সাবেক মহাসচিব ও সাংসদ খোন্দকার দেলোয়ার হোসেনের তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ১৬ মার্চ। এ উপলক্ষে আজ বেলা ১১টায় নয়াপল্টনের বিএনপি কার্যালয়ের নিচতলায় দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এ ছাড়া তাঁর গ্রামের বাড়ি মানিকগঞ্জের ঘিওর উপজেলার পাঁচুরিয়ায় কবর জিয়ারত ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিএনপির সব পর্যায়ের নেতা-কর্মীকে দোয়া মাহফিলে শরিক হতে অনুরোধ করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
এম এ মালিকখান ডেন্টালের প্রতিষ্ঠাতা দন্তচিকিৎসক এম এ মালিক খানের প্রথম মৃতুবার্ষিকী আজ ১৬ মার্চ। এ উপলক্ষে তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে সবার কাছে দোয়া চাওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
 
