
নতুন আট মন্ত্রী-প্রতিমন্ত্রীসহ পুরোনো মন্ত্রীদের দপ্তর পুনর্বণ্টন চূড়ান্ত করা হয়েছে। এই মন্ত্রীরা নির্বাচনকালীন সরকারের মন্ত্রিসভা হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। আজ বৃহস্পতিবার আনুষ্ঠানিকভাবে এ গেজেটে এ তথ্য জানানো হয়।নির্বাচনকালীন সরকারের প্রধান হিসেবে দায়ত্বি পালন করবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এছাড়াও মন্ত্রিপরিষদ, স্বসস্ত্র, জনপ্রশাসন ও প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় নিজ হাতে রেখেছেন শেখ হাসিনা।পুরোনো মন্ত্রীদের মধ্যে অর্থ মন্ত্রণালয় আবুল মাল আবদুল মুহিত; পরিকল্পনা এ কে খন্দকার; কৃষিও মত্স্য মতিয়া চৌধুরী; স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম; তথ্য ও সংস্কৃতি হাসানুল হক ইনু; বাণিজ্য জি এম কাদের; যোগাযোগ ওবায়দুল কাদের; পররাষ্ট্র এ এইচ মাহমুদ আলী; আবদুল লতিফ সিদ্দিক বস্ত্র ওপাট; শিক্ষা, প্রাথমিক ও গণশিক্ষা নুরুল ইসলাম নাহিদ; রেলপথ ও ধর্ম মুজিবুল হক, খাদ্য রমেশ চন্দ্র সেন এবং নৌপরিবহন ও মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পেয়েছেন শাজাহান খান।এছাড়াও নতুন শপথ নেওয়াদের মধ্যে আমির হোসেন আমু ভূমি ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, তোফায়েল আহমেদ শিল্প, গৃহায়ণ ও গণপূর্ত, রাশেদ খান মেনন ডাক ও টেলিযোগাযোগ, রওশন এরশাদ স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ, আনিসুল ইসলাম মাহমুদ পানিসম্পদ, এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পেয়েছেন। এ ছাড়া দুই প্রতিমন্ত্রী মুজিবুল হক যুব ও ক্রীড়া এবং সালমা ইসলাম মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পেলেন।এছাড়াও প্রতিমন্ত্রী হিসেবে মুজিবুল হক যুব ক্রীড়া; দিপংকর তালুকদার পাবর্ত্য চট্টগ্রাম, কামরুল ইসলাম আইন বিচার ও সংসদ; মন্নুজান সুফিয়ান শ্রম ও কর্মসংস্থান, প্রমোদ মানকিন সমাজকল্যাণ, শামসুল হক টুকু স্বরাষ্ট্র প্রতিমিন্ত্রী হিনেবে দায়ত্ব পালন করবেন।এছাড়াও দিলিপ বড়ুয়া ও শফিক আহমেদকে প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা করা হয়েছে।
