
কক্সবাজারের উখিয়ায় মানব পাচার প্রতিরোধ কমিটির সভা ৭ ডিসেম্বর চৌধুরী মার্কেট এলাকায় অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন কমিটির সভাপতি আবুল কাশেম। বক্তব্য দেন কমিটির সহসভাপতি লিয়াকত আলী, সদস্য আবদুল হামিদ, জাফর আলম, আবদুল্লাহ মো. তাহের, আমান উল্লাহ, রফিক মাহমুদ, রেজাউল করিম, আবদুস শুক্কুর প্রমুখ। সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন কমিটির উপদেষ্টা আদিল চৌধুরী।সভায় উখিয়ায় মানব পাচারকারীদের গ্রেপ্তার ও তাদের কবল থেকে ফিরে আসা লোকজনের পক্ষে ক্ষতিপূরণ দাবি করা হয়। সভায় মানব পাচার প্রতিরোধ কমিটির সাধারণ সম্পাদক আবদুল হামিদ খানের বিরুদ্ধে থানায় দায়ের করা মামলা প্রত্যাহারের দাবি জানানো হয়।
