
বিভাগ: ক-প্রাথমিকপ্রথম: সৈয়দ রাফিদুল আলম, তাওহীদুল-আস-সামী, ইমরান আহমদ, ফরিদপুর জিলা স্কুল; বিশ্বাস মনন রহমান, পিটিআইসংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়, মাগুরা; সাহারা হোসেন, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ফরিদপুর।দ্বিতীয়: রাফিয়া হক দেরা, রুমানা আফরোজ, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; কে এম রহমান উল্লাহ সিহাব, দিবাকর সাহা দিবস, ফরিদপুর জিলা স্কুল; সাকিব আহমেদ, পিটিআইসংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়, মাগুরা। তৃতীয়: ছিদরাতুন মুনতাহা, বিধান কুন্ডু, পিটিআইসংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয়, মাগুরা; ইন্দ্রজিৎ কর্মকার, ফরিদপুর জিলা স্কুল; প্রজ্ঞা রহমান, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, ফরিদপুর; শেখ আল-আমিন, আরামবাগ ইয়াতিমখানা বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ফরিদপুর।বিভাগ: খ-নিম্নমাধ্যমিকপ্রথম: মোহাইমিনুল ইসলাম, আবদুল্লাহ রাহাত, শ্রমন মজুমদার রুদ্র, ফরিদপুর জিলা স্কুল; সোমাইয়া কাইউম, বিশ্বাসবাড়ি উচ্চবিদ্যালয়; শ্রেয়সী সাহা, ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। দ্বিতীয়: মাবিয়া বিনতে আমিন, মিথিলা দাস, বিজয়া সরকার, ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আবু তাহির মুহা. জমিল, প্রাণজিৎ সরকার, ফরিদপুর জিলা স্কুল।তৃতীয়: সোলাইমান হোসেন, আবদুলাহ আল মঈন, ফরিদপুর জিলা স্কুল; আবদুল আলিম, চর টেপাখোলা উচ্চবিদ্যালয়; অনন্যা কবীর, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; আবদুল্লাহ আল নোমান, বিশ্বাসবাড়ি উচ্চবিদ্যালয়।বিভাগ: গ-মাধ্যমিকপ্রথম: এস এম রহিদ, বিশ্বজিৎ সরকার, সঞ্জয় কুশাল বিশ্বাস, ফরিদপুর জিলা স্কুল; কাজী নাঈমা ইসলাম, ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; সজীব সাহা, পুলিশ লাইনস হাইস্কুল, ফরিদপুর। দ্বিতীয়: ফারজানুল ইসলাম হিমেল, শিশির ভৌমিক, ফরিদপুর জিলা স্কুল; সোয়েব খান হিমু, উত্তর বিল মামুদপুর উচ্চবিদ্যালয়, ফরিদপুর; তাসনীম আলম অদ্রি, ফরিদপুর সরকারি বালিকা বিদ্যালয়; মুবিন খান আফ্রিদি, ফরিদপুর হিতৈষী উচ্চবিদ্যালয়। তৃতীয়: কনক কান্তি ভৌমিক, তাওহীদুল ইসলাম, এস এম এনামুল হক, ফরিদপুর জিলা স্কুল; ফারহানা শাহ নেওয়াজ, সামিয়া আলম সাক্ষী, ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়।বিভাগ: ঘ-উচ্চমাধ্যমিকপ্রথম: খুরশিদ জাহান, নূর জাহান মৌ, আফরোজা আক্তার রুমি, সরকারি সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ, ফরিদপুর; মো. মিজান, খন্দকার রাকিব হাসান, সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ, ফরিদপুর। দ্বিতীয়: ইসতিয়াক হোসেন, রেজওয়ানুল ইসলাম, উৎস দত্ত, সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ, ফরিদপুর; খাদিজা খানম, ফারহানা আহমেদ মম, সরকারি সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ। তৃতীয়: আরমান হোসেন দীপ্ত, সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ, ফরিদপুর; মিতা পারভিন, কানিজ মেহনাজ, সরকারি সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ, ফরিদপুর; অনুপ কুমার বিশ্বাস, মো. নিলয় মৃধা, সরকারি ইয়াছিন কলেজ, ফরিদপুর।
 
