
যশোর শহরের ঘোপ এলাকার সেন্ট্রাল সড়কের পাশে অবস্থিত কবরস্থান থেকে গতকাল রোববার ধোঁয়া বের হতে দেখেছে স্থানীয় লোকজন। সকালে গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টির মধ্যে এ ধোঁয়া বের হতে থাকে। বিকেলে বৃষ্টির মধ্যে কবরস্থানে গিয়ে দেখা গেছে, কাদা মাটির ভেতর থেকে ধোঁয়ার মতো উঠছে। এ ব্যাপারে যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যান্ড প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের চেয়ারম্যান ড. এ এস এম মুজাহিদুল হক প্রথম আলোকে বলেন, অনেক সময় পলিথিন দিয়ে লাশ দাফন করা হয়। লাশ পচে একধরনের গ্যাস তৈরি হয়। বের হতে পারে। যশোর অফিস।
