
বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে ভোটের কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তারা এভাবেই জাল ভোট দেওয়ার কাজে অংশ নিয়েছেন। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সাড়ে ১১টার দিকে।   বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে ভোটের কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তারা এভাবেই জাল ভোট দেওয়ার কাজে অংশ নিয়েছেন। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সোয়া ১১টার দিকে।  বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে ভোটের কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তারা এভাবেই জাল ভোট দেওয়ার কাজে অংশ নিয়েছেন। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সাড়ে ১১টার দিকে। 
 বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে ভোটের কাজে নিয়োজিত কর্মকর্তারা এভাবেই জাল ভোট দেওয়ার কাজে অংশ নিয়েছেন। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সোয়া ১১টার দিকে। 
 বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে জাল ভোট দেওয়ার পর এভাবেই পড়ে ছিল ব্যালট পেপার। ব্যালটে ইলিশ মাছ মার্কায় ছাপ মারা ছিল। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সোয়া ১২টার দিকে। 
বাংলাবাজার সরকারি বালিকা বিদ্যালয় ভোটকেন্দ্রে জাল ভোট দেওয়ার পর এভাবেই পড়ে ছিল ব্যালট পেপার। ব্যালটে ইলিশ মাছ মার্কায় ছাপ মারা ছিল। একটু দূরেই দেখা যায় ব্যালট ভর্তি বাক্স। ছবিটি তোলা হয়েছে আজ বেলা সোয়া ১২টার দিকে। 
