
শেখ আবু শামীমমাত্র ১০ বছর বয়সেই লিভার প্রায় অকেজো হয়ে গেছে দিনমজুর শেখ আবদুল জলিলের সন্তান শেখ আবু শামীমের। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, দ্রুত অস্ত্রোপচার না করা হলে লিভার পুরোপুরি অকেজো হয়ে তার মৃত্যু হতে পারে। শিশুটির চিকিৎসার জন্য প্রায় পাঁচ লাখ টাকা প্রয়োজন। দিনমজুর বাবা আবদুল জলিলের পক্ষে এত টাকা জোগাড় করা সম্ভব নয়। তার চিকিৎসার জন্য সমাজের হৃদয়বান ব্যক্তি ও দাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর সহায়তা কামনা করেছেন বাবা আবদুল জলিল। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: শেখ আবদুল জলিল, হিসাব নম্বর-৯৭৪, ইসলামী ব্যাংক, পাইকগাছা শাখা, খুলনা। বিজ্ঞপ্তি।
