
মাত্র দেড় বছরের শিশু অদ্রি দত্ত মূত্রথলির ক্যানসারে আক্রান্ত। সে রাজধানীর হেলথ অ্যান্ড হোপ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসক জানিয়েছেন, অদ্রিকে সুস্থ করে তুলতে ৪২ সপ্তাহের চিকিৎসা দরকার। এর মধ্যে ১২ সপ্তাহের চিকিৎসা শেষ হয়েছে। বাকি সপ্তাহগুলোতে চিকিৎসায় খরচ হবে প্রায় চার লাখ টাকা। তার স্কুলশিক্ষক বাবার পক্ষে চিকিৎসার বাকি খরচ বহন করা অসম্ভব হয়ে পড়েছে। সবার আর্থিক সহযোগিতাই হয়তো অদ্রিকে পারে সুস্থ জীবনে ফিরিয়ে দিতে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: অজিত কুমার দত্ত, হিসাব নম্বর: ০২০০৩৩১০০০৮৪১২, মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক, চকরিয়া শাখা, চট্টগ্রাম। বিজ্ঞপ্তি।
