
রাঙামাটি সদর উপজেলার কুতুবছড়ি ইউনিয়নের খামারপাড়া এলাকায় গতকাল সোমবার রাতে দুর্বৃত্তদের গুলিতে বাবুগুলো চাকমা (২২) নামের এক যুবক নিহত হয়েছেন।
ইউপিডিএফের নেতা বাবলু চাকমা বলেন, রাত আটটার দিকে সন্তু লারমার নেতৃত্বাধীন জেএসএসের একদল সন্ত্রাসী দুটি অটোরিকশাযোগে খামারপাড়া এলাকায় আসে। এরপর তারা সেখানকার একটি দোকানে গুলি চালায়। এতে দোকানে বসে থাকা বাবুগুলো চাকমা ঘটনাস্থলেই নিহত হন। এরপর দুর্বৃত্তরা অটোরিকশাযোগে পালিয়ে যায়।
জেএসএসের তথ্য ও প্রচার সহসম্পাদক সজীব চাকমা এ অভিযোগ অস্বীকার করেন।
কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) সোহেল ইমতিয়াজ দুর্বৃত্তদের গুলিতে এক যুবক নিহত হওয়ার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
