
আওয়ামী লীগের সভানেত্রী ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ৩৫তম স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস উপলক্ষে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগ আনন্দ মিছিল করেছে। গতকাল মঙ্গলবার দুপুর ১২টার দিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবহন চত্বর থেকে মিছিল শুরু হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ফটকে গিয়ে সেটি শেষ হয়। এ সময় বক্তারা বলেন, ১৯৮১ সালের এই দিনে দীর্ঘ নির্বাসন শেষে দেশে ফিরে আসেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তাঁর আগমনের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতাবিরোধীদের সব ষড়যন্ত্র ব্যর্থ হয়েছে।আনন্দ মিছিল
আওয়ামীলীগেরসভানেত্রীওপ্রধানমন্ত্রীশেখহাসিনার৩৫তমস্বদেশপ্রত্যাবর্তনদিবসউপলক্ষেজাহাঙ্গীরনগরবিশ্ববিদ্যালয়শাখাছাত্রলীগআনন্দমিছিলকরেছে।গতকালমঙ্গলবারদুপুর১২টারদিকেবিশ্ববিদ্যালয়েরপরিবহনচত্বরথেকেমিছিলশুরুহয়।বিশ্ববিদ্যালয়েরপ্রধানফটকেগিয়েসেটিশেষহয়।এসময়বক্তারাবলেন, ১৯৮১সালেরএইদিনেদীর্ঘনির্বাসনশেষেদেশেফিরেআসেনপ্রধানমন্ত্রীশেখহাসিনা।তাঁরআগমনেরমধ্যদিয়েস্বাধীনতাবিরোধীদেরসবষড়যন্ত্রব্যর্থহয়েছে।
জাহাঙ্গীরনগরবিশ্ববিদ্যালয়প্রতিনিধি|
