
সাম্প্রদায়িকতাবিরোধী প্রচার ও প্রতিরোধ পক্ষ পালনে নড়াইল জেলা সিপিবি গতকাল রোববার শহরে পদযাত্রা ও সমাবেশ করেছে। বেলা ১১টায় আদালত চত্বরে সমাবেশ শেষে পদযাত্রা শুরু হয়ে প্রজন্ম চত্বরে গিয়ে শেষ হয়। পদযাত্রার আগে আদালত চত্বরে, পুরোনো বাস টার্মিনাল, নড়াইল প্রেসক্লাব ও রূপগঞ্জ প্রজন্ম চত্বরে অনুষ্ঠিত সমাবেশে বক্তব্য দেন সিপিবির কেন্দ্রীয় প্রেসিডিয়াম সদস্য রফিকুজ্জামান লায়েক, সিপিবির নড়াইল জেলা সভাপতি বরকত উল্লাহ, জেলা ওয়ার্কার্স পার্টির সম্পাদক নজরুল ইসলাম, জাসদ সভাপতি হেমায়েত উল্লাহ, জেলা মুক্তিযোদ্ধা ডেপুটি কমান্ডার এস এ মতিন, সিপিবি নেতা অঞ্জন রায় প্রমুখ। নড়াইল প্রতিনিধি
