
রিয়াজউদ্দিন বাজার আড়তদার কল্যাণ সমিতি ও বৃহত্তর রিয়াজউদ্দিন বাজার বণিক কল্যাণ সমিতির যৌথ উদ্যোগে এক জরুরি সভা ২ জুলাই অনুষ্ঠিত হয়।আড়তদার কল্যাণ সমিতির সভাপতি আবুল বশর সওদাগরের সভাপতিত্বে ও সাধারণ সম্পাদক এম সাইফুদ্দীনের পরিচালনায় সভায় বক্তব্য দেন বণিক কল্যাণ সমিতির সভাপতি মো. মাহবুবুল আলম, সাধারণ সম্পাদক এস এম এয়াকুব, রশিদ আহমদ, ব্যবসায়ী মো. কামাল উদ্দিন, মো. মহসিন, বিপ্লব পাল চৌধুরী, ফারুক শিবলী, মো. জসিম উদ্দিন, মো. নুরুল ইসলাম, মো. সাইফুল আলম, সুনীল কুমার চৌধুরী, মো. নাছির, মো. আব্বাছ হোসেন, আবদুল গণি, আজগর হোসেন, মো. ফোরকান, মোস্তাফিজুর রহমান প্রমুখ।সভায় বক্তারা বলেন, ব্যবসায়ীরা বাজার তদারকির বিপক্ষে নয়। তবে অযৌক্তিকভাবে ব্যবসায়ীদের আত্মপক্ষ সমর্থনের সুযোগ না দিয়ে জেল জরিমানাসহ হয়রানি করা হলে ভবিষ্যতে ব্যবসায়ীরা আন্দোলনে যাবে। বিজ্ঞপ্তি
