
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ যুব রেড ক্রিসেন্ট শাখার উদ্যোগে নাঙ্গলকোটের রামেরবাগ বেগম আমেনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের দরিদ্র শিক্ষার্থীদের মধ্যে গতকাল শনিবার শীতবস্ত্র ও শিক্ষা উপকরণ বিতরণ করা হয়েছে। বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটির সভাপতি অধ্যক্ষ নুরুর রহমানের সভাপতিত্বে এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্য রাখেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব টেকনিক্যাল অ্যান্ড কমার্স কলেজ পরিচালনা কমিটির সদস্য সাজেদুল হক। এতে বিশেষ অতিথির বক্তব্য দেন কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান মিতা সফিনাজ। নিজস্ব প্রতিবেদক, কুমিল্লা
