
৩ এপ্রিলের বিশ্বকাপ কুইজের বিজয়ী যাঁরা
ঢাকা: হালিমা, গোপালগঞ্জ; চট্টগ্রাম: মালাম মামদুদা বেগম, এশিয়ান হাইওয়ে; খুলনা: ফারুক হোসেন, বয়রা; বরিশাল: নিলু ঘোষ, কাউনিয়া; রাজশাহী: আবির আহাম্মেদ, জামান ছাত্রাবাস; সিলেট: ডালিম, মদিনা মার্কেট; রংপুর: নাজমা, পীরগাছা; ময়মনসিংহ: বাবুল, তাজমহল রোড; যশোর: শ্যামলী, রাজারহাট; বগুড়া: সিন-জিম, সূত্রাপুর; ফেনী: শামীমা, ফেনী ক্লিনিক; কুমিল্লা: আল-আমিন, কচুয়া।
লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা
ঢাকা: বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. হাসানুজ্জামান ঝড়ু; চট্টগ্রাম: জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার আফতাব আহমেদ; খুলনা: জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক কাজী শামীম আহসান; বরিশাল: জেলা খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সাধারণ সম্পাদক মাহবুব মোর্শেদ; রাজশাহী: জাতীয় ব্যাডমিন্টন দলের সাবেক খেলোয়াড় আরিফুল আনাম; সিলেট: প্রবীণ বাউলশিল্পী আবদুর রহমান; রংপুর: আইজিএস ক্রিকেট একাডেমির সভাপতি সেরাফুল হোসেন; ময়মনসিংহ: সাবেক ক্রিকেটার আবু তাহের; যশোর: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের আম্পায়ার শাহনেওয়াজ রুশো; বগুড়া: মাটিডালি ক্রীড়া চক্রের সাধারণ সম্পাদক ফারুকুল হাসান; ফেনী: জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক শুসেন চন্দ্র শীল; কুমিল্লা: কুমিল্লা মেডিকেল কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ মোসলেহ উদ্দিন আহমেদ।
৩১ মার্চের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী
পলাশ কুমার
ফ্যাশন ডিজাইনিং,
শেষ বর্ষ, বিজিএমইএ
ইনস্টিটিউট, ঢাকা।
৩ এপ্রিলের ট্রান্সটেক-প্রথম আলো এসএমএস কুইজের বিজয়ী
প্রতিমা রানী
পাটওয়ারী গলি,
বাসাবো, ঢাকা।
ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ক্রিকেটার মো. হাসানুজ্জামান ঝড়ু 
