
শিক্ষকদের পদোন্নতির বিষয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের মঞ্জুরি কমিশনের (ইউজিসি) সিদ্ধান্ত অনুযায়ী সিন্ডিকেটের সভার দিন থেকে পদোন্নতির সব সুবিধা তাঁরা ভোগ করবেন। এর পরও বার্ষিক বেতন বৃদ্ধির বিষয়ে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। পাঁচটি বিভাগের স্নাতকোত্তর ডিগ্রির নীতিমালা প্রণয়নের দায়িত্ব বিভিন্ন অনুষদ ও বিভাগীয় প্রধানদের। কিন্তু তাঁরা না করে আমার ওপর দোষ চাপিয়ে দেওয়া হচ্ছে। আর ইমরান নামের শিক্ষকের সনদ জালিয়াতির জন্য গত ২৮ অক্টোবর কোতোয়ালি থানায় মামলা করেছি। এ ছাড়া আমাকে বিশ্ববিদ্যালয়ের নানা কাজের জন্য ঢাকায় যেতে হয়। নিজের কাজের জন্য নয়। আমি আলোচনা করতে চাইনি এ অভিযোগ ঠিক নয়।
