
দৃষ্টি স্কুল অব ডিবেটের ১৫তম ব্যাচের সমার্বতন সম্প্রতি থিয়েটার ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। দৃষ্টি চট্টগ্রামের সভাপতি মাসুদ বকুলের সভাপতিত্বে সমাপনী পর্বে অতিথি ছিলেন দৈনিক পূর্বদেশ-এর সম্পাদক ওসমান গনী। অনুষ্ঠানে অতিথি ছিলেন কবি জিন্নাহ চৌধুরী। বক্তব্য দেন দৃষ্টির সাধারণ সম্পাদক বনকুসুম বড়ুয়া, সাংগঠনিক সম্পাদক সাইফুদ্দিন, বিতর্ক সম্পাদক তাফহিম হিমেল, দপ্তর সম্পাদক রাকিব তৌসিফ, সহসম্পাদক কাজী আরফাত ও নাজমুস সাকিব। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি শিক্ষার্থীদের মধ্যে সনদ ও পুরস্কার বিতরণ করেন। উল্লেখ্য, দৃষ্টির নিয়মিত বিতর্ক প্রশিক্ষণ দৃষ্টি স্কুল অব ডিবেটের ১৫তম ব্যাচে ১২টি বিদ্যালয়ের ৬৭জন শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করে। বিজ্ঞপ্তি।
