
ষষ্ঠ শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী ফাহিমা আক্তারের হার্টের একটি ভাল্ভ অকেজো হয়ে গেছে। তার বাবা গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা গেছেন। এই খবরে তার মা-ও হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে অফিস সহকারী (পিয়ন) হিসেবে কর্মরত শিশুটির একমাত্র ভাই মো. আসিফ হোসেন বহু কষ্টে এত দিন বোনের চিকিৎসা চালিয়ে এসেছেন। অর্থাভাবে চিকিৎসা বন্ধ হয়ে যাওয়ায় রাজধানীর ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন হাসপাতাল থেকে বাসায় ফিরিয়ে আনতে হয়েছে তাকে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, মেয়েটির চিকিৎসায় প্রায় তিন লাখ টাকার প্রয়োজন। এ অবস্থায় বাবা-মা হারানো শিশুটিকে বাঁচাতে সমাজের দানশীল ও সহৃদয় ব্যক্তিদের আর্থিক সহায়তা কামনা করেছেন তার ভাই। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. আসিফ হোসেন, হিসাব নম্বর-০১৬.৪১০.৫৪৪.৪৪১.৩২৯৩ (অনলাইন), ডাচ্-বাংলা ব্যাংক। বিজ্ঞপ্তি।
