
বগুড়া জেলা মোটর শ্রমিক ইউনিয়ন দুপচাঁচিয়া উপজেলা শাখা কার্যালয়ের নতুন ভবনের উদ্বোধন করা হয়েছে। গত শনিবার বিকেলে থানা বাসস্ট্যান্ডে নতুন ভবনের উদ্বোধন করেন জেলা মোটর শ্রমিক ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক সামছুদ্দিন শেখ। এ উপলক্ষে ভবন প্রাঙ্গণে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। এতে উপজেলা শ্রমিক ইউনিয়নের সভাপতি আবুল কালাম আজাদের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন জেলা মোটর শ্রমিক ইউনিয়নের সভাপতি আবদুল লতিফ, সহসভাপতি জহুরুল ইসলাম, উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ফজলুল হক, উপজেলা পরিষদের সাবেক ভাইস চেয়ারম্যান আবদুস সামাদ প্রমুখ। 
