
মোহাম্মদ রিহাজচার বছরের শিশু মোহাম্মদ রিহাজ দুরারোগ্য আইটিপি রোগে আক্রান্ত। রক্তের প্লাটিলেট কমতে কমতে বর্তমানে সে মৃত্যুপথযাত্রী। চিকিৎসক বলেছেন, তাকে বাঁচাতে হলে দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসা প্রয়োজন। সে জন্য প্রায় পাঁচ লাখ টাকা প্রয়োজন। তার বাবা রাজধানীর মগবাজারের দিলু রোডে একটি বাড়ির দারোয়ান। তাঁর পক্ষে এত টাকা জোগাড় করার উপায় নেই। তাই তিনি সন্তানের চিকিৎসার জন্য দেশের বিত্তবান ব্যক্তিদের কাছে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছেন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. রিপন, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর: ১২৮২১০৯০০২৮৯৪৫, প্রাইম ব্যাংক, নিউ ইস্কাটন শাখা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
