
বাংলাদেশ গার্ল পাওয়ার অ্যালায়েন্স: নারী দিবস উদ্যাপন উপলক্ষে অনুষ্ঠান, বেলা তিনটায়, জাতীয় জাদুঘরে। ওয়েভ ফাউন্ডেশন: ‘সামাজিক-নিরীক্ষার আলোকে সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনী কর্মসূচির বর্তমান অবস্থা ও উত্তরণ’ শীর্ষক মতবিনিময় সভা, সকাল সাড়ে ১০টায়, এ এস মাহমুদ হল, দ্য ডেইলি স্টার ভবনে। বিশ্ব কলা কেন্দ্র: ধীর সুর বিলম্বিত ব্যথা বইয়ের মোড়ক উন্মোচন, বেলা সাড়ে তিনটায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের দ্বিতীয় তলায়।সন্ত্রাস নির্মূলে ত্বকী মঞ্চ: ত্বকী হত্যা ও গণজাগরণে প্রথম আলো বইয়ের প্রকাশনা অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর। বাংলাদেশ খ্রীষ্টান অ্যাসোসিয়েশন: শান্তির জন্য মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
