
অসহ্য গরমের পর রাজধানীতে আজ বৃহস্পতিবার সকালে নামে বৃষ্টি। কিন্তু তাতেও স্বস্তি মেলেনি নগরবাসীর। রাস্তায় বের হয়েই পড়তে হয় দুর্ভোগে। জলাবদ্ধতা আর যানজটে দুর্ভোগে পড়েন পথচারীরা। ছবিগুলো পুরান ঢাকার চানখাঁরপুলের নাজিমুদ্দিন রোড থেকে তোলা।
বৃষ্টিতে এভাবেই পানি জমেছিল পুরান ঢাকার চানখাঁরপুলের নাজিমুদ্দিন রোডে। রিকশাভ্যানে করে পানি পার হচ্ছেন পথচারীরা। ছবি: সাজিদ হোসেন
বৃষ্টিতে পানি জমে রাস্তা হয়ে গেছে পুকুরের মতো। গোদের ওপর বিষফোড়ার মতো লেগেছে রিকশাজট। ছবি: সাজিদ হোসেন।
পানিতে আটকে গেছে সিএনজিচালিত অটোরিকশা। টেনে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা চলছে। ছবি: সাজিদ হোসেন
যে যেভাবে পারছেন পানি সরানোর চেষ্টা করছেন। ছবি: সাজিদ হোসেন
বৃষ্টিতে স্কুল থেকে বাড়ি ফিরতে গিয়ে শিশুদের নিয়ে দুর্ভোগে পড়ে অভিভাবকেরা। ছবিটি পুরান ঢাকার আগাসাদেক সড়ক থেকে তোলা। ছবি: ফোকাস বাংলা
বৃষ্টিতে স্কুল থেকে বাড়ি ফিরতে গিয়ে শিশুদের নিয়ে দুর্ভোগে পড়ে অভিভাবকেরা। ছবিটি পুরান ঢাকার আগাসাদেক সড়ক থেকে তোলা। ছবি: ফোকাস বাংলা
