
অর্থপাচার মামলায় বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার বড় ছেলে তারেক রহমানকে বেকসুর খালাস দেওয়া বিচারক মোতাহার হোসেনের স্টেনোগ্রাফার মো. আবুল হাসানের অবৈধ সম্পদের অনুসন্ধান করা হবে। দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) নিয়মিত বৈঠকে আজ বৃহস্পতিবার এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।আবুল হাসানের অবৈধ সম্পদের বিষয়ে অনুসন্ধান করবেন দুদকের উপপরিচালক হারুনুর রশীদ।গত ২০ জানুয়ারি সাবেক বিচারক মোতাহারের বিরুদ্ধে অবৈধ সম্পদের অনুসন্ধান শুরু করে দুদক। তাঁর বিদেশ ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করলেও এর আগেই তিনি বাংলাদেশ ছাড়েন। দুদকের কাছে থাকা তথ্য মতে, এই বিচারক বর্তমানে মালয়েশিয়ায় অবস্থান করছেন।
 
তারেককে খালাস দেওয়া বিচারকের বিরুদ্ধে দুদকের অনুসন্ধান
 
তারেকের মামলার বিচারক দেশ ছেড়ে মালয়েশিয়ায়
