
ফ্যাশন হাউস গ্রামীণ ইউনিক্লোর নতুন শোরুম রাজধানীর যমুনা ফিউচার পার্কের দ্বিতীয় তলায় সম্প্রতি উদ্বোধন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত ছিলেন লাক্স-চ্যানেল আই সুপার স্টার ইশানা এবং বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পেসার তাসকিন। গ্রামীণ ইউনিক্লো হলো জাপানের শীর্ষস্থানীয় পোশাক উৎ​পাদনকারী প্রতিষ্ঠান। বিশ্বের ১৩টি দেশে আছে এক হাজার ২০০টি শোরুম। প্রতিষ্ঠানটি এ দেশে তাদের কার্যক্রম শুরু করে ২০১১ সালে। বর্তমানে ঢাকার মিরপুর ১০, মোহাম্মদপুর কৃষি মার্কেট, ওয়ারী, কাকলি, এলিফ্যান্ট রোড, বনশ্রী, নয়াপল্টন ও খিলগাঁও তালতলায় এর শোরুম আছে। বিজ্ঞপ্তি।
