
বগুড়ার কাহালুর নারহট্ট প্রতিবন্ধী সমাজকল্যাণ সংস্থার কার্যালয়ে প্রতিবন্ধীদের সঙ্গে গতকাল বুধবার মতবিনিময় করেন বাংলাদেশ ডিএফআইডির ডেপুটি কান্ট্রি প্রধান পাউল ডব্লিউ হিটিংহাম। তাঁর সফরসঙ্গী ছিলেন ডেপুটি কান্ট্রি সহকারী প্রধান মাসামাত কুভাডার, ফারজানা মোস্তফা ও প্রিন্স সুমন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন নারহট্ট ইউপির চেয়ারম্যান রুহুল আমিন তালুকদার, এডিডি রংপুর এরিয়ার কো-অর্ডিনেটর তানজিদা জান্নাতী, বগুড়া জেলা বন্ধন প্রতিবন্ধী সংস্থার সভাপতি আমিনুল ইসলাম ও সাধারণ সম্পাদক সজীব আহম্মেদ, নারহট্ট প্রতিবন্ধী সমাজকল্যাণ সংস্থার সভাপতি শামীম আহম্মেদ প্রমুখ। দুপচাঁচিয়া (বগুড়া) প্রতিনিধি|
