
সপ্তাহের প্রতিটি কর্মদিবসের জন্য নতুন নতুন অফারের ঘোষণা দিয়েছে পিৎজা হাট। অফারগুলোর মধ্যে রয়েছে প্রতি রোববার আল্টিমেটেড পিৎজা (স্লাইস করা), সোমবার থেকে বুধবার পর্যন্ত ভোক্তাদের অর্ডার করা সেকেন্ড মিডিয়াম পিৎজার ওপর ৫০ শতাংশ ছাড় এবং বৃহস্পতিবার পরিবারের সঙ্গে উপভোগ করার জন্য ফ্যান্টাস্টিক ফ্যামিলি ডিল (চারজনের জন্য)। এ ছাড়া দুটি পরিপূর্ণ ও সহজলভ্য লাঞ্চ অফারও থাকছে। রাজধানীর গুলশান-১-এ পিৎজা হাটের প্রধান শাখায় সম্প্রতি এই অফারগুলো উদ্বোধন উপলক্ষে এক অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ট্রান্সকম বেভারেজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং সিইও আক্কু চৌধুরী, অভিনেত্রী বন্যা মির্জা, তুষ্টি ও রুনা খান। বিজ্ঞপ্তি।
