
মেহেরুন নেসাসাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা এএসএম শাহজাহানের মা মেহেরুন নেসার কুলখানি আজ শুক্রবার। এ উপলক্ষে বাদ আসর বনানী মসজিদে দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে। এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। মেহেরুন নেসা ৫ জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন। তাঁর বয়স হয়েছিল ৯৩ বছর। মেহেরুন নেসাকে বনানী কবরস্থানে দাফন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।আবদুল খালেকপ্রয়াত প্রবীণ সাংবাদিক আবদুল খালেকের কুলখানি আজ শুক্রবার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবায় গ্রামের বাড়িতে অনুষ্ঠিত হবে। জাজিয়ারা গ্রামের সানি কটেজ গফুর কাঞ্চন ভিলায় বাদ জুমা অনুষ্ঠেয় ওই কুলখানিতে যোগ দিতে পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন ও গুণগ্রাহীদের অনুরোধ করা হয়েছে। দৈনিক জনকণ্ঠ-এর সাবেক নগর সম্পাদক ও প্রধান প্রতিবেদক আবদুল খালেক ২ জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন। বিজ্ঞপ্তি।আবদুল কুদ্দুস মাস্টারশিক্ষাবিদ আবদুল কুদ্দুস মাস্টারের কুলখানি আজ শুক্রবার। এ উপলক্ষে ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার আশুগঞ্জ উপজেলার ভবানীপুর গ্রামে তাঁর নিজ বাড়িতে মিলাদ, দোয়া মাহফিল ও কোরআনখানির আয়োজন করা হয়েছে। এতে অংশ নিতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। আবদুল কুদ্দুস মাস্টার গত ৩ ডিসেম্বর বার্ধক্যজনিত কারণে নিজ বাড়িতে মারা যান। তিনি আশুগঞ্জের তালশহর জুনিয়র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।রোকসানা বেগমসাংবাদিক আলমগীর সৈকতের স্ত্রী রোকসানা বেগমের কুলখানি আজ শুক্রবার। এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়ি মুন্সিগঞ্জের শ্রীনগর উপজেলার শ্যামসিদ্ধিতে বাদ জুমা দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। ৩ জানুয়ারি হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান রোকসানা বেগম। বিজ্ঞপ্তি।শাহনাজ বেগমসমাজসেবিকা শাহনাজ বেগমের কুলখানি আজ শুক্রবার। এ উপলক্ষে বাদ মাগরিব রাজধানীর গোপীবাগের নিজ বাসভবনে কুলখানি ও দোয়া অনুষ্ঠিত হবে। এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে। শাহনাজ বেগম বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের মিডিয়া কর্মকর্তা আহসান আহমেদের মা। গত ২৭ ডিসেম্বর তিনি মারা যান। বিজ্ঞপ্তি।
কুলখানি
মেহেরুননেসা
সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা এএসএম শাহজাহানের মা মেহেরুন নেসার কুলখানি আজ শুক্রবার।এ উপলক্ষে বাদ আসর বনানী মসজিদে দোয়া মাহফিল অনুষ্ঠিত হবে।এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে।মেহেরুন নেসা ৫ জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন।তাঁর বয়স হয়েছিল ৯৩ বছর।মেহেরুন নেসাকে বনানী কবরস্থানে দাফন করা হয়।বিজ্ঞপ্তি।
আবদুলখালেক
প্রয়াত প্রবীণ সাংবাদিক আবদুল খালেকের কুলখানি আজ শুক্রবার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবায় গ্রামের বাড়িতে অনুষ্ঠিত হবে।জাজিয়ারা গ্রামের সানি কটেজ গফুর কাঞ্চন ভিলায় বাদ জুমা অনুষ্ঠেয় ওই কুলখানিতে যোগ দিতে পরিবারের পক্ষ থেকে আত্মীয়স্বজন ও গুণগ্রাহীদের অনুরোধ করা হয়েছে।দৈনিক জনকণ্ঠ-এর সাবেক নগর সম্পাদক ও প্রধান প্রতিবেদক আবদুল খালেক ২ জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন।বিজ্ঞপ্তি।
আবদুলকুদ্দুসমাস্টার
শিক্ষাবিদ আবদুল কুদ্দুস মাস্টারের কুলখানি আজ শুক্রবার।এ উপলক্ষে ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার আশুগঞ্জ উপজেলার ভবানীপুর গ্রামে তাঁর নিজ বাড়িতে মিলাদ, দোয়া মাহফিল ও কোরআনখানির আয়োজন করা হয়েছে।এতে অংশ নিতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে।আবদুল কুদ্দুস মাস্টার গত ৩ ডিসেম্বর বার্ধক্যজনিত কারণে নিজ বাড়িতে মারা যান।তিনি আশুগঞ্জের তালশহর জুনিয়র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ছিলেন।বিজ্ঞপ্তি।
রোকসানাবেগম
সাংবাদিক আলমগীর সৈকতের স্ত্রী রোকসানা বেগমের কুলখানি আজ শুক্রবার।এ উপলক্ষে তাঁর গ্রামের বাড়ি মুন্সিগঞ্জের শ্রীনগর উপজেলার শ্যামসিদ্ধিতে বাদ জুমা দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে।এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে।৩ জানুয়ারি হৃদ্‌রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান রোকসানা বেগম।বিজ্ঞপ্তি।
শাহনাজবেগম
সমাজসেবিকা শাহনাজ বেগমের কুলখানি আজ শুক্রবার।এ উপলক্ষে বাদ মাগরিব রাজধানীর গোপীবাগের নিজ বাসভবনে কুলখানি ও দোয়া অনুষ্ঠিত হবে।এতে উপস্থিত থাকতে আত্মীয়স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয়েছে।শাহনাজ বেগম বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের মিডিয়া কর্মকর্তা আহসান আহমেদের মা।গত ২৭ ডিসেম্বর তিনি মারা যান।বিজ্ঞপ্তি।
