
স্টেপস: নারীর রাজনৈতিক ক্ষমতায়ন নিয়ে সেমিনার, সকাল সাড়ে নয়টায়, সিরডাপ মিলনায়তনে।
প্যারেন্টস ভয়েস, বাংলাদেশপ্রতিবন্ধী ফাউন্ডেশন: বাংলাদেশ প্রতিবন্ধী ফাউন্ডেশন ভবন ভেঙে সড়ক নির্মাণের প্রতিবাদে মানববন্ধন, সকাল ১০টায়, সেকশন-২, ৬/১/এ বড়বাগ, মিরপুর (পোস্ট অফিসের গলি)।       
বাংলাদেশ শিশু সংগঠন ঐক্যজোট: শিশু-কিশোর চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা, বেলা সাড়ে তিনটায়, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে।
ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন: বিশ্ব হার্ট দিবস উপলক্ষে সেমিনার, সকাল ১০টায়, মিরপুর-২-এ ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টারে।
ভেজালবিরোধী আন্দোলন: ‘ভেজাল প্রতিরোধে জনসচেতনতা সৃষ্টিতে করণীয়’ শীর্ষক সেমিনার, বিকেল তিনটায়, জাতীয় গৃহায়ণ ও গণপূর্ত ভবন মিলনায়তনে।
ইনটেক্সপো: ইন্ডিয়ান ম্যান মেড টেক্সটাইল এক্সিবিশন-ইনটেক্সপোর উদ্বোধন অনুষ্ঠান, সকাল সাড়ে ১০টায়, বলরুম, সোনারগাঁও হোটেলে।
ওস্তাদ গুল মোহাম্মদ খান সংগীত একাডেমি: ওস্তাদ গুল মোহাম্মদ স্মরণে আলোচনা সভা ও উচ্চাঙ্গসংগীত, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়, বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র, বাংলামোটরে।
