
গুলশানের স্প্যানিশ রেস্তোরাঁ হলি আর্টিজান বেকারিতে গত শুক্রবারের হামলায় যে ২০ জনকে হত্যা করা হয়, তার নয়জনই ইতালির নাগরিক। তাই গুলশানের শোক খুব বেশি করেই ছুঁয়ে গেছে ইতালিকেও। তার প্রকাশও ঘটেছে। নিহতদের স্মরণে ইতালির রাজধানী রোমের একটি ভবনের দেয়ালে গুলশানের ঘটনার সংবাদ ও ছবি সংবলিত পত্রিকা বিশেষ ব্যবস্থায় লাগিয়ে দেওয়া হয়েছে।

রোমের একটি ভবনের দেয়ালের লাগিয়ে দেওয়া গুলশানের ঘটনার সংবাদ ও ছবি সংবলিত পত্রিকা দেখছেন এক ব্যক্তি। 

 দেয়ালের সঙ্গে লাগিয়ে দেওয়া সংবাদ ও ছবি সংবলিত পত্রিকার একাংশ। 

 ইতালির পত্রিকাটিতে গুলশানের ঘটনার ছবি ও সংবাদ গুরুত্বের সঙ্গে প্রকাশ করা হয়েছে। 
