
প্রথম আলো বন্ধুসভা কক্সবাজার জেলা শাখার বার্ষিক সম্মেলন ৫ নভেম্বর সৈকতের কবিতা চত্বরে অনুষ্ঠিত হয়। বন্ধুসভার সভাপতি মোহাম্মদ মহিউদ্দিনের সভাপতিত্বে সম্মেলনে ৪১ সদস্যের কমিটির ঘোষণা করা হয়। নতুন কমিটির সভাপতি কাজী মিজানুর রহমান, সহসভাপতি রাশেদুল ইসলাম ও আরিফুর রহমান, সাধারণ সম্পাদক ইব্রাহিম খলিল, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সোহেলী আক্তার ও হাবিবুর রহমান, সাংগঠনিক সম্পাদক জাহেদ নুর, উপসাংগঠনিক সম্পাদক সাদমান সাকিব, নারী বিষয়ক সম্পাদক ফারিয়েল মৌমিতা, পাঠচক্র বিষয়ক সম্পাদক জিন্নাত আরা মজিদ, তথ্য ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক সায়মা তাহের, যোগাযোগ সম্পাদক জোবায়ের ইসলাম, প্রচার সম্পাদক তন্ময় পাল, মানবসম্পদ বিষয়ক সম্পাদক সুকান্ত দাশ, দপ্তর সম্পাদক আহসানুল কবির, সাহিত্য সম্পাদক পলি চৌধুরী, পাঠাগার সম্পাদক তৌসিফ হানিফ, প্রশিক্ষণ সম্পাদক রাইয়ান, অর্থ সম্পাদক জান্নাতুল মাওয়া, সমাজ কল্যাণ সম্পাদক রাশেল আহমেদ, পরিবেশ সম্পাদক সাদ্দাম হোসেন, ক্রীড়া সম্পাদক অরূপ বড়ুয়া, অনুষ্ঠান সম্পাদক তৌহিদুর রহমান, বিজ্ঞান বিষয়ক সম্পাদক সাজিয়া আফরিন, দুর্যোগ ও ত্রাণ সম্পাদক শাহাদাৎ হোসেন। সদস্য তানজিনা সোলতানা, সাঈদ জামিল, মো. হোসাইন, আজিজা আক্তার, জেমিনা সাত্তার, মোহাম্মদ সেলিম, জহিরুল ইসলাম, খালেদা আক্তার, কলি চৌধুরী, সাইফুল ইসলাম ও শাকের উল্লাহ।
