
মাজেদা বেগমনারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের পশ্চিমগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মাজেদা বেগম (৪০) ব্রেস্ট ক্যানসারে আক্রান্ত। গত বছর তাঁর অস্ত্রোপচার হয়েছে। দেওয়া হয়েছে ক্যামো ও রেডিওথেরাপি। এর পরও তাঁর দেহে Her-2 পজিটিভ পাওয়া গেছে। চিকিৎসক বলেছেন, তাঁকে বাঁচাতে হলে এক বছর পর্যন্ত ২১ দিন পরপর একটি করে হারসেপটিন ইনজেকশন দিতে হবে। এর প্রতিটির দাম প্রায় এক লাখ ৬০ হাজার টাকা। ব্যয়বহুল এ চিকিৎসা করাতে গিয়ে এরই মধ্যে নিঃস্ব হয়ে গেছে তাঁর পরিবার। তাঁর ১৩টি ইনজেকশন দেওয়া এখনো বাকি। এর জন্য দরকার প্রায় ২১ লাখ টাকা। এ টাকার জোগাড় করা অসহায় পরিবারটির পক্ষে সম্ভব নয়। তাই সমাজের সুহৃদ ও দানশীল ব্যক্তিদের কাছে আর্থিক সহায়তা কামনা করেছে এই শিক্ষকের পরিবার। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মাজেদা বেগম, সঞ্চয়ী হিসাব ০১৬০৭১৩৯৭, সোনালী ব্যাংক, রূপগঞ্জ শাখা, নারায়ণগঞ্জ। বিজ্ঞপ্তি।
