
পবিত্র রমজান মাসের প্রথম দিন থেকেই রাজধানীর পুরান ঢাকার চকবাজারে শুরু হয় ঐতিহ্যবাহী ইফতার তৈরির ধুম। ঐতিহ্যবাহী নানা পদের ইফতার স্থানীয়দের কাছে যেমন আকর্ষণীয়, তেমনি নতুন ঢাকার বাসিন্দাদের কাছেও। আজ দুপুর থেকেই জমে উঠেছে পুরো চকবাজার এলাকা। ছবিগুলো তুলেছেন জ্যেষ্ঠ ফটোসাংবাদিক সাহাদাত পারভেজ। 

চকবাজারে সাজিয়ে রাখা হয়েছে আস্ত মোরগের কাবাব।

আজ দুপুরের পর থেকেই শুরু হয়ে গেছে ইফতার কিনতে আসা মানুষের ভিড়।

ছোলা-পেঁয়াজু-আলুর চপ-বেগুনি সাজিয়ে বসেছেন একজন বিক্রেতা।

‘বড় বাপের পোলায় খায়’ নিয়ে বসেছেন হারুন বাবুর্চি।

খেজুর কিনতে ভিড় জমেছে এখানে।

পরোটা আর মিষ্টির পসরা।

চকবাজারের শাহি জিলাপি।

শরবত তৈরির জন্য রসালো ফল বিক্রি চলছে।

নানা স্বাদের খাবারের আয়োজন চলছে।

চকবাজারের সড়কে চলছে ইফতার বেচাকেনা।
