
লালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলার টংভাঙ্গা ইউনিয়নের পশ্চিম বেজগ্রামে গতকাল রোববার দুপুরে মুক্তিযোদ্ধা মোতাহার হোসেন অটিস্টিক ও বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বিদ্যালয়ের ফলক উন্মোচন করা হয়। প্রধান অতিথি হিসেবে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি ও স্থানীয় সাংসদ মোতাহার হোসেন ফলক উন্মোচন করেন। পরে উপজেলার টংভাঙ্গা ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের আহ্বায়ক সেলিম হোসেনের সভাপতিত্বে আলোচনা সভায় বক্তব্য দেন স্থানীয় উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান লিয়াকত হোসেন, এস এস উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রেজাউল করিম প্রধান। 
