
‘ওয়ালটন-প্রথম আলো টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট কুইজ’-এর মেগা পুরস্কার ওয়ালটন মোটরসাইকেল জিতেছেন ঢাকার সৈয়দ জিয়া উদ্দিন আহমেদ। তিনি ফাউন্ডেশন ফর রিসার্চ অন এডুকেশনাল প্ল্যানিং অ্যান্ড ডেভেলপমেন্টের হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা। গত রোববার প্রথম আলো কার্যালয়ে এই কুইজের দ্বিতীয় এবং মেগা পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়। লটারি পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক খেলোয়াড় এহসানুল হক সেজান। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন ওয়ালটনের উপপরিচালক (জনসংযোগ) ফিরোজ আলম ও প্রথম আলোর বিজ্ঞাপন ব্যবস্থাপন হুমায়ুন কবীর। পুরস্কার প্রদানের তারিখ বিজয়ীদের সঙ্গে যোগাযোগ করে জানানো হবে।পর্ব-২-এ বিজয়ী যাঁরা৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি (১ জন): মো. রফিক, আদাবর, ঢাকা। রেফ্রিজারেটর (১ জন): সুব্রত পাল, ফার্মগেট, ঢাকা। মাইক্রোওয়েভ ওভেন (১ জন): মো. ওয়ালিউল বারী, ৩১৪, ডা. মিলন ডক্টরস হল, ঢাকা মেডিকেল কলেজ। ডিভিডি প্লেয়ার (৩ জন): মো. হাসান মিয়া, মুহসীন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; শাওন, সূর্য সেন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; এনাম উল্লাহ, ৩৬/২, দক্ষিণ কমলাপুর, ঢাকা।মোবাইল ফোনসেট (৩ জন): সোহেল রহমান, ১৬২/২, নিউ পল্টন, আজিমপুর, ঢাকা; মঞ্জুর মোরশেদ, আহমদ ভিলা, ১৩৭/২২, বি-৮, প্রিয়াঙ্গন হাউজিং, মাজার রোড, মিরপুর-১, ঢাকা; শাহরিয়ার শ. বারী, ১৯৩ প. আগারগাঁও, ঢাকা।রাইস কুকার (৫ জন): মো. আতাউর রহমান, ২৪১/১, পূর্ব নাখালপাড়া, ঢাকা; তৌহিদুজ্জামান, বাড়ি-১৩, কেরানীগঞ্জ; মো. আ. রাজ্জাক, লামাপাড়া, গৌরীপুর, ময়মনসিংহ; গৌতম দাশ, গ/১৮৩, মহাখালী; মো. রফিকুল ইসলাম, ৪২/১১-এ, মনেশ্বর রোড, হাজারীবাগ, ঢাকা।মেগা পর্বে বিজয়ী যাঁরাওয়ালটন মোটরসাইকেল (১ জন): সৈয়দ জিয়া উদ্দিন আহমেদ, ৮৫/এ কদমতলা, বাসাবো, ঢাকা। ৪২ ইঞ্চি এলইডি টিভি (১ জন): ইমরান, সূর্য সেন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। রেফ্রিজারেটর (১ জন): মো. মাইনুল ইসলাম, বারিধারা, ঢাকা। স্মার্টফোন (৩ জন): মো. রেহান উদ্দীন, কুমিরা, সীতাকুণ্ড, চট্টগ্রাম; সাবা ইসলাম, সাভার, ঢাকা; মো. জুয়েল আহমেদ, আটপাড়া, নেত্রকোনা। ডিভিডি প্লেয়ার (৩ জন): ওবাইদুল ইসলাম, শ্যামলী, ঢাকা; মো. জহিরুল ইসলাম, মোহাম্মদী হাউজিং লি., ঢাকা; গৌতম দাশ, গ-১৮৩ মহাখালী, ঢাকা। রাইস কুকার (৫ জন): মো. তাসিন মুন্তাকিম, মহানগর প্রকল্প, পশ্চিম রামপুরা, ঢাকা; মো. হায়দার আলী, কামালগড়, সিলেট; হা-মীম, নুরপুর, দনিয়া, ঢাকা; আফনান, সেনপাড়া পর্বতা, মিরপুর, ঢাকা; মাহবুবুর রহমান, পশ্চিম মানিকদী, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা।
 
