
ইকুইটি বিডি: ‘প্রধানমন্ত্রী, উন্নত দেশগুলোকে জলবায়ু উদ্বাস্তুদের দায়িত্ব নিতে আহ্বান করুন’ শীর্ষক মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
স্মৃতিতে-৭১ সাংস্কৃতিক সংসদ: বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ও যানজট নিরসনে করণীয় বিষয়ে আলোচনা সভা, বেলা সাড়ে তিনটায়, মুক্তি ভবনের মৈত্রী মিলনায়তনে।
সংগীত-সরণি: গুণীজন সম্মাননা প্রদান, সন্ধ্যা ছয়টায়, শিল্পকলা একাডেমীর নৃত্যকলা মিলনায়তনে।
থিয়েটার আর্ট ইউনিট: এস এম সোলায়মান স্মারক বক্তৃতা, সন্ধ্যা ছয়টায়, শিল্পকলা একাডেমী থিয়েটার হলে।
মুক্তিযুদ্ধ প্রজন্ম লীগ: হরতালবিরোধী সমাবেশ, সকাল সাড়ে ১০টায়, বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে।
স্বাধীনতা পরিষদ: হরতালবিরোধী সমাবেশ, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।
