
সুনামগঞ্জ সদর, দক্ষিণ সুনামগঞ্জ ও দোয়ারাবাজার উপজেলার ২৬টি ইউনিয়ন পরিষদে (ইউপি) চেয়ারম্যান পদে আওয়ামী লীগের দলীয় প্রার্থীদের নাম ঘোষণা করা হয়েছে। গত শনিবার সন্ধ্যায় দলের ধানমন্ডির কেন্দ্রীয় কার্যালয় থেকে এ তালিকা প্রকাশ করা হয়।সুনামগঞ্জ সদরের নয়টি ইউপির মধ্যে লক্ষণশ্রীতে ইয়াকুব বখ্ত বহলুল, মোহনপুরে মো. মঈনুল হক, মোল্লাপাড়ায় মো. আবদুস সোবহান, কুরবাননগরে কুহিনুর আলম, কাঠইরে বোরহান উদ্দিন, জাহাঙ্গীরনগরে মো. মুকসেদ আলী, রঙ্গারচরে মো. আবুল কালাম, গৌরারংয়ে মো. হোসেন আলী ও সুরমায় মো. আবদুস সাত্তার দলীয় মনোনয়ন পেয়েছেন।দোয়ারাবাজারের নয় ইউপির মধ্যে লক্ষ্মীপুরে জহিরুল ইসলাম, পান্ডারগাঁওয়ে মো. আবদুল ওয়াহিদ, মান্নারগাঁওয়ে বরুণ চন্দ্র দাস, দোয়ারাবাজার সদরে মো. আবদুল হামিদ, বোগলাবাজারে মিলন খান, সুরমায় খন্দকার মামুনুর রশিদ, দোহালিয়ায় আনোয়ার মিয়া, বাংলাবাজারে মো. আবুল হোসেন ও নরসিংহপুরে খন্দকার আবদুর রশিদ দলীয় মনোনয়ন পেয়েছেন।দক্ষিণ সুনামগঞ্জের আট ইউপির মধ্যে পূর্ব বীরগাঁওয়ে রাইজুল ইসলাম, পশ্চিম পাগলায় জগলুল হায়দার, পাথারিয়ায় আবুল ফয়েজ, দরগাপাশায় মো. মনির উদ্দিন, শিমুলবাকে মিজানুর রহমান, জয়কলসে মাসুদ মিয়া, পশ্চিম বীরগাঁওয়ে জসিম উদ্দিন ও পূর্ব পাগলায় রফিক খান দলীয় মনোনয়ন পেয়েছেন।সুনামগঞ্জের এ ২৬টি ইউপিতে তৃতীয় ধাপে ভোট গ্রহণ করা হবে। তফসিল অনুযায়ী মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ২৭ মার্চ।
