
রাজধানীর অন্যতম পশুর হাট বাড্ডার আফতাবনগরে। প্রায় নয় কিলোমিটার এলাকাজুড়ে এই হাটের বিস্তার। ছবিতে তুলে ধরা হলো হাটের কিছু চিত্র। ছবি তুলেছেন আসাদুজ্জামান

পেছনে কাশবন। সামনে বিক্রির জন্য সারিবদ্ধভাবে বেঁধে রাখা হয়েছে গরু।

হাটে দেখা মিলল বেশ বড় আকারের এই গরুটির। 

গরুর অন্যতম খাবার বিচালি। গরুর সঙ্গে বিচালিও নিয়ে আসা হয়েছে হাটে।

হাটে আনা বড় একটি গরু 

হাটে আনা হয়েছে কালো রঙের এই বড় গরুটি

গরু কেনার পর সবাই খোঁজে মালা

হাটে পানির জন্য গরুর সঙ্গে আসা লোকজনের লম্বা লাইন

হাটে আনা বড় একটি গরু 

রান্নায় ব্যস্ত গরু নিয়ে আসা লোকজন

ঘুমে অচেতন তিনজন 

হাটের শেষ প্রান্তে গরুকে গোছল করিয়ে আনছেন একজন

হাটে ক্রেতা নেই। গরু ব্যবসায়ীরা গল্প করছেন

কাশবনে বেঁধে রাখা হয়েছে একটি গরু
