
বাংলাদেশ প্রগতি লেখক সংঘের নোয়াখালী জেলা শাখার প্রথম সম্মেলন গতকাল শুক্রবার বিকেলে জেলা প্রেসক্লাব মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনে শিরিন আক্তারকে সভাপতি ও কামাল হোসেনকে সাধারণ সম্পাদক করে ১৯ সদস্যের কমিটি গঠন করা হয়েছে। সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি কবি গোলাম কিবরিয়া। বিশেষ অতিথি ছিলেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় প্রকাশনা ও গবেষণা সম্পাদক হাবীব ইমন। বক্তব্য দেন অধ্যাপক আবুল বাশার, মাহমুদুল হক, আবু নাছের, ফখরুল ইসলাম, শামা আরজু প্রমুখ। অনুষ্ঠানের সঞ্চালনা করেন প্রগতি লেখক সংঘের সদস্যসচিব কামাল হোসেন।
