
কালবৈশাখীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের সামনে একটি গাছ ভেঙে পড়ে। ঝড়ের পর ওই গাছের নিচ দিয়ে চলাচল করতে দেখা যায় কয়েকজনকে। ছবি: ফোকাসঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের সামনে ঝড়ে ভেঙে পড়া গাছের ডালে আটকে গেল রিকশা। রিকশা থেকে নেমে ফুল সংগ্রহ করতে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন এই তরুণী। ছবি: ফোকাস বাংলাঝড়ে ভেঙে পড়া গাছের ডাল থেকে ফুল সংগ্রহ করছেন এক তরুণী।  ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের সামন থেকে তোলা ছ​বি। ছবি: ফোকাস বাংলাগুলিস্তানে ঝড়ের কবলে গাছের ডাল ভেঙে পড়ে বন্ধ হয়ে গেছে সড়কের এক পাশ। অন্য পাশে চলছে যানবাহন। ছবি: ফোকাস বাংলাগুলিস্তানে ঝড়ে ভেঙে পড়া গাছের ডালপালা সরিয়ে যান চলাচল স্বাভাবিক করার চেষ্টা। ছবি: ফোকাস বাংলাসন্ধ্যার পরে রাজধানীর বিভিন্ন স্থানে নামে স্বস্তির বৃষ্টি। ছবিটি বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউ থেকে তোলা। ছবি: ফোকাস বাংলাবঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে বৃষ্টি নামার কিছুক্ষণের মধ্যে চলে যায় বিদ্যুৎ​। নিভে যায় সড়কবাতি। লাইট জ্বালিয়ে চলছে গাড়ি। ছবি: ফোকাস বাংলা
