
সুনামগঞ্জ জেলা ক্রীড়া সংস্থার নতুন কমিটি গতকাল শুক্রবার গঠন করা হয়েছে। নির্বাচিতরা হলেন সহসভাপতি নানু মিয়া, পারভেজ আহমদ চৌধুরী, নাজির আহমদ চৌধুরী ও সিরাজুর রহমান; সাধারণ সম্পাদক দেওয়ান ইমদাদ রেজা চৌধুরী, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক উজ্জ্বল বখত ও মোজাম্মেল হক মুনিম, কোষাধ্যক্ষ ইশতিয়াক শামীম এবং সদস্য মো. শেরগুল আহমেদ, মুক্তাদীর হোসেন, হোসেন আহমদ, সেজুল আহমদ, ইকবাল হোসেন, জুনেদ আহমদ, মাসুদ আলম, আবদুল্লাহ আল নোমান, সাজিদুর রহমান, আকবর আলী, মৃদুল চন্দ্র তালুকদার, গোলাম সাবেরীন, সঞ্চিতা চৌধুরী, দিলারা বেগম প্রমুখ।
