
দুর্বৃত্তদের ছোড়া পেট্রলবোমা লক্ষ্যভ্রষ্ট হওয়ায় বড় ধরনের দুর্ঘটনার কবল থেকে রক্ষা পেয়েছে দুটি ট্রাক। গতকাল সোমবার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের সীতাকু‌ণ্ডের ছলিমপুর পাক্কা রাস্তার মাথায় দুটি ট্রাক লক্ষ্য করে পেট্রলবোমা ছুড়ে মেরেছিল দুর্বৃত্তরা।
স্থানীয় সূত্র জানায়, গতকাল সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে চট্টগ্রাম নগরের সিটিগেটের কাছে ছলিমপুর পাক্কা রাস্তার মাথা এলাকায় দুটি ট্রাককে লক্ষ্য করে পর পর দুটি পেট্রলবোমা ছুড়ে দুর্বৃত্তরা পালিয়ে যায়। একটি পেট্রলবোমা একটি ট্রাকের পেছনের অংশে পড়ে। এতে ট্রাকটির পেছনে আগুন লাগলেও দ্রুত তা নিভে যায়। দুর্বৃত্তদের ছোড়া অন্য পেট্রলবোমাটি লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়। পরে ট্রাক দুটি গন্তব্যে চলে যায়। ট্রাক দুটিতে চালক ও তাঁদের সহকারীসহ চারজন ছিলেন।
নগরের আকবরশাহ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবদুল মজিদ প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাটি শুনে তিনি সেখানে পুলিশ পাঠিয়েছেন।
থানায় পেট্রলবোমা নিক্ষেপ: গতকাল রাত সাড়ে নয়টার দিকে সীতাকুণ্ড থানা লক্ষ্য করে দুর্বৃত্তরা পেট্রলবোমা ছুড়ে মারে। পেট্রলবোমা দুটি থানার সীমানাপ্রাচীরের ভেতরে খোলা জায়গায় গিয়ে পড়ে। এ কারণে কোনো ক্ষয়ক্ষতি হয়নি।
