

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা এলাকা থেকে বের হয়েছে মঙ্গল শোভাযাত্রা। বাংলা নববর্ষকে বরণ করতে প্রতিবারই এ আয়োজন করা হয়। এ বছরের স্লোগান রাখা হয়েছে মা ও শিশু।মঙ্গল শোভাযাত্রায় মানুষের ঢল নেমেছে। রঙিন সাজে সেজে শিশু, নারী, পুরুষ অংশ নিয়েছে এতে। প্রতিবারের মতো এবারও আছে নানা রঙের মুখোশ, পাখি, ঘোড়া, জিরাফসহ নানা প্রতিকৃতি।শোভাযাত্রা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা এলাকা থেকে শুরু হয়ে রাজধানীর শাহবাগ ছাড়িয়ে বাংলামোটর পর্যন্ত যাবে। এরপর মৎস্য ভবন, টিএসসি হয়ে আবার চারুকলায় ফিরে আসবে।শোভাযাত্রা উপলক্ষে এসব রাস্তা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।আরও পড়ুন: মঙ্গল শোভাযাত্রার সূচনা
