
স্নাতক (সম্মান) শ্রেণির ছাত্র মো. জামাল হোসেন (২৫) দীর্ঘদিন ধরে দুরারোগ্য ক্যানসারে আক্রান্ত। মাগুরার হাজীপুর গ্রামে তাঁর বাড়ি। একমাত্র ছেলের অসুস্থতায় যথাযথ চিকিৎসা করাতে না পেরে গভীর শোকে মারা গেছেন তাঁর মা। দরিদ্র ও প্রতিবন্ধী বাবাও সহায়সম্বল বিক্রি করে এখন নিঃস্ব। চিকিৎসকেরা জানান, জামালের চিকিৎসার জন্য কয়েক লাখ টাকার প্রয়োজন। এ অবস্থায় আর্থিক সহায়তা করে ছেলের চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে সমাজের দানশীল ও হৃদয়বান ব্যক্তিদের প্রতি বিশেষ আবেদন জানিয়েছেন বাবা। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: আলেয়া বেগম, চলতি হিসাব নম্বর: ১৫১০১০২২৬৫৭০৮০০১, ব্র্যাক ব্যাংক। বিজ্ঞপ্তি।
