
ময়মনসিংহ-৩ (গৌরীপুর) আসনের প্রায় সব ভোটকেন্দ্র আওয়ামী লীগের প্রার্থী সাংসদ মজিবুর রহমান ফকিরের দলীয় নেতা-কর্মীদের নিয়ন্ত্রণে ছিল। কেন্দ্রগুলোতে একমাত্র প্রতিদ্বন্দ্বী স্বতন্ত্র প্রার্থী নাজনীন আলমের কোনো পোলিং এজেন্টকে পাওয়া যায়নি।গতকাল রোববার গৌরীপুর উপজেলার চারটি কেন্দ্র ঘুরে ওই অবস্থা দেখা গেছে এবং বিভিন্ন ইউনিয়নের অন্তত ২০টি কেন্দ্র থেকে এ রকম অভিযোগ পাওয়া গেছে।মাওহা ইউনিয়নের খলতবাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রেও একই চিত্র দেখা গেছে। ইউপি চেয়ারম্যান নূর মোহামঞ্চদ আওয়ামী লীগের প্রার্থীর পক্ষে কেন্দ্র নিয়ন্ত্রণ করছেন। একই ইউনিয়নের ভুটিয়ারকোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়েও নূর মোহামঞ্চদ নিজের লোক দিয়ে কেন্দ্র নিয়ন্ত্রণ করেছেন।জানতে চাইলে প্রিসাইডিং কর্মকর্তা এ কে এম মোকামেঞ্চল হক বলেন, ‘তাঁরা নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। আমাদের নিষেধ শোনেন না।’
