
কলেজ অব অ্যাভিয়েশন টেকনোলজির (ক্যাটেক) নবম সার্টিফিকেট প্রদান অনুষ্ঠান গত বুধবার রাজধানীর উত্তরার একটি কমিউনিটি সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ওই অনুষ্ঠানে দেড় শ শিক্ষার্থীকে সার্টিফিকেট প্রদান করা হয়। অনুষ্ঠানের শুরুতে প্রধান অতিথির বক্তব্য দেন ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী অ্যাডভোকেট সাহারা খাতুন। এতে আরও বক্তৃতা করেন ক্যাটেকের চেয়ারম্যান গ্রুপ ক্যাপ্টেন ইদ্রিস আলী, ব্যবস্থাপনা পরিচালক সুমন সরকার, এডেক্সেল কন্ট্রোল ম্যানেজার বাংলাদেশ শাহিন রেজা, বেস্টওয়ে গ্রুপের চেয়ারম্যান এম এ সাইদ, অ্যাভিয়েশন সার্ভিস ম্যানেজার এস এ এল পাটরিক ফলে প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
