
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের ১৯৯৫ ব্যাচের ঈদ পুনর্মিলনী অনুষ্ঠান ‘বন্ধু উৎসব’ আগামী ১০ অক্টোবর কুমিল্লা স্টেশন ক্লাবে অনুষ্ঠিত হবে। দিনব্যাপী এ অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণে ইচ্ছুকেরা ফেসবুকে ‘কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ ’৯৫ ব্যাচ পেজ থেকে রেজিস্ট্রেশন ফরম সংগ্রহ করতে পারবেন। রেজিস্ট্রেশন ফরম ও চাঁদা জমা দেওয়ার রসিদের ফটোকপি ৭ সেপ্টেম্বরের মধ্যে রং অ্যাডভার্টাইজিং, ৪৬০ পশ্চিম কান্দিরপাড়, ডাক্তারপাড়া, বাদুরতলা, কুমিল্লা ঠিকানায় পাঠাতে হবে। চাঁদার হার এক হাজার ৫০০ টাকা। চাঁদা জমা দেওয়ার ঠিকানা: মোহাম্মদ জহিরুল হক, হিসাব নম্বর: ১৪১-১০১-৬০৬৩, ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন, সাখাওয়াত হোসেন (০১৭১১৩৮৩৬৩২), মোহাম্মদ সালাউদ্দিন (০১৭১৫২৬৩৩৫৬) অথবা হাসান ইলিয়াস খান শামীম (০১৭১১২১৮৭৫৩)। l বিজ্ঞপ্তি
