
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি: শিক্ষকবাসে বোমা হামলার প্রতিবাদে মানববন্ধন ও সংহতি সমাবেশ। বেলা সাড়ে তিনটা। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের সামনে।
চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্র: অভিনেতা রবিন উইলিয়ামস ও অভিনেতা-পরিচালক লর্ড রিচার্ড অ্যাটেনবরোর প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের উদ্দেশ্যে স্টাডি সার্কেল। সন্ধ্যা সাতটা। নন্দনকাননের চট্টগ্রাম চলচ্চিত্র কেন্দ্রের কার্যালয়।
বাংলাদেশ ফ্রেইড ফরওয়ার্ডার অ্যাসোসিয়েশন: সাংবাদিকদের সঙ্গে মতবিনিময়। বেলা ১১টা। আগ্রাবাদ আখতারুজ্জামান সেন্টার।
পিপীলিকা বাংলা উৎসব: শব্দকল্পদ্রুম উৎসবের লোগো উন্মোচন। বেলা ১১টা। সার্কিট হাউস সম্মেলন কক্ষ।
তুলসি ধাম: মহালয়া উপলক্ষে দিনভর অনুষ্ঠান। নন্দনকানন মন্দির ভবনে।
