
২৫ ডিসেম্বর বড়দিন উপলক্ষে রাজধানীর তেজগাঁও তেজকুনিপাড়া বটমালী হোম অরফানেজ টেকনিক্যাল স্কুলমাঠ প্রাঙ্গণে দুই দিনব্যাপী মেলা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা অবধি চলবে মেলা। ছবি: সাবিনা ইয়াসমিন।

মেলায় রয়েছে বড়দিনের সব উপহারসামগ্রী।

শিশুদের আকর্ষণ শান্তা ক্লজ তাই হাতে নিয়ে দেখছেন।

সবার চোখ ক্রিসমাস ট্রিতে।

স্কুলের শিক্ষার্থীরা ঘুরে দেখছেন মেলা বিভিন্ন স্টল।

মেলায় রয়েছে শাড়ির দোকানও।

বড়দিনে তাঁরা সবাই একসঙ্গে আনন্দ করেন, মেতে ওঠেন উৎসবে। হাসি-খুশি, আনন্দ-উল্লাসের মধ্য দিয়ে সবাই এদিনটি উদ্‌যাপন করবেন।

মেলায় বড়দিনের উপহারসামগ্রী দেখছে শিক্ষার্থীরা।

বিভিন্ন গিফট আইটেম বিক্রিতে ক্রেতাদের জন্য এভাবে সাজানো হয়েছে মেলার স্টল।

মেলায় আলো দিয়ে সাজানো হচ্ছে ক্রিসমাস ট্রি।

বন্ধুদের উপহার দিতে মেলায় ঘুরছে শিক্ষার্থীরা।
