
নড়াইলের সাবেক সরকারি কর্মচারী ও ইংরেজির শিক্ষক মো. ফজলুল হকের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে গেছে। চার সদস্যের পরিবারে তিনিই একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি। বর্তমানে তিনি ঢাকার হলিফ্যামিলি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। চিকিৎসকেরা জানান, তাঁর কিডনি প্রতিস্থাপন ও অন্যান্য খরচ বাবদ প্রায় ১৫ লাখ টাকার প্রয়োজন। কিন্তু এই বিপুল পরিমাণ টাকা জোগাড় করা তাঁর পরিবারের পক্ষে অসম্ভব। সমাজের হৃদয়বান ও দানশীল ব্যক্তিদের আর্থিক সহায়তাই এখন তাঁর জীবন বাঁচানোর অবলম্বন। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা: মো. ফজলুল হক, সঞ্চয়ী হিসাব নম্বর-২৬৩০১২৭২১, ইসলামী ব্যাংক। বিজ্ঞপ্তি।
