
নির্মাণাধীন ভবনের ওপর থেকে শাটারিংয়ের লোহার পাইপ (শাটার) পড়ে গতকাল রাজধানীর বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় একজন নিহত হয়েছেন। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন, যমুনা গ্রুপের মালিকানাধীন যমুনা ফিউচার পার্কের একটি নির্মাণাধীন বহুতল ভবন থেকে লোহার খুঁটি নিচে পড়লে শাহীন মিয়া (৪০) নামের ওই ব্যক্তি নিহত হন। এ নিয়ে ওই এলাকায় ভাঙচুর ও রাস্তা অবরোধের চেষ্টা করে কিছু মানুষ। পরে পুলিশ ফাঁকা গুলি ছুড়ে তাদের ছত্রভঙ্গ করে দেয়।নিহত শাহীন মিয়া ক-১৮৬ ঘাটপাড়া কুড়িল বিশ্বরোড এলাকায় পৈতৃক টিনশেড বাসায় থাকতেন। তিনি ব্যবসায়ী। তাঁর দুই মেয়ে ও এক ছেলে রয়েছে।প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গতকাল সকাল ১০টার দিকে মোটরসাইকেল নিয়ে বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার নর্থ-সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের সামনের রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিলেন শাহীন। এলাকার সীমানা লাগোয়া যমুনা ফিউচার পার্কের একটি ভবনের কাজ চলছিল। শ্রমিকেরা ক্রেনে করে শাটারিংয়ের পাইপ ওপরে তুলছিলেন। এ সময় হঠাৎ ক্রেনের রজ্জু ছিঁড়ে পাইপগুলো রাস্তায় থাকা শাহীনের মাথায় পড়ে। ঘটনাস্থলেই তিনি মারা যান। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে আসে। এ সময় স্থানীয় কিছু মানুষ যমুনা ফিউচার পার্কের দিকে ইটপাটকেল নিক্ষেপ শুরু করে। যমুনার নিরাপত্তাকর্মীরাও পাল্টা ইটপাটকেল ছোড়ে। পরে পুলিশ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে।ভাটারা থানার উপপরিদর্শক মোস্তাফিজুর রহমান বলেন, শাহীনের লাশ ময়নাতদন্তের জন্য ঢাকা মেডিকেল কলেজ মর্গে পাঠানো হয়েছে। আর তাঁর স্বজনেরা মামলার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।নিহত শাহীনের শ্যালক জুয়েল মোল্লা জানান, কুড়িল বিশ্বরোডে স্ত্রী হাফিজা বেগম, মেয়ে সাহিমা শাহীন (১১), সারিকা শাওন (৮) ও আড়াই বছরের ছেলে সাইফ আহমদকে নিয়ে থাকতেন শাহীন মিয়া।
