
নরসিংদীর শিবপুর উপজেলা আওয়ামী যুবলীগের ত্রিবার্ষিক সম্মেলনে স্বতন্ত্র সাংসদ সিরাজুল ইসলাম মোল্লাকে প্রধান অতিথি করায় সম্মেলন বর্জন করেছেন উপজেলা আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা। গতকাল বৃহস্পতিবার উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার (ইউএনও) কার্যালয় মাঠে সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।প্রধান অতিথি সিরাজুল ইসলাম মোল্লা কেন্দ্রীয় যুবলীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য।উপজেলা আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, দশম সংসদ নির্বাচনে শিবপুর আসনে আওয়ামী লীগের দলীয় প্রার্থী জহিরুল হক ভূঞার বিপরীতে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সিরাজুল ইসলাম মোল্লা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে সাংসদ নির্বাচিত হন। এতে ক্ষুব্ধ হন আওয়ামী লীগের স্থানীয় নেতা-কর্মীরা। গতকাল শিবপুর উপজেলা যুবলীগের ত্রিবার্ষিক সম্মেলনে সিরাজুল ইসলাম মোল্লাকে প্রধান অতিথি করার কারণে আওয়ামী লীগের কোনো নেতা-কর্মী সম্মেলনে যোগদান করেননি।এ ব্যাপারে শিবপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সামসুল আলম ভূঁইয়া বলেন, ‘যুবলীগ আওয়ামী লীগের একটি সহযোগী সংগঠন। তারা আমাদের সঙ্গে কোনো আলাপ-আলোচনা না করে স্বতন্ত্র সাংসদকে প্রধান অতিথি করে সম্মেলনের তারিখ ঘোষণা করে। এতে নরসিংদী জেলা এবং শিবপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের নেতারা নিজেদের অপমানিত বোধ করেন এবং সর্বসম্মতিক্রমে এ সম্মেলন বর্জন করার সিদ্ধান্ত নেন।’এ ব্যাপারে সাংসদের বক্তব্য পাওয়া যায়নি।এদিকে আওয়ামী লীগের নেতাদের ছাড়াই যুবলীগের নেতা–কর্মীরা শিবপুর উপজেলা মিলনায়তনে সম্মেলন সম্পন্ন করেন। এতে মো. মাহবুব আলম মোল্লা সভাপতি ও শেখ কামাল হোসেন সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।
