
গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার সূত্রাপুর এলাকায় দুর্বৃত্তরা দুই ভাইকে অপহরণ করে নিয়ে গেছে। আজ সোমবার ভোরে এ ঘটনা ঘটে।যাঁদের অপহরণ করা হয়েছে, তাঁরা হলেন কেদারী চন্দ্র সরকার (৬০) ও তাঁর ছোট ভাই ঝিলমোহন চন্দ্র সরকার (৫৫)। তাঁদের বাড়ি কালিয়াকৈর উপজেলার সূত্রাপুর এলাকায়। বাবার নাম মাধাই চন্দ্র সরকার।কেদারী চন্দ্র সরকারের স্ত্রী পুষ্পরানী জানান, ভোর সাড়ে চারটার দিকে সাত-আটজনের একদল দুর্বৃত্ত নিজেদের পুলিশ পরিচয় দিয়ে কেদারী চন্দ্র সরকারের ঘরের দরজা খুলতে বলে। খুলতে না চাওয়ায় তারা দরজা ভেঙে ভেতরে ঢোকে। কেদারী চন্দ্র সরকারকে তারা জোর করে গাড়িতে তুলে নেয়। তাঁর ছোট ভাইকেও একইভাবে ঘর থেকে বের করে গাড়িতে তোলা হয়। দুই ভাইকে নিয়ে অপহরণকারীরা একটি কালো রঙের গাড়ি ও মাইক্রোবাসে করে পালিয়ে যায়।সূত্রাপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান সোলায়মান মিন্টু জানান, সকাল থেকে তাঁদের দুই ভাইকে পাওয়া যাচ্ছে না।ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে কালিয়াকৈর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) ওমর ফারুক বলেন, তাঁদের সঙ্গে স্থানীয় কয়েকজনের জমি নিয়ে বিরোধ রয়েছে। এর জের ধরে ঘটনাটি ঘটেছে কি না, খতিয়ে দেখা হচ্ছে।
নারায়ণগঞ্জে দিনদুপুরে কাউন্সিলরসহ পাঁচজনকে অপহরণ
