
মো. মিজানুল হকযশোর নিবাসী মো. মিজানুল হক (৭৩) গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি স্ত্রী ও পাঁচ সন্তানসহ অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। মিজানুল হক উত্তরা ফিন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্টসের কোম্পানি সেক্রেটারি মো. জাকির হোসেনের বাবা। বিজ্ঞপ্তি।
স্নেহাংশু ভূষণ পালসমাজসেবী স্নেহাংশু ভূষণ পালের (পরান বাবু) তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী আজ ৫ মার্চ। এ উপলক্ষে তাঁর আত্মার শান্তি চেয়ে আশীর্বাদ কামনা করেছে তাঁর পরিবার। তিনি দীর্ঘ ২৮ বছর নোয়াখালী পৌরসভার কাউন্সিলর ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
