
বর্তমান সরকার গ্রাম আদালত আইন, ২০১২ (সংশোধনী) প্রস্তাবের মাধ্যমে গ্রাম আদালতের জরিমানা করার ক্ষমতা ২৫ হাজার থেকে বাড়িয়ে ৭৫ হাজার টাকা নির্ধারণ করেছে। এ ছাড়া আদালতে নারী সদস্যদের অংশগ্রহণ বাধ্যতামূলক করেছে।গতকাল শনিবার দেশের গ্রাম আদালত পরিচালনায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতির পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে এ কথা বলেন স্থানীয় সরকার প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানক।রাজধানীর ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তনে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে জেলা পর্যায়ে ৩৬ জন এবং বিভাগীয় পর্যায়ে ছয়জন ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানকে পুরস্কার দেওয়া হয়। তথ্য বিবরণী।
