
ফিরিঙ্গিবাজার প্রথম নোয়াপাড়া ফেয়ার অ্যান্ড বয়েজ ক্লাবের আয়োজনে সম্প্রতি ফুটবল টুর্নামেন্ট স্থানীয় মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন ফিরিঙ্গিবাজার ওয়ার্ডের কাউন্সিলর হাসান মুরাদ। এ ছাড়া অতিথি ছিলেন টুতুন সাহা, শিবু দাশ গুপ্ত, তারাপদ দাশ, বাপ্পি দে, অনিন্দ্য দেব, উত্তম দাশ ও রুবেল দাশ।ফাইনালে শাপলা সংঘ ২-১ গোলে নবতরুণ বয়েজ ক্লাবকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। প্রধান অতিথি হাসান মুরাদ বলেন, খেলাধুলা তরুণদের শারীরিক ও মানসিকভাবে বিকশিত করে। মাদকমুক্ত সমাজ গড়তে খেলাধুলার বিকল্প নেই। বক্তব্য শেষে অতিথিরা খেলোয়াড়দের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করেন। বিজ্ঞপ্তি।
