
পটিয়া উপজেলার মুজাফরাবাদ গ্রামে পল্লী উন্নয়ন সংস্থার উদ্যোগে আসন্ন শ্যামা উৎসব উদযাপনের জন্য এক প্রস্তুতি সভা গত সোমবার সংগঠনের সভাপতি বাদল নন্দীর সভাপতিত্বে মন্দির প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। ওই সভায় বক্তব্য দেন তাপস বিশ্বাস, অমল বিশ্বাস, টিংকু নন্দী, মৃদুল বিশ্বাস, সুভাষ বিশ্বাস, তাপস বিশ্বাস, নবারুণ বিশ্বাস, রাজীব বিশ্বাস, তপন বিশ্বাস, সজল নন্দী, নিউটন বিশ্বাস, রতন দত্ত, সঞ্জয় বিশ্বাস, সুমন দেব প্রমুখ।সভা শেষে খেলন বিশ্বাসকে সভাপতি, রূপণ ঘোষকে সাধারণ সম্পাদক এবং টিকলু বিশ্বাসকে কোষাধ্যক্ষ ও নিউটন বিশ্বাসকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে শ্যামা উৎসব উদযাপন-১৪২২ বাংলা কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
