
ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অব গভর্নেন্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট: ‘ইউনিয়ন পরিষদের সামাজিক জবাবদিহিতা কৌশল’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল ১০টায়, সিরডাপ মিলনায়তনে। সম্মিলিত সামাজিক আন্দোলন: ‘উগ্রধর্মীয় সাম্প্রদায়িকতাবাদী ও জঙ্গিবাদীদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোল’ শীর্ষক আলোচনা সভা, বেলা সাড়ে তিনটায়, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে। আধূনিক: ‘তামাকজাত দ্রব্যের অবৈধ বাণিজ্য বন্ধ কর’ শীর্ষক আলোচনা সভা, বেলা সাড়ে ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবে। ৫০টি আদিবাসী ও সামাজিক সংগঠন: আদিবাসী তরুণীর ধর্ষকদের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবিতে প্রতিবাদ সমাবেশ, সকাল ১০টায়, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে। বাংলাদেশ হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিষ্টান ঐক্য পরিষদ: অর্পিত সম্পত্তি প্রত্যর্পণ আইন দ্রুত বাস্তবায়নের দাবিতে মানববন্ধন, বেলা ১১টায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে। কালি ও কলম: তরুণ কবি ও লেখক পুরস্কার-২০১৪ অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-৪২, সড়ক-২৭, ধানমন্ডিতে।
