
তিনবাংলা লেখক ফেডারেশন: কবি শামসুর রাহমানের নবম মৃত্যুবার্ষিকীর অনুষ্ঠান, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়, জাতীয় জাদুঘরের কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: মাদারীপুরে ছাত্রী ধর্ষণ এবং নারী ও শিশু নির্যাতন উদ্বেগজনক হারে বৃদ্ধি পাওয়ার প্রতিবাদে মানববন্ধন, বিকেল চারটায়, জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে।     
আইসিডিডিআরবি: অটিজম–বিষয়ক সেমিনার, সকাল সাড়ে নয়টায়, সাসাকাওয়া মিলনায়তন, আইসিডিডিআরবি।
বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলন: ‘নবায়নযোগ্য জ্বালানির ব্যবহার উপযোগী পরিবর্তন: বর্তমান অবস্থা’ শীর্ষক সেমিনার, সকাল সাড়ে ১০টায়, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির গোলটেবিল মিলনায়তনে। 
