
মো. ইউনুস ভুঁঞাবাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষের (বিআইডব্লিউটিএ) সাবেক পরিচালক (হিসাব ও নিরীক্ষা) মো. ইউনুস ভুঁঞা গত শনিবার থেকে নিখোঁজ। নামাজ পড়ার উদ্দেশ্যে দুপুর সাড়ে ১২টায় রাজধানীর রামপুরার বাসা থেকে বের হয়েছিলেন তিনি। কিন্তু এরপর আর বাসায় ফেরেননি। পরিবারের পক্ষ থেকে জানানো হয়, শান্ত ও মৃদুভাষী ইউনুস ভুঁঞা স্মৃতিভ্রষ্ট। এ ঘটনায় রামপুরা থানায় গত রোববার সাধারণ ডায়েরি করা হয়েছে। ডায়েরি নম্বর ৩১১। কেউ তাঁর সন্ধান পেলে ০১৮১৬৫৩৩৫২৩, ০১৭১২৫৫৬৮৬৬ মোবাইল নম্বরে অথবা পূর্ব রামপুরার সালামবাগ জামে মসজিদের ইমামের সঙ্গে যোগাযোগের জন্য অনুরোধ করা হচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি
