
সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল সিএমএইচে ‘চিকিত্সাধীন’ জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদের অবস্থান ব্যাখ্যা করেছেন তাঁর বিশেষ উপদেষ্টা ববি হাজ্জাজ। আজ বুধবার বিকেলে লন্ডন থেকে পাঠানো এক ভিডিওবার্তায় তিনি বলেন, নির্বাচনে অংশ না নেওয়ার বিষয়ে এরশাদ অটল রয়েছেন।ভিডিওবার্তায় ববি দাবি করেন, ‘প্রথম থেকে ওনার একটাই ডিসিশন ফ্রি অ্যান্ড ফেয়ার ইলেকশন হতে হবে, সবার পার্টিসিপেশন লাগবে, একটা “অল ইনক্লুসিভ” ইলেকশন হতে হবে। উনি একবারও এখান থেকে মত বদলাননি এবং আগামীতেও মত বদলাবেন না।’বিস্তারিত দেখুন ভিডিওতে......

