
লেখিকা সংঘ: সাহিত্য সম্মাননা ও সংকলন পূর্বিতার প্রকাশনা উৎসব, লেডিস ক্লাব মিলনায়তনে, বেলা সাড়ে তিনটায়। শব্দনোঙর আবৃত্তি সংগঠন: ‘এসেছে বসন্ত জাগুক ভালোবাসা’ শিরোনামের আবৃত্তি ও স্বরচিত কবিতা পাঠের আসর, শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে, বিকেল পাঁচটায়। দোকান মালিক সমিতি: চট্টগ্রাম জেলা শাখার বিশেষ সাধারণ সভা, আসকারদীঘির পাড় রীমা কমিউনিটি সেন্টারে, বেলা তিনটায়।পুলিশ প্রশাসন: আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ে সুধী সমাবেশ, দামপাড়া মেট্রোপলিটন শ্যুটিং ক্লাবে, বেলা ১১টায়।মাছরাঙা টেলিভিশন: সাগর-রুনির হত্যাকাণ্ডের বিচারের দাবিতে মানববন্ধন, প্রেসক্লাব চত্বরে, বেলা সাড়ে ১১টায়।
