
শীতার্ত মানুষের কষ্ট লাঘব করতে শীতবস্ত্র বিতরণের উদ্যোগ নিয়েছে প্রথম আলো চট্টগ্রাম বন্ধুসভা। শুরু হয়েছে চট্টগ্রাম বন্ধুসভার শীতবস্ত্র সংগ্রহ অভিযান। কম্বল, শীতের গরম কাপড় (বেশি পুরোনো নয়) কিংবা নগদ অর্থ দিয়ে যে–কেউ শীতার্ত মানুষজনকে সাহায্য করতে পারেন। সংগৃহীত শীতবস্ত্র বন্ধুরা পৌঁছে দেবেন শীতার্ত মানুষের কাছে। সাহায্য পাঠানোর ঠিকানা—প্রথম আলো বন্ধুসভা, এ এস টাওয়ার, সড়ক-১, প্লট-৫৫৩, হিলভিউ আবাসিক এলাকা (শিশু একাডেমির পাশে), পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম। বিস্তারিত মুঠোফোনে (০১৮১-৫৫৭২৭০৭, ০১৫২১-৩২৮৮৪২) জানা যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
