
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (ইউএসটিসি) নতুন উপাচার্য অধ্যাপক ডা. প্রভাত চন্দ্র বড়ুয়া গত মঙ্গলবার যোগদান করেছেন। প্রভাত চন্দ্র বড়ুয়ার বর্ণ্যাঢ্য কৃতিত্বপূর্ণ শিক্ষা ও কর্মজীবন রয়েছে। মেডিকেল সায়েন্সে মাস্টার্সসহ দেশ বিদেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে চিকিৎসা বিজ্ঞানে নানা গবেষণায় নিয়োজিত ছিলেন। নিয়েছেন ফেলোশিপ ও প্রশিক্ষণ। ১৯৮৩ ইংরেজি হতে ২০১১ পর্যন্ত বিভিন্ন মেডিকেল কলেজ ও স্নাতকোত্তর প্রতিষ্ঠানে তিনি প্রায় ২৮ বছর অধ্যাপনা ও গবেষণা করেছেন। জাতীয় ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সম্মেলনে প্রায় ৩৫টি গবেষণা ও জাতীয় স্বাস্থ্য কর্মসুচির মুল্যায়নমূলক গবেষণাপত্র উপস্থাপন করেন। ২০১১ সালে অবসরের পর তিনি চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম ফৌজদারহাট নার্সিং কলেজে রোগতত্ত্ব ও রিসার্স মেথডলজি বিষয়ে অধ্যাপনা করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
