
থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি): ওস্তাদ আজিজুল ইসলামকে সম্মাননা ও বংশীবাদন। সন্ধ্যা সাতটা। টিআইসি মিলনায়তন।
স্বরিৎ ললিতকলা কেন্দ্র: রাগাশ্রয়ী বাংলা গানের আসর। সন্ধ্যা সাতটা। থিয়েটার ইনস্টিটিউটি গ্যালারি মিলনায়তন।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ: সাম্প্রদায়িক সন্ত্রাস প্রতিরোধ ও প্রতিকারে করণীয় শীর্ষক মতবিনিময় সভা। সকাল সাড়ে নয়টা। জেলা পরিষদ মিলনায়তন।
ত্রিতরঙ্গ: সমাবর্তন ও আবৃত্তিসন্ধ্যা। সন্ধ্যা ছয়টা। জেলা শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তন।
রাঙ্গুনিয়া আওয়ামী লীগ: কার্যকরী কমিটির সভা। বেলা তিনটা। রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা মিলনায়তন।
