
কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট: জাতীয় মূসক দিবস উপলক্ষে শোভাযাত্রা ও জেলা পরিষদ মিলনায়তনে আলোচনা সভা, সকাল ১০টায়।সিলেট সিটি করপোরেশন: ২০ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর আজাদুর রহমানের উদ্যোগে নারী মরদেহ (মুর্দা) গোসল করানোবিষয়ক নারীদের প্রশিক্ষণ টিলাগড়ে সৈয়দ হাতিম আলী উচ্চবিদ্যালয়ে, বেলা দুইটায়।জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল: জিল্লুল হক হত্যাকারীদের গ্রেপ্তারের দাবিতে প্রতিবাদ কর্মসূচির শুরু। আজ সিলেটের এমসি কলেজে দুপুর সাড়ে ১২টায় বিক্ষোভ মিছিল ও প্রতিবাদ সভা।
বরিশালে আজস্বাস্থ্য আন্দোলন বরিশাল: ‘জনগণের স্বাস্থ্যসেবার ব্যয়ভার কমানো রাষ্ট্রের দায়িত্ব’ শীর্ষক কর্মশালা বরিশাল প্রেসক্লাব মিলনায়তনে, বেলা ১১টায়।
খুলনায় আজজেলা বিএনপি: ইফতার মাহফিল হোটেল ক্যাসেল সালামে।
