
এবার বিশ্বকাপ ক্রিকেট উপলক্ষে প্রথম আলোর ডিজিটাল মঞ্চে যোগ হয়েছে আরেক নতুন খেলা—ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস সুপার সিলেক্টর।খেলাটিতে অংশ নেওয়া যাবে বিশ্বকাপের পুরো সময়েই। এতে অংশ নিতে পারবেন দুই উপায়ে—প্রথম আলোর ওয়েবসাইট ও আপনার মোবাইল থেকে এসএমএস পাঠিয়ে।আপনার নির্বাচিত খেলোয়াড়দের পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে যোগ হবে একের পর এক পয়েন্ট। মোট পয়েন্ট দিয়ে তৈরি হবে লিডারবোর্ড। প্রতিযোগিতার শেষে লিডারবোর্ডের শীর্ষে থাকা বিজয়ীকে দেওয়া হবে মোটরসাইকেল। এ ছাড়া প্রতি সপ্তাহে শীর্ষ পাঁচজনের জন্য রয়েছে স্মার্টফোনসাকিব-মাশরাফিরা মাঠে খেলছেন ব্যাট-বলে। খেলুন আপনিও!বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন: www.prothom-alo.com/super-selector
