
এস আলম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ কুইজ লড়াইয়ের ২৫ মার্চের বিজয়ীঢাকা: মো. এরফান আলী, মধ্যপাইকপাড়া, মিরপুর; চট্টগ্রাম: মো. হাসান, জুবিলি রোড; খুলনা: আবু তালেব, কেডিএ অ্যাভিনিউ; রাজশাহী: ফরহাদ হোসাইন, সোহরাওয়ার্দী হল; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্তী, চালিবন্দর; রংপুর: নভ, ধাপ; ময়মনসিংহ: কবির, চড়পাড়া; কুমিল্লা: জান্নাতুল ফেরদৌস, বিষ্ণুপুর; পাবনা: দুলাল হোসেন, রাধানগর; বগুড়া: ইমাম হোসেন, ফুলতলা; নোয়াখালী: তামান্না, মাইজদী; ফরিদপুর: উজ্জ্বল কুমার, সিটি কলেজ; গাইবান্ধা: সাম্য, থানাপাড়া; কুষ্টিয়া: শাহরিয়ার রহমান, পূর্ব মজমপুর; টাঙ্গাইল: রুবি, টাঙ্গাইল।লটারির ড্র পরিচালনা করেছেন যাঁরা:ঢাকা: জাতীয় দলের সাবেক তারকা ক্রিকেটার মেহরাব হোসেন অপি; চট্টগ্রাম: বেসিস পুরস্কার বিজয়ী সুলতানা পারভীন; খুলনা: এজাজ ফুটবল একাডেমির প্রশিক্ষক মো. এজাজ আহমেদ; রাজশাহী: কবি আশিফা আশরাফি; সিলেট: সাবেক তারকা ফুটবলার রণজিত দাস; রংপুর: বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের ভ্রাম্যমাণ লাইব্রেরির গ্রন্থাগারিক আবু আজাদ রহমান; ময়মনসিংহ: বন্ধুসভার উপদেষ্টা মো. আজিজুর রহমান; কুমিল্লা: জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি আরফানুল হক রিফাত; পাবনা: মুক্তিযোদ্ধা রবিউল ইসলাম; বগুড়া: শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ এ কে এম আহসান হাবিব; নোয়াখালী: সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ আল হেলাল মো. মোশাররফ হোসেন; ফরিদপুর: সাবেক সাঁতারু আল-মামুন মাঞ্জুরুল হক; গাইবান্ধা: জেলা মুক্তিযোদ্ধা ইউনিট কমান্ডের ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সহকারী কমান্ডার মুক্তিযোদ্ধা আব্দুস সামাদ সরকার; কুষ্টিয়া: সাবেক আন্তর্জাতিক অ্যাথলেট আসাদুর রহমান; টাঙ্গাইল: নাট্যসংগঠক সাম্য রহমান; বরিশাল: বরিশাল ডিবেটিং সোসাইটির সভাপতি এম এ মাসুদ; দিনাজপুর: নাট্য ও সাংস্কৃতিক ঐক্যজোট সরকারি কলেজ শাখার সাবেক সভাপতি কানাই সিংহ; যশোর: সাফ গেমসের সাবেক কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন ধ্রুবজ্যোতি দে; কক্সবাজার: সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি আবু তাহের।
