
চট্টগ্রাম ফটোজার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন: সংগঠনের দ্বিবার্ষিক সম্মেলন ও নির্বাচন, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।চট্টগ্রাম জেলা ক্রীড়া সংস্থা (সিজেকেএস): দোয়া ও ইফতার মাহফিল, বিকেল পাঁচটায়, চট্টগ্রাম এম এ আজিজ স্টেডিয়ামসংলগ্ন সিজেকেএস জিমনেশিয়াম ভবনে।ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড: আলোচনা সভা ও ইফতার মাহফিল, বিকেল পাঁচটায়, চিটাগাং ক্লাব লিমিটেডের ব্যাংকুইট হলে।
চট্টগ্রামে আজ 
চট্টগ্রাম ফটোজার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন: সংগঠনের দ্বিবার্ষিক সম্মেলন ও নির্বাচন, বেলা ১১টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।
চট্টগ্রাম জেলা ক্রীড়া সংস্থা (সিজেকেএস): দোয়া ও ইফতার মাহফিল, বিকেল পাঁচটায়, চট্টগ্রাম এম এ আজিজ স্টেডিয়ামসংলগ্ন সিজেকেএস জিমনেশিয়াম ভবনে।
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড: আলোচনা সভা ও ইফতার মাহফিল, বিকেল পাঁচটায়, চিটাগাং ক্লাব লিমিটেডের ব্যাংকুইট হলে।
 
