
মোহাম্মদপুর সরকারি উচ্চবিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র সমিতি: সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে পুনর্মিলনী, আলোচনা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সকাল সাড়ে আটটায়, বিদ্যালয় প্রাঙ্গণ।
শামসুন নাহার হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়: দিনব্যাপী তৃতীয় পুনর্মিলনী অনুষ্ঠান, সকাল নয়টা, হল অডিটরিয়ামে। 
বাংলাদেশ বৌদ্ধ যুব পরিষদ: ‘বুদ্ধের পবিত্র দেহাবশেষ পুতাস্থি (ধাতু) বিতরণ’, সকাল ১০টা, রাজউক ভবনের মিলনায়তন, মতিঝিল।
অ্যাসোসিয়েশন অব বুয়েট অ্যালামনাই: বুয়েট মহাপুনর্মিলনী, ২০১৭ উপলক্ষে সংবাদ সম্মেলন, বেলা ২টা ৩০ মিনিটে, সাগর-রুনি মিলনায়তন, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি।
