
শিশু বিবাহ, শিশু সুরক্ষা, বালিকা ও যুব নারীর প্রতি সহিংসতা, নারীর ক্ষমতায়ন এবং নারী-পুরুষের মধ্যে বৈষম্য দূর করার লক্ষে৵ শ্রীপুরে দিনব্যাপী সভা হয়েছে। ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশন ও প্ল্যান ইন্টারন৵াশনাল বাংলাদেশের সহযোগিতায় গতকাল বুধবার সকালে গার্ল পাওয়ার প্রজেক্টের ‘শ্রীপুর উপজেলা নেটওয়ার্ক কমিটি’ উপজেলা পরিষদ মিলনায়তনে ওই সভার আয়োজন করে। এতে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সাদেকুর রহমান সভাপতিত্ব করেন৷ সভায় সরকারি কর্মকর্তা, এনজিও প্রতিনিধি ও জনপ্রতিনিধি এবং সিএসও নেটওয়ার্কের সদস্যসহ স্থানীয় সাংবাদিকেরা অংশ নেন। 
