
আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদে ২৫ ও উপদেষ্টা পরিষদে নতুন মুখ ৭ জন। আর পদোন্নতি পেয়েছেন ১১ জন। আগের কমিটি থেকে বাদ পড়েছেন ২১ জন নেতা। দলটির সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের নির্বাচিত কমিটির সবাইকে নিষ্ঠার সঙ্গে দায়িত্ব পালনের আহ্বান জানিয়েছেন।
নতুন যাঁরা এলেন: আওয়ামী লীগের সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী ফোরাম সভাপতিমণ্ডলীতে নতুন মুখ যুক্ত হয়েছেন দুজন। তাঁরা হলেন পীযূষ কান্তি ভট্টাচার্য ও রমেশ চন্দ্র সেন।সম্পাদকমণ্ডলীতে নতুন মুখ এসেছেন পাঁচজন। যাঁরা বিগত কমিটির কোনো পদেই ছিলেন না। তাঁরা হলেন অর্থ ও পরিকল্পনা সম্পাদক টিপু মুন্সি, বন ও পরিবেশ সম্পাদক দেলোয়ার হোসেন, শিক্ষা ও মানবসম্পদ সম্পাদক শামসুন নাহার চাঁপা, স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা সম্পাদক রোকেয়া সুলতানা ও সাংগঠনিক সম্পাদক মহিবুল হাসান চৌধুরী।সদস্য পদে নতুনদের ছড়াছড়ি: আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদে নতুন সদস্য যোগ হয়েছেন ১৮ জন। তাঁরা হলেন খাদ্যমন্ত্রী কামরুল ইসলাম, মমতাজ উদ্দিন (বগুড়া), নজিবুল্লাহ হিরু, নুরুল ইসলাম ঠাণ্ডু, দীপঙ্কর তালুকদার, বদরউদ্দিন আহমেদ কামরান, আমিরুল ইসলাম মিলন, অধ‌্যাপক রফিকুল ইসলাম (মৌলভীবাজার), গোলাম রব্বানী (চিনু), রিয়াজুল কবীর কাওসার, পারভীন জামান কল্পনা, আনোয়ার হোসেন, ইকবাল হোসেন অপু, মেরিনা জাহান, শাম্মী আহমেদ, মারুফা আক্তার পপি, বিল্পব বড়ুয়া ও রেমণ্ড আরেং।পুরনোদের মধ‌্যে রয়েছেন আবুল হাসনাত আবদুল্লাহ, মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া, আখতারুজ্জামান, মির্জা আজম, এস এম কামাল হোসেন, নুরুল মজিদ হুমায়ুন, এ এইচ এম খায়রুজ্জামান লিটন, মুন্নুজান সুফিয়ান, সিমিন হোসেন রিমি, র আ ম ওবায়দুল মোক্তাদির চৌধুরী।আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদে সদস্য ২৮ জন।
পদোন্নতি ১১ জনের: আগের কমিটির সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ওবায়দুল কাদের পদোন্নতি পেয়ে হয়েছেন সাধারণ সম্পাদক। শিক্ষাবিষয়ক সম্পাদক থেকে সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য হয়েছেন নুরুল ইসলাম নাহিদ, কৃষি ও সমবায় সম্পাদক থেকে সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য হয়েছেন আবদুর রাজ্জাক, আন্তর্জাতিক সম্পাদক থেকে সভাপতিমণ্ডলীতে ঢুকেছেন মুহাম্মদ ফারুক খান, দপ্তর সম্পাদক থেকে সভাপতিমণ্ডলীর সর্বশেষ সদস্য হয়েছেন আবদুল মান্নান খান। পদোন্নতি পেয়ে যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হয়েছেন আগের কমিটির সদস্য আবদুর রহমান। ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সম্পাদক থেকে পদোন্নতি পেয়ে কৃষি ও সমবায় সম্পাদক হয়েছেন ফরিদুন্নাহার লাইলি, সদস্য থেকে ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সম্পাদক হয়েছেন সুজিত রায় নন্দী, উপদপ্তর সম্পাদক থেকে মুক্তিযুদ্ধ সম্পাদক হয়েছেন মৃণাল কান্তি দাস, উপপ্রচার সম্পাদক থেকে সংস্কৃতি সম্পাদক হয়েছেন অসীম কুমার উকিল, সদস্য থেকে উপপ্রচার সম্পাদক হয়েছেন আমিনুল ইসলাম।
উপদেষ্টা পরিষদে হয়নি তেমন রদবদল: আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা পরিষদে ঘোষিত ৩৮ সদস‌্যের মধ্যে নতুন মুখ হিসেবে এসেছেন সাবেক মন্ত্রী শফিক আহমেদ ও আ ফ ম রুহুল হক; অধ‌্যাপক খন্দকার বজলুল হক, রশীদুল আলম, কাজী সিরাজুল ইসলাম, মকবুল হোসেন ও চৌধুরী খালেকুজ্জামান। আর সভাপতিমণ্ডলী থেকে উপদেষ্টা পরিষদে এসেছেন সতীশ চন্দ্র রায়, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সম্পাদক থেকে উপদেষ্টা হয়েছেন ইয়াফেস ওসমান।উপদেষ্টা পরিষদের পুরোনো সদস্যরা হলেন এস এ মালেক, আবুল মাল আবদুল মুহিত, আমির হোসেন আমু, তোফায়েল আহমেদ, সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত, মো. ইসহাক মিঞা, রহমত আলী, এইচ টি ইমাম, মসিউর রহমান, ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন, রাজিউদ্দীন আহমেদ রাজু, মহীউদ্দীন খান আলমগীর, সৈয়দ আবু নসর অ্যাডভোকেট, অধ‌্যাপক আবদুল খালেক, কাজী আকরাম উদ্দীন আহমদ, অধ‌্যাপক আলাউদ্দিন আহমেদ, সৈয়দ রেজাউর রহমান, অনুপম সেন, অধ‌্যাপক হামিদা বানু, হোসেন মনসুর, সুলতানা শফি, এ এফ এম ফখরুল ইসলাম মুন্সী, মোহাম্মদ জমির, গোলাম মওলা নকশাবন্দী, মীর্জা এম এ জলিল, প্রণব কুমার বড়ুয়া, মেজর জেনারেল অবসরপ্রাপ্ত আবদুল হাফিজ মল্লিক, সাইদুর রহমান খান, গওহর রিজভী।
কমিটি থেকে বাদ ২১ জন: আগের কমিটির কার্যনির্বাহী সংসদ ও উপদেষ্টা পরিষদ থেকে বাদ পড়েছেন ২১ জন। তাঁরা হলেন আগের কমিটির সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য নূহ-উল আলম লেনিন; উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য সাবেক সেনাপ্রধান কে এম সফিউল্লাহ, তোফাজ্জল হোসেন মুকুল, সৈয়দ রেজাউর রহমান ও শিরিল শিকদার; অর্থ ও পরিকল্পনা সম্পাদক আ হ ম মুস্তফা কামাল; মুক্তিযুদ্ধ সম্পাদক এ বি তাজুল ইসলাম; যুব ও ক্রীড়া সম্পাদক দেওয়ান শফিউল আরেফিন টুটুল; সংস্কৃতি সম্পাদক আসাদুজ্জামান নূর; স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা সম্পাদক বদিউজ্জামান ভূঁইয়া ডাবলু ও সাংগঠনিক সম্পাদক বীর বাহাদুর উ শৈ সিং।কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য থেকে বাদ পড়েছেন ধর্মমন্ত্রী মতিউর রহমান, বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদ, তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহ্‌মেদ, সুভাষ বোস, এ কে এম রহমতউল্লাহ, ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু, এম এ মান্নান, মোস্তফা ফারুখ মোহাম্মদ, মমতাজউদ্দিন মেহেদী, আলাউদ্দিন আহমেদ চৌধুরী নাছিম।এখনো ঘোষণা বাকি সাতটি পদ: গঠনতন্ত্র অনুযায়ী আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটিতে ৩৪ জন সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য রয়েছেন। এর মধ্যে সম্পাদকমণ্ডলীর ৩০টি পদের নাম ঘোষণা করা হয়েছে। বাকি চারটি পদ আন্তর্জাতিক সম্পর্ক, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি; যুব ও ক্রীড়া এবং উপদপ্তর সম্পাদক পদে কারও নাম ঘোষণা করা হয়নি। এ ছাড়া ১৯ জন সভাপতিমণ্ডলীর সদস্যের মধ্যে তিনজনের নাম ঘোষণা বাকি রয়েছে। এবারের সম্মেলনে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির আকার ৭৩ থেকে ৮১ সদস্যবিশিষ্ট করা হয়।
গঠন করা হয়েছে সংসদীয় ও স্থানীয় সরকার মনোনয়ন বোর্ড: জাতীয় সংসদের প্রার্থী বাছাইয়ে গঠন করা হয়েছে আওয়ামী লীগের সংসদীয় বোর্ড। শেখ হাসিনার নেতৃত্বে সংসদীয় বোর্ডে থাকছেন সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী, আমির হোসেন আমু, তোফায়েল আহমেদ, শেখ ফজলুল করিম সেলিম, সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত, সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, কাজী জাফর উল‌্যাহ, ওবায়দুল কাদের, আলাউদ্দিন আহমেদ ও মো. রশীদুল আলম।স্থানীয় সরকার নির্বাচনের মনোনয়ন বোর্ড: স্থানীয় সরকার নির্বাচনের মনোনয়ন বোর্ডেরও প্রধান শেখ হাসিনা। তাঁর সঙ্গে থাকছেন সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী, আমির হোসেন আমু, তোফায়েল আহমেদ, শেখ ফজলুল করিম সেলিম, সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত, সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, আবুল হাসনাত আবদুল্লাহ, কাজী জাফর উল‌্যাহ, মোহাম্মদ নাসিম, মো. আবদুর রাজ্জাক, ফারুক খান, ওবায়দুল কাদের, আলাউদ্দিন আহমেদ, মো. রশিদুল আলম, মাহাবুব উল আলম হানিফ, দীপু মনি, জাহাঙ্গীর কবির নানক ও আবদুস সোবহান গোলাপ।
