
সারাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে আজ শনিবার থেকে থেকে বৃষ্টিপাত হয়েছে। এতে কোনো কোনো জায়গায় জলাবদ্ধতার সৃষ্টি হয়েছে। দুর্ভোগে পড়েছে পথচারী ও খেটে খাওয়া মানুষেরা। 

সিলেটে শনিবার সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত টানা বৃষ্টিতে নগরের অনেক এলাকা চরম জলাবদ্ধতার সৃষ্টি হয়। তলিয়ে যায় নগরের সড়কগুলো। ছবিটি সিলেট-সুনামগঞ্জ সড়কের পাঠানটুলা এলাকা থেকে দুপুরে তোলা।

বর্ষার বৃষ্টি শুরু হয়েছে নগরীতে। মুষলধারে বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে স্কুলে যাচ্ছে শিক্ষার্থীরা। ছবিটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তোলা।

শাহবাগ এলাকায় দিনের বেলায় রাতের পরিবেশ তৈরি হয়েছিল কিছুটা সময়।

বৃষ্টির পানিতে স্কুল প্রাঙ্গণ-সড়ক ডুবে গেছে। ছবিটি রাজধানীর দাড়িয়াপাড়ায় রসময় মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়ের সামনে থেকে তোলা।

পাহাড়ি ঢল ও টানা বৃষ্টিতে তলিয়ে সিলেট-গোয়াইনঘাট উপজেলার প্রধান সড়ক। ঝুঁকি নিয়ে চলছে যানবাহন। ছবিটি গোয়াইনঘাট উপজেলার শালুটিকর এলাকা থেকে তোলা।

বৃষ্টিতে খেটে খাওয়া মানুষেরা।
