
সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষকদের পদমর্যাদা দ্বিতীয় শ্রেণীতে ও সহকারী শিক্ষকদের বেতন স্কেল উন্নীত করাসহ কয়েকটি দাবিতে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে অনশন কর্মসূচি শুরু করেছেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা।বাংলাদেশ প্রাথমিক শিক্ষক সমিতির ডাকে এ কর্মসূচি পালিত হচ্ছে। এতে সারা দেশ থেকে আসা হাজার হাজার শিক্ষক অংশ নিয়েছেন।সমিতির সাধারণ সম্পাদক আনোয়ারুল ইসলাম প্রথম আলো ডটকমকে বলেন, ‘প্রথমে আমরা মহাসমাবেশ শুরু করেছিলাম। এখন এটা মহা অনশনে পরিণত হয়েছে। দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত আমাদের কর্মসূচি চলবে।’এর আগে গতকাল সোমবার সরকার প্রেসনোট জারি করে বলেছিল, যদি শিক্ষকেরা শিক্ষাকার্যক্রম অব্যাহত না রাখেন, তাহলে তাঁদের বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হবে। এর পরের দিনই শিক্ষকেরা আজ এ কর্মসূচি শুরু করেন।আরও পড়ুন... ব্যাহত হলে আইনি ব্যবস্থা
