
ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরের সুরসম্রাট ওস্তাদ আলাউদ্দিন সংগীতাঙ্গনে আজ শনিবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায় আবৃত্তিসন্ধ্যা অনুষ্ঠিত হবে। স্থানীয় তিতাস আবৃত্তি সংগঠন এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে। আবৃত্তি করবেন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বাচিকশিল্পী ও সঞ্চালক তারা মিউজিকের জনপ্রিয় মুখ রিনি বিশ্বাস, ত্রিপুরার বাচিকশিল্পী ও সঞ্চালক শুভ্রজিত ভট্টাচার্য এবং ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বাচিকশিল্পী ও সঞ্চালক রোকেয়া দস্তগীর। আবৃত্তিসন্ধ্যার উদ্বোধন করবেন কবি আবু হাসান শাহরিয়ার। এতে প্রধান অতিথি থাকবেন জেলা প্রশাসক মুহাম্মদ মোশাররফ হোসেন। 
