
জামালপুরের দেওয়ানগঞ্জ উপজেলায় অস্ত্র তৈরির সরঞ্জামসহ আন্তজেলা ডাকাত দলের সদস্য সন্দেহে তিনজনকে গত রোববার রাতে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। একই রাতে টাঙ্গাইলের মির্জাপুরে ডাকাতির প্রস্তুতিকালে আটজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।দেওয়ানগঞ্জে গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিরা হলেন উপজেলার কমারেরচর গ্রামের শিপন মিয়া (৩০), বালুরচর গ্রামের জহুরুল ইসলাম (২৪) ও গাইবান্ধার সিথাই গ্রামের কুরবান আলী (২২)। মির্জাপুরে গ্রেপ্তার হওয়া আটজন হলেন কুমারজানী গ্রামের আরশেদ আলী (৪২), পোষ্টকামুরী গ্রামের মো. শাহিন মিয়া (৩৮), ছোবহান মিয়া (৩০), ইউনিয়নপাড়া এলাকার লাভলু মিয়া (৩২), গন্ধব্যপাড়া গ্রামের আলমগীর হোসেন (২৬), সোহেল মিয়া (৩২), লিটন মিয়া (৩০) ও দেলদুয়ার উপজেলা সদরের প্রকাশ শীল (২৫)।
 
