
মালয়েশিয়ায় দ্বিতীয় ওয়ার্ল্ড ইসলামিক কান্ট্রিজ ইউনিভার্সিটি লিডার্স সামিটে আন্তর্জাতিক অংশীদার হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করেছে ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি। উপাচার্য অধ্যাপক ইউসুফ এম ইসলামের নেতৃত্বে নয় সদস্যের একটি প্রতিনিধিদল এতে অংশ নেয়। ইউনিভার্সিটি সৈইন্স ইসলাম মালয়েশিয়া, হায়ার এডুকেশন লিডারশিপ একাডেমি ও মালয়েশিয়া উচ্চশিক্ষা মন্ত্রণালয় যৌথভাবে এই সামিটের আয়োজন করে। সামিটে ৫০টি গবেষণাপত্র উপস্থাপন করা হয়, এর মধ্যে ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির প্রতিনিধিদল আটটি প্রবন্ধ উপস্থাপন করে। বিজ্ঞপ্তি
