
সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ উপজেলায় শিক্ষার মান উন্নয়নে অভিভাবক-শিক্ষার্থী সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল সোমবার বেলা একটার দিকে উপজেলা সদর বালিকা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত এ সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন বিদ্যালয় ব্যবস্থাপনা কমিটির সভাপতি আবু ইউছফ। বক্তব্য দেন বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হাসান সরোয়ারদী সরকার, বিদ্যালয় ব্যবস্থাপনা কমিটির সাবেক সভাপতি শামসুল ইসলাম সওদাগর, সদস্য রোমবাদশা সরকার, রায়গঞ্জ পৌরসভার ৫ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর ও অভিভাবক আজমল হোসেন, শিক্ষক সেলিম রেজা খন্দকার, নবম শ্রেণির শিক্ষার্থী জারিন আতিয়া প্রমুখ। সমাবেশে বিদ্যালয়ের চলতি বছরের বার্ষিক পরীক্ষার ফলাফল ঘোষণা করা হয়। রায়গঞ্জ 
