
রাজধানীর ওয়েস্টিন হোটেলে গত শনিবার কানাডিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের উদ্যোগে ‘জাতীয় উন্নয়নে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের অবদান সুযোগ ও চ্যালেঞ্জ’ শীর্ষক একটি গোলটেবিল বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে। আলোচনায় অংশ নেন ইমেরিটাস অধ্যাপক এ কে আজাদ চৌধুরী, ইমেরিটাস অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম, অধ্যাপক মেসবাহ কামাল, অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক নাজমুল আহসান কলিমুল্লাহ, অধ্যাপক সাদেকা হালিম, অধ্যাপক শফিউল আলম ভূঁইয়া, অধ্যাপক শামসুল হক এবং ড. আশিকুর রহমান। বৈঠকটি সঞ্চালনা করেন কানাডিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের উপদেষ্টা মোহাম্মদ এ আরাফাত। বিজ্ঞপ্তি
