
চট্টগ্রামের পটিয়ায় গত সোমবার রাতে আলী আব্বাস (৩০) নামে যুবলীগের এক নেতার লাশ উদ্ধার করা হয়েছে।আলী আব্বাসের বাড়ি পৌরসভার বাহুলী গ্রামে। তিনি পটিয়া পৌরসভার ৭ নম্বর ওয়ার্ড যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।পুলিশ ও পারিবারিক সূত্র জানায়, গত সোমবার দিবাগত রাত ১২টার দিকে বাড়ি থেকে ৩০০ গজ দূরে আলী আব্বাসের লাশ পড়ে থাকতে দেখা যায়। পরে এলাকাবাসী লাশটি পটিয়া উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে যান। পুলিশ লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে পাঠায়।আলী আব্বাসের ছোট ভাই মোহাম্মদ মোরশেদ বলেন, দুর্বৃত্তরা তাঁর ভাইকে হত্যা করেছে বলে তাঁরা ধারণা করছেন।পটিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) রেফায়েত উল্লাহ চৌধুরী বলেন, আলী আব্বাসের শরীরের কোথাও আঘাতের চিহ্ন পাওয়া যায়নি। তিনি হৃদ্রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যেতে পারেন বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে। এ ব্যাপারে পটিয়া থানায় অপমৃত্যুর মামলা হয়েছে। ওসি বলেন, ময়নাতদন্তের প্রতিবেদনে হত্যার আলামত পাওয়া গেলে হত্যা মামলা নেওয়া হবে।
