
বর্তমানে দেশে দুই কোটি ৫৪ লাখ ছাগল রয়েছে। এ ছাড়া দুই কোটি ৩৪ হাজার গরু, ১৪ লাখ ৫৭ হাজার মহিষ ও ৩২ লাখ ভেড়া রয়েছে।আজ মঙ্গলবার জাতীয় সংসদে নুরুন্নবী চৌধুরীর এক প্রশ্নের জবাবে মৎস্য ও প্রাণীসম্পদ মন্ত্রী ছায়েদুল হক এ তথ্য দেন।সাধন চন্দ্র মজুমদারের প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী জানান, ২০১৩-১৪ অর্থবছরে মাছের উৎপাদন ছিল ৩৫ লাখ ৪৮ হাজার মেট্রিক টন। একই সময় মাছের চাহিদা ছিল ৩৮ লাখ ৭৮ হাজার মেট্রিক টন। দেশে সর্বাধিক তিন লাখ ১৬ হাজার মেট্রিক টন মাছ উৎপাদন হয় ময়মনসিংহে। সর্বনিম্ন এক হাজার ৬০৮ মেট্রিক টন মাছের উৎ​পাদন বান্দরবানে।
