
পিরোজপুরের ভান্ডারিয়া উপজেলায় এক ব্যক্তিকে কুপিয়ে হত্যা করেছে দুর্বৃত্তরা। গত শনিবার রাতে উপজেলার উত্তর তেলিখালী গ্রামে এ ঘটনা ঘটে।অভিযোগ উঠেছে, জমি নিয়ে বিরোধের জের ধরে তাঁকে হত্যা করা হয়েছে। নিহত ব্যক্তির নাম আমির গাজী (৫৫)। তিনি পেশায় রিকশাচালক।পুলিশ ও নিহত ব্যক্তির পারিবারিক সূত্রে জানা গেছে, শনিবার রাতে উপজেলার উত্তর তেলিখালী গ্রামের আমির গাজী স্থানীয় মাদারশি বাজার থেকে বাড়ি ফিরছিলেন। রাত আনুমানিক সাড়ে নয়টার দিকে তিনি বাড়ির সামনে পৌঁছালে সেখানে ওত পেতে থাকা দুর্বৃত্তরা তাঁকে ধারালো অস্ত্র দিয়ে কুপিয়ে জখম করে। এ সময় তাঁর চিৎকার শুনে পরিবারের লোকজন এসে তাঁকে উদ্ধার করে। পরে আমির গাজীকে দ্রুত উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন। খবর পেয়ে সকালে পুলিশ লাশ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য পিরোজপুর সদর হাসপাতালের মর্গে পাঠায়।
