
গত ২৭ আগস্ট চট্টগ্রাম রেলস্টেশনে টিকিট বিক্রির ঘটনাকে কেন্দ্র করে ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীদের সঙ্গে নিরাপত্তাকর্মীদের সংঘর্ষের ঘটনায় স্টেশনমাস্টার ও রেলওয়ে থানার ভারপ্রাপ্ত (ওসি) কর্মকর্তাসহ ১৭ জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে।
আজ মঙ্গলবার বেলা একটার দিকে চট্টগ্রামের মুখ্য মহানগর হাকিম মশিউর রহমান চৌধুরীর আদালতে নগর ছাত্রলীগের উপদপ্তর সম্পাদক আশরাফ উদ্দিন টিপু বাদী হয়ে মামলাটি করেন।
মামলাটি গ্রহণ করে আদালত এ বিষয়ে তদন্তে কোতোয়ালি থানার ওসিকে নির্দেশ দিয়েছেন।
ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে বাদীপক্ষের আইনজীবী কাজী সানোয়ার আহমেদ লাভলু জানান, এ মামলার আরজিতে উল্লেখ করা সবাই রেলওয়ের আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্য।
স্টেশনমাস্টারসহ পাঁচজন সাময়িক বরখাস্ত
