
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন: স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে দিনব্যাপী আয়োজন, সকাল আটটা থেকে শুরু, বাকলিয়ার চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন স্টেডিয়ামে। স্বাধীনতা মেলা পরিষদ: স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় দিনে আলোচনা সভা, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে।চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন: স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়, চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমির মুক্তমঞ্চে। বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প করপোরেশন (বিসিক): স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে আয়োজিত মেলা ও প্রদর্শনীর দ্বিতীয় দিন। সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা, আগ্রাবাদ বাদামতলী মোড়, বিসিক ভবন প্রাঙ্গণে। বন্ধুসভা: চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধুসভার তিন দিনব্যাপী স্বাধীনতা উৎসব ও বইমেলা শুরু, বেলা ১১টায়, জারুলতলা, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে। চট্টগ্রাম একাডেমি: স্বাধীনতার বইমেলার পঞ্চম দিনে শিশু সমাবেশ, সকাল সাড়ে ১০টায়, মুক্তিযোদ্ধা সম্মাননা, সন্ধ্যা ছয়টায়, ডিসি হিল চত্বরে। জিয়া স্মৃতি জাদুঘর: মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উপলক্ষে চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা, বিকেল চারটায়, চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসের পাশে জিয়া স্মৃতি জাদুঘর প্রাঙ্গণে। চট্টগ্রাম মা ও শিশু হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ: স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, সকাল নয়টায়, কলেজ ক্যাম্পাসে। দেশ টিভি: সপ্তম বর্ষপূর্তি, সকাল ১০টায়, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব, ইঞ্জিনিয়ার আবদুল খালেক মিলনায়তনে।
