
শেরপুর জেলা আইনজীবী সমিতির নির্বাচন গত বৃহস্পতিবার সমিতির ভবনে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিসহ ছয় পদে আওয়ামী লীগ এবং সাধারণ সম্পাদকসহ পাঁচ পদে বিএনপি-সমর্থিত প্রার্থীরা বিজয়ী হয়েছেন।নির্বাচিত ব্যক্তিরা হলেন সভাপতি এ কে এম মোছাদ্দেক ফেরদৌসী (আওয়ামী লীগ), সাধারণ সম্পাদক এম কে মুরাদুজ্জামান (বিএনপি), সহসভাপতি হরিদাস সাহা (আওয়ামী লীগ), সহসাধারণ সম্পাদক লুৎফর রহমান মিয়া (বিএনপি), ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক মো. ইসমাইল (আওয়ামী লীগ), সাহিত্য ও পাঠাগার সম্পাদক খোরশেদ আলম (আওয়ামী লীগ), অডিটর শাহীদউল্লাহ শাহী (আওয়ামী লীগ) এবং নির্বাহী সদস্য ছামিউল ইসলাম আতাহার (বিএনপি), জাহাঙ্গীর আলম সাগর (আওয়ামী লীগ), বাবুর আলী (বিএনপি) ও রাশেদুর রহমান রাসেল (বিএনপি)।নির্বাচনে বিএনপি-সমর্থিত সভাপতি প্রার্থী মো. সিরাজুল ইসলাম ও আওয়ামী লীগ-সমর্থিত সাধারণ সম্পাদক প্রার্থী মো. আবুল মানসুর পরাজিত হন।
