
রংপুরের বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় আজ মঙ্গলবার খুলছে। কিন্তু দুই মাস ধরে শিক্ষক সমিতি প্রশাসনিক ভবনে তালা দিয়ে আন্দোলন করার কারণে ভবনটি খুলছে না।১৩ ডিসেম্বর থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে শীতকালীন ছুটি শুরু হয়। ওই ছুটি শেষ হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় আবারও খুলছে। িবষয়টি নিশ্চিত করেছেন জনসংযোগ বিভাগের তথ্য কর্মকর্তা মোহাম্মদ আলী। আগামী বুধবার থেকে ক্লাস শুরু হবে বলে জানা গেছে। তবে বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক সমিতির অব্যাহত আন্দোলনের কারণে প্রথম বর্ষ স্নাতকের (সম্মান) ভর্তি পরীক্ষা এখনো অনিশ্চিত।বিশ্ববিদ্যালয় সূত্র জানায়, শিক্ষক সমিতির বিরুদ্ধে একটি জিডি ও একটি অভিযোগ করেছে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন। বিশ্ববিদ্যালয় শীতকালীন বন্ধ থাকা অবস্থায় ২২ ডিসেম্বর ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার মোরশেদ উল আলম কোতোয়ালি থানা ও পুলিশের বিশেষ শাখায় এই অভিযোগ করেন। উপাচার্যের নির্দেশেই তা করা হয়েছে বলে জানান মোরশেদ উল আলম।শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক পরিমল চন্দ্র বর্মণ বলেন, ‘আমাদের বিরুদ্ধে জিডি করে আন্দোলন থামানো যাবে না। ভিসির বিরুদ্ধে আমাদের আন্দোলন চলবে।’
