
রোটারি ক্লাব অব গ্রেটার চিটাগাং ১৪ নভেম্বর অভিষেক অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের নির্বাচিত সহসভাপতি ও চট্টগ্রাম জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দিন ও প্রবীণ সমাজসেবী আঞ্জুমান মুফিদুল ইসলাম চট্টগ্রাম–এর সাধারণ সম্পাদক ও শফি মোটরস লি.–এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম শফিকে সংবর্ধনা দিয়েছে। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ভূমি প্রতিমন্ত্রী সাইফুজ্জামান চৌধুরী।ক্লাবের চার্টার প্রেসিডেন্ট রোটারিয়ান মোহাম্মদ শাহজাহানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য রাখেন এম আমিনুজ্জামান ভূঁইয়া, সুফী মোহাম্মদ মিজানুর রহমান, এম এ আউয়াল, আবদুল আহাদ, অ্যাসিস্ট্যান্ট গভর্নর চৌধুরী ফখরুজ্জামান, হারুন উর রশীদ, রোটারি ক্লাব অব গ্রেটার চিটাগাংয়ের সভাপতি আমিন উল্লাহ, সহসভাপতি মহসিন জামাল, এমদাদুল আজিজ চৌধুরী, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের সহসভাপতি কাজী আবুল মনসুর প্রমুখ। সংবর্ধনার জবাবে আ জ ম নাছির উদ্দিন বলেন, ‘বাংলাদেশের ক্রীড়া অঙ্গনে ভূমিকা রাখতে পেরে নিজেকে ধন্য মনে করছি। চট্টগ্রাম থেকে বিভিন্ন ইভেন্টে নতুন নতুন ক্রীড়াবিদ জাতীয় পর্যায়ে অবদান রাখতে পারে সেই লক্ষে্য কাজ করে যাচ্ছি। বিজ্ঞপ্তি
