
টসে জিতে বাংলাদেশের বিপক্ষে ব্যাটিং করছে দক্ষিণ আফ্রিকা। আজ মঙ্গলবার সকাল সাড়ে নয়টার দিকে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে প্রথম টেস্টে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ ও দক্ষিণ আফ্রিকা।
চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে টসের একটি মুহূর্ত।
টেস্ট লড়াইটাও বৃষ্টিমাথায়
বাংলাদেশ দলে প্রথম টেস্টের একাদশে জায়গা হয়নি সৌম্য সরকার, নাসির হোসেন ও রুবেল হোসেনের। অভিষেক হচ্ছে পেসার মুস্তাফিজুর রহমানের।
দক্ষিণ আফ্রিকা দলে বাদ পড়েছেন রিজা হেনড্রিকস, অ্যারন ফাঙ্গিসো, কাগিসো রাবাদা, ড্যান ভিলাস।
প্রথম টেস্টে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ ও দক্ষিণ আফ্রিকা। খেলা শুরুর আগে টসের মুহূর্ত। 
গতকালও চট্টগ্রামে বৃষ্টি হয়েছে। আকাশ ছিল মেঘাচ্ছন্ন। তাই আজকের টেস্ট খেলা বৃষ্টি মাথায় নিয়েই হবে বলে আশঙ্কা ছিল। তবে সকাল থেকে চট্টগ্রামের আকাশ ঝকঝকে। এ মুহূর্তে বৃষ্টির আশঙ্কা নেই।
