
ভারতের পুনেতে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ ভারোত্তোলনে পদক জিতে আসা ভারোত্তোলকেরা দেশে ফিরে পেলেন উষ্ণ অভ্যর্থনা। কাল বিমানবন্দরে তাঁদের ফুল দিয়ে বরণ করে নেন ফেডারেশনের কর্মকর্তারা। যুব ভারোত্তোলনের কমনওয়েলথ গেমসে মাবিয়া আক্তার সীমান্ত জেতেন ১টি সোনা ও ২টি রুপা। মোস্তাইন বিল্লাহ একটি রুপা, জহুরা আক্তার রেশমা দুটি ব্রোঞ্জ জিতেছেন।
ইউরোপীয় ফুটবলের ফল



টটেনহাম
 ০ : ০
 লিভারপুল 


চেলসি 
২ : ০
 অ্যাস্টন ভিলা 


এভারটন
 ০ : ৩ 
ইউনাইটেড 


সিটি
 ৫ : ১ 
বোর্নমাউথ


ওয়াটফোর্ড 
০ : ৩
 আর্সেনাল


রিয়াল
 ৩ : ০
 গেটাফে


ভেরডার ব্রেমেন
 ০ : ১
 বায়ার্ন


শালকে 
২ : ১ 
হার্থা 


ভলফ্সবুর্গ 
৪ : ২ 
হফেনহেইম



* স্বাগতিক দল প্রথমে
