
জিতলেই জাতীয় লিগে টানা ৭ ম্যাচ জয়ের রেকর্ড স্পর্শ করার সুযোগ ছিল গত মৌসুমে। কিন্তু ঢাকা বিভাগ উল্টো হেরে যায় সিলেটের কাছে। টানা জয়ের রেকর্ড ছোঁয়ার সুযোগটা এবারও ছিল ঢাকা বিভাগের। চতুর্থ রাউন্ডে জিতলেই চলত। কিন্তু এবারও বাধা হলো ওই সিলেটই। জয় দূরে থাক, টানা ৬ ম্যাচ জয়ী ঢাকাকে চোখ রাঙাছে ইনিংস পরাজয়। ইনিংস হারের লজ্জা এড়াতে ৭ উইকেট হাতে নিয়ে আজ শেষ দিনে আরও ২১৫ রান করতে হবে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ঢাকাকে। সিলেটের ৫০০ রানের জবাবে ফতুল্লায় দুই ইনিংসে ঢাকা করেছে ২০২ ও ৩ উইকেটে ৮৩।ইনিংস হারের মুখে রাজশাহীও। মিরপুরে খুলনার বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে ২২৫ রানে অলআউট হওয়ার পর দিন শেষে দ্বিতীয় ইনিংসে ২ উইকেট ৬১ রান তুলেছে রাজশাহী। বিকেএসপির ২ নম্বর মাঠে ঢাকা মহানগরের বিপক্ষে ইনিংস হার এড়াতে আরও ৯৬ রান করতে হবে চট্টগ্রামকে। দুই ইনিংসে দলটি করেছে ২৭৪ ও ৩ উইকেটে ১২৬ রান। প্রথম ইনিংসে সেঞ্চুরি পেয়েছেন চট্টগ্রামের তাসামুল হক (১৩১*)। তবে বিকেএসপির ৩ নম্বর মাঠে নাটকীয় কিছু না ঘটলে ড্রই হচ্ছে বরিশাল-রংপুর ম্যাচ। রংপুরের ৫১৮ রানের জবাবে প্রথম ইনিংসে ৪ উইকেট ৪১৬ করে ফেলেছে বরিশাল। প্রথম সেঞ্চুরি পেয়েছেন দলটির মোসাদ্দেক হোসেন (১২৫*)। ২২০ রানের পঞ্চম উইকেট জুটিতে তাঁর সঙ্গী আল আমিনও (৯৬*) পাচ্ছেন প্রথম সেঞ্চুরির সুবাস।
