
১৯৭৫ থেকে ১৯৯৬—বিশ্বকাপ ক্রিকেটের প্রথম ছয় আসরের প্রতিটিতেই ছিলেন জাভেদ মিয়াঁদাদ। ১৯৯২ থেকে ২০১১ পর্যন্ত টানা ছয়টি বিশ্বকাপ খেলে বড়ে মিয়াঁর কীর্তি স্পর্শ করেন শচীন টেন্ডুলকার। রান, সেঞ্চুরি, ফিফটি সব ক্ষেত্রেই এগিয়ে থাকলেও টেন্ডুলকার একটি ক্ষেত্রে ছুঁতে পারেননি পারেননি মিয়াঁদাদকে। বিশ্বকাপে নির্দিষ্ট কোনো দলের বিপক্ষে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন পাকিস্তানের ব্যাটসম্যানই। ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত ইংল্যান্ডের বিপক্ষে আট ম্যাচ খেলেছেন মিয়াঁদাদ। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৭ ম্যাচ খেলে এরপরই টেন্ডুলকার। এ ছাড়া পাকিস্তানের ইমরান খান (ইংল্যান্ড ও শ্রীলঙ্কা), মিয়াঁদাদ (শ্রীলঙ্কা) ও ওয়াসিম আকরাম (ইংল্যান্ড), শ্রীলঙ্কার সনাৎ জয়াসুরিয়া (অস্ট্রেলিয়া ও ভারত), মুরালিধরন (ভারত) ও অর্জুনা রানাতুঙ্গা (ইংল্যান্ড), অস্ট্রেলিয়ার রিকি পন্টিং (শ্রীলঙ্কা) এবং টেন্ডুলকার (অস্ট্রেলিয়া) একটি দলের বিপক্ষে ছয়টি ম্যাচ খেলেছেন।
