
শেষ ওভারে কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমির দরকার ছিল ৫ রান, আবাহনীর ১ উইকেট। মোসাদ্দেক হোসেনের প্রথম বলেই কাভার ড্রাইভে চার মেরে দিলেন ইরফান শুক্কুর। পরের বলটা করতে বোলারকে একটু সময় নিতে হলো। কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমির নন-স্ট্রাইক ব্যাটসম্যান নাবিল সামাদ যে ততক্ষণে হাতের ইশারায় মাঠে ডেকে পাঠিয়েছেন দ্বাদশ খেলোয়াড়কে! হেলমেট, থাইপ্যাড সব খুলে তুলে দিলেন তাঁর হাতে। শেষ পাঁচ বলে জিততে হলে মাত্র ১ রান দরকার। নাবিল সামাদ তবু কোনো ঝুঁকি নিতে চাইলেন না। ওই এক রানের জন্য যতটা সম্ভব হালকা হয়ে দৌড়াতেই শরীর থেকে বাড়তি ওজন কমিয়ে ফেলা।কাল মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামের তুমুল উত্তেজনাপূর্ণ ম্যাচটা ১ উইকেটে জিতলেও শিরোপার দৌড়ে আসতে পারছে না ১৫ ম্যাচে ১৮ পয়েন্ট পাওয়া কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি। শীর্ষে থেকে সুপার লিগ শুরু করেও টানা তৃতীয় হারে শেষ হয়ে গেছে আবাহনীর শিরোপাস্বপ্ন। খেলা শেষে ড্রেসিংরুমের সামনে কোচ-খেলোয়াড়দের হতাশ শরীরী ভাষাও সেটাই বলে দিচ্ছিল। ১৫ ম্যাচে ২০ পয়েন্ট নিয়ে শেষ ম্যাচে আবাহনী মুখোমুখি হবে প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের। সমান ম্যাচে ২৪ পয়েন্ট নিয়ে প্রাইম ব্যাংকই এখন এককভাবে শীর্ষে। ২২ পয়েন্ট নিয়ে দ্বিতীয় স্থানে প্রাইম দোলেশ্বর। আবাহনীর অবস্থান তৃতীয়।নাসির হোসেনের সেঞ্চুরির সৌজন্যে ৯ উইকেটে ২৪৭ করেছিল আবাহনী। এরপর কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি যে রকম ধাক্কা খেতে খেতে শুরু করল, তখন মনেই হয়নি এই ম্যাচটা তারা জিততে পারে। ৯২ রানের মধ্যে চার উইকেট নেই, ৩২তম ওভারে সাব্বির রহমানকেও হারিয়ে রীতিমতো ধুঁকছিল দলটা। ৩৫ ওভার শেষে রান ৫ উইকেটে ১৪৭, অর্থাৎ জিততে হলে শেষ ১৫ ওভারে করতে হবে ১০১। কাজটা তখন কঠিন মনে হলেও শেষ পর্যন্ত সেটিকেই সম্ভব করলেন মাহমুদুল হাসান আর ইরফান শুক্কুর।১৫৬ রানে ষষ্ঠ উইকেট পড়ার পর ৯ ওভার ৩ বল একসঙ্গে থেকে সপ্তম উইকেট জুটিতে ৬৪ রান যোগ করেন মাহমুদুল-ইরফান। ১০৭ বলে ৮২ রান মাহমুদুলের। বাউন্ডারি সাতটি, এর মধ্যে পেসার শুভাশিস রায়ের এক ওভারেই আছে পর পর তিনটি। মোসাদ্দেককে সুইপ করতে গিয়ে আল আমিনের ক্যাচ হয়ে মাহমুদুলের চমৎকার ইনিংসটা শেষ হলেও লেজের ব্যাটসম্যানদের নিয়ে ইরফান ফিরেছেন জয় নিয়ে। ৪ উইকেট নিয়ে শেষ ১০ ওভারে ৬২ রানের চ্যালেঞ্জ জিতে গেছেন এক বল আর এক উইকেট হাতে রেখেই। অবশ্য এক ছক্কা আর তিন বাউন্ডারিতে ৩৯ বলে অপরাজিত ৪৪ রান করে শেষ দিকে মূল কাজটা করেছেন ইরফানই।৯৮ বলে ১০৪ রানের ঝকঝকে ইনিংসটা বিশ্বকাপের টিকিট পাইয়ে দিতে নিশ্চিতভাবেই আরও এক ধাপ এগিয়ে দিয়েছে নাসির হোসেনকে। কিন্তু আবাহনীর বাকি ব্যাটসম্যানরা এতটাই ব্যর্থ যে নাসিরের অনবদ্য সেঞ্চুরিও জয়ের জন্য যথেষ্ট রান দিতে পারল না স্কোরবোর্ডে। দলের ২২১ রানে সাব্বিরের বলে পয়েন্টে নাবিলের ক্যাচ হয়েছেন নাসির। সেখান থেকে মাত্র ২৩ রানে শেষ ৬ উইকেট হারায় আবাহনী। একাডেমির বোলারদের মধ্যে মূল কৃতিত্বটা সাব্বিরের। ৪৩ রানে ৬ উইকেট নিয়ে আবাহনীর মিডল আর লোয়ার মিডল অর্ডারে ধস নামিয়েছেন তিনিই। যার পুরস্কার ম্যান অব দ্য ম্যাচের ট্রফি।সংক্ষিপ্ত স্কোরআবাহনী-কলাবাগান একাডেমি, মিরপুরআবাহনী: ৫০ ওভারে ২৪৭/৯ (নাসির ১০৪, ফরহাদ হোসেন ৩৫, মজিদ ৩৪, সিলভা ২৫; সাব্বির ৬/৪৩, নাবিল ২/৪৪)। কলাবাগান একাডেমি: ৪৯.৫ ওভারে ২৪৮/৯ (মাহমুদুল ৮২, ইরফান ৪৪*, এনামুল ২৫, সাব্বির ২০; জুবায়ের ২/৩৫, শুভাশিস ২/৪২)।ফল: কলাবাগান একাডেমি ১ উইকেটে জয়ী।ম্যান অব দ্য ম্যাচ: সাব্বির রহমান।
