
তৃতীয়শ্রীলঙ্কার তৃতীয় ওপেনার হিসেবে পি সারা ওভালে সেঞ্চুরি করেছেন দিমুথ করুনারত্নে।৪০.৫০ডানহাতি ব্যাটসম্যানের বিপক্ষে মোস্তাফিজুর রহমানের স্ট্রাইক রেট ৩৫.০০। অথচ বাঁহাতি ব্যাটসম্যানদের আউট করতে গড়ে ৭৫.৫০টি বল লাগে এই বাঁহাতি পেসারের। অর্থাৎ পার্থক্যটা ৪০.৫০ বলের।১০০উইকেটকিপার মুশফিকুর রহিমের টেস্টে ডিসমিসাল সংখ্যা।২০.৬৩বাংলাদেশের বিপক্ষে কমপক্ষে ২০ রান করেছেন, এমন ব্যাটসম্যানদের মধ্যে দিলরুয়ান পেরেরার ইনিংসটা দ্বিতীয় শ্লথগতির। সবচেয়ে ধীরগতির ইনিংসটি জ্যাকব ওরামের (১২১ বলে ২৩)।৮৬বাংলাদেশের বিপক্ষে টেস্টে শূন্য রানে আউট হওয়া ৮৬তম ব্যাটসম্যান ধনঞ্জয়া ডি সিলভা।২৪৪পি সারা ওভালে ২৪৪ রানের কম লক্ষ্য দিয়ে জিততে পারেনি কোনো দল।
