
খেলার মাঠে গত মৌসুমটা ভালো কাটেনি রিয়াল মাদ্রিদের। চ্যাম্পিয়নস লিগ, লা লিগা তো নয়ই, জিততে পারেনি কোপা ডেল রের শিরোপাও। তবে মাঠের এই পারফরম্যান্সের পরও বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ। বিশ্বখ্যাত অর্থবিষয়ক সাময়িকী ফোর্বস-এর হিসাব অনুযায়ী স্প্যানিশ ক্লাবটি টানা তিনবার দখলে রাখল শীর্ষস্থান।ফোর্বস-এর হিসাবে সর্বশেষ মৌসুমে রিয়ালের সম্পদের পরিমাণ ৩২৬ কোটি মার্কিন ডলার। ৩১৬ কোটি মার্কিন ডলার নিয়ে এই তালিকার চারে রিয়াল মাদ্রিদের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী বার্সেলোনা।সেরা পাঁচ ধনী দল১. রিয়াল মাদ্রিদ৩২৬ কোটি মার্কিন ডলার২. ডালাস কাউবয়েজ৩২০ কোটি মার্কিন ডলার৩. নিউইয়র্ক ইয়াঙ্কিজ৩২০ কোটি মার্কিন ডলার৪. বার্সেলোনা৩১৬ কোটি মার্কিন ডলার৫. ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড৩১০ কোটি মার্কিন ডলার
