
ইউরোপিয়ান ফুটবল মৌসুম শুরু হয়েছে প্রায় এক মাস হয়ে গেছে। কিন্তু মাঝখানে বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব এসে উত্তেজনায় একটু জল ঢেলে দিয়েছিল। তবে নতুন উদ্যমে আবারও শুরু হচ্ছে ইউরোপের বিভিন্ন লিগ। চ্যাম্পিয়নস লিগও শুরু হয়ে যাচ্ছে এ সপ্তাহেই। ফলে জমজমাট এক সেপ্টেম্বর হাজির হয়েছে ফুটবলপ্রেমীদের সামনে। আগামী তিন সপ্তাহে মুখে জল এনে দেওয়া ১৪টি ম্যাচ অপেক্ষা করছে সবার জন্য। জেনে নেওয়া যাক, কোন কোন দলের দেখা হচ্ছে এ মাসে আর কখন দেখা যাবে এ ম্যাচগুলো—
৯ সেপ্টেম্বর ম্যানচেস্টার সিটি-লিভারপুল, বাংলাদেশ সময় বিকেল ৫টা ৩০ মিনিট
ভ্যালেন্সিয়া-অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ, বাংলাদেশ সময় রাত ৮টা ১৫ মিনিট
১২ সেপ্টেম্বর (চ্যাম্পিয়নস লিগ) বার্সেলোনা-জুভেন্টাস, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
রোমা-অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ, বাংলাদেশ সময় ১২টা ৪৫ মিনিট
১৩ সেপ্টেম্বর (চ্যাম্পিয়নস লিগ)
লিভারপুল-সেভিয়া, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
১৭ সেপ্টেম্বর
চেলসি-আর্সেনাল, বাংলাদেশ সময় সন্ধ্যা ৬টা ৩০ মিনিট পিএসভি-ফেইনুর্দ, বাংলাদেশ সময় রাত ৮টা ৪৫ মিনিট
রিয়াল মাদ্রিদ-রিয়াল সোসিয়েদাদ, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
২৩ সেপ্টেম্বর অ্যাটলেটিকো-সেভিয়া, বাংলাদেশ সময় বিকেল ৫টা জুভেন্টাস-তুরিনো, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
২৫ সেপ্টেম্বর(চ্যাম্পিয়নস লিগ) বরুসিয়া ডর্টমুন্ড-রিয়াল মাদ্রিদ, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
২৬ সেপ্টেম্বর (চ্যাম্পিয়নস লিগ) পিএসজি-বায়ার্ন মিউনিখ, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ-চেলসি, বাংলাদেশ সময় রাত ১২টা ৪৫ মিনিট
৩০ সেপ্টেম্বর চেলসি-ম্যানচেস্টার সিটি, বাংলাদেশ সময় রাত ১০টা ৩০ মিনিট
