
বরিশাল বুলসদেশি: মাহমুদউল্লাহ, সাব্বির রহমান, আল আমিন, সোহাগ গাজী, তাইজুল ইসলাম, শাহরিয়ার নাফীস, মেহেদী মারুফ, নাদিফ চৌধুরী, রনি তালুকদার, মোহম্মদ শরিফউল্লাহ, সোহরাওয়ার্দী শুভ, সাজেদুল ইসলাম। বিদেশি: সেকুগে প্রসন্ন, মোহাম্মদ সামি, ইমাদ ওয়াসিম, নিখিল দত্ত, কেভন কুপার, ক্রিস গেইল, এভিন লুইস, ব্রেন্ডন টেলর। চিটাগং ভাইকিংসদেশি: তামিম ইকবাল, এনামুল হক, তাসকিন আহমেদ, জিয়াউর রহমান, ইলিয়াস সানি, নাঈম ইসলাম, এনামুল জুনিয়র, ইয়াসির আলী, শফিউল ইসলাম, আসিফ আহমেদ, নাফিস ইকবাল, রবিউল ইসলাম, আসিফ হাসান।বিদেশি: জীবন মেন্ডিস, সাঈদ আজমল, রবিন পিটারসেন, তিলকরত্নে দিলশান, উমর আকমল, কামরান আকমল, এলটন চিগুম্বুরা, চামারা কাপুগেদারা, মোহাম্মদ আমির।কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানসদেশি: মাশরাফি বিন মুর্তজা, লিটন দাস, ইমরুল কায়েস, শুভাগত হোম চৌধুরী, সানজামুল ইসলাম, কামরুল ইসলাম, আরিফুল হক, মাহমুদুল হাসান, নাঈম ইসলাম জুনিয়র, আবু হায়দার, ধীমান ঘোষ, অলক কাপালি।বিদেশি: ড্যারেন স্টিভেনস, নুয়ান কুলাসেকারা, আন্দ্রে রাসেল, মারলন স্যামুয়েলস, শোয়েব মালিক, সুনীল নারাইন, আহমেদ শেহজাদ, ক্রিসমার সান্টোকি। ঢাকা ডায়নামাইটসদেশি: নাসির হোসেন, মুস্তাফিজুর রহমান, মোশাররফ হোসেন, মোসাদ্দেক হোসেন, শামসুর রহমান, সৈকত আলী, ফরহাদ রেজা, নাবিল সামাদ, আবুল হোসেন, ইরফান শুক্কুর, সাদমান ইসলাম। বিদেশি: কুমার সাঙ্গাকারা, সোহেল খান, লাহিরু থিরিমান্নে, মোহাম্মদ ইরফান, রায়ান টেন ডেসকাট, নাসির জামশেদ, ইয়াসির শাহ, ম্যালকম ওয়ালার। রংপুর রাইডার্সদেশি: সাকিব আল হাসান, সৌম্য সরকার, আরাফাত সানি, মো. মিঠুন, মুক্তার আলী, সাকলাইন সজীব, জহুরুল ইসলাম, আবু জায়েদ চৌধুরী, মুরাদ খান, রাসেল আল মামুন, মো. আল আমিন।বিদেশি: সচিত্রা সেনানায়েকে, মোহাম্মদ নবী, ওয়াহাব রিয়াজ, মিসবাহ-উল-হক, ড্যারেন সামি, থিসারা পেরেরা, লেন্ডল সিমনস। সিলেট সুপারস্টারসদেশি: মুশফিকুর রহিম, রুবেল হোসেন, মুমিনুল হক, আবদুর রাজ্জাক, নুরুল হাসান, মোহাম্মদ শহীদ, নাজমুল হোসেন, জুনায়েদ সিদ্দিক, নাজমুল হোসেন মিলন, আবু সায়েম, শুভাশিস রায়। বিদেশি: ক্রিস জর্ডান, জসুয়া কব, সোহেল তানভীর, দিলশান মুনাবীরা, ফিদেল এডওয়ার্ডস, শহীদ আফ্রিদি, রবি বোপারা, ব্র্যাড হজ, অজন্তা মেন্ডিস।আজকের খেলা রংপুর রাইডার্স-চিটাগং ভাইকিংস(বেলা ২টা, মিরপুর)ঢাকা ডায়নামাইটস-কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস(সন্ধ্যা ৬-৪৫ মি., মিরপুর)
