
ক্রিকেট আমাদের ভালোবাসা। ক্রিকেট আমাদের ধ্যান-জ্ঞান। ক্রিকেট আমাদের সাধনা। প্রথম আলোর পাঠকেরা গভীরভাবে খেলাটি অনুসরণ করেন। করেন বলেই খেলা সম্পর্কে বিভিন্ন সময়ে গুরুত্বপূর্ণ মতামত দিয়ে থাকেন। সেসব মন্তব্য গুরুত্বের সঙ্গে প্রকাশও করা হয়।এবার সময় এসেছে পাঠকদের মতামত আরেকটি মাত্রায় তুলে ধরার। প্রথম আলো অনলাইনে শুরু হলো নতুন বিভাগ ‘আপনি যখন নির্বাচক’। এই বিভাগ থেকে আপনি পরবর্তী ম্যাচের জন্য বেছে নিতে পারবেন আপনার পছন্দের একাদশ। স্কোয়াডে থাকা ১৫ জন খেলোয়াড়ের মধ্য থেকে বেছে নিতে হবে ১১ জনকে।যেসব খেলোয়াড় পাঠকের সবচেয়ে বেশি ভোট পাবেন, তাঁদের নিয়ে গড়া ‘প্রথম আলো পাঠকদের একাদশ’ প্রকাশিত হবে বাংলাদেশের প্রতিটি ম্যাচের ঠিক আগমুহূর্তে। এই লিংকে গিয়ে আপনি বেছে নিতে পারবেন আপনার একাদশ: http://www.prothom-alo.com/player_selection।কিন্তু কীভাবে বেছে নেবেন আপনার একাদশ, যদি আপনি হয়ে থাকেন এই দলের অধিনায়ক? এক সময় অধিনায়ক হিসেবে স্কোয়াড থেকে একাদশ বেছেছেন। এখন তো কাজ করছেন নির্বাচক হিসেবেই। সেই হাবিবুল বাশার কিছু টিপস দিচ্ছেন:
এক নম্বর: দলের শক্তি ও দুর্বলতার জায়গা চিহ্নিত করা।
দুই নম্বর: দলের কম্বিনেশন বুঝতে পারা। আপনি কতজন পেসার, কতজন স্পিনার, কতজন ব্যাটসম্যান আর কতজন অলরাউন্ডার নিয়ে খেলবেন?
তিন নম্বর: প্রতিপক্ষ কে? খেলার ধরন কেমন? দক্ষিণ আফ্রিকা প্রতিপক্ষ হলে একাদশ এক রকম হবে, জিম্বাবুয়ে হলে অন্য রকম।
চার নম্বর: কন্ডিশন কেমন? উইকেট কেমন? পেসারদের সহায়তা করবে বেশি নাকি স্পিনারদের? খেলাটা কোথায় হচ্ছে? অস্ট্রেলিয়ায় খেলা হলে এক রকম একাদশ হবে, বাংলাদেশে খেলা হলে একাদশ হবে অন্য রকম।
ছয় নম্বর: খেলতে খেলতে দলের একটা একাদশ কিন্তু তৈরি হয়ে যায়। দলটা তখন ভারসাম্যপূর্ণ দল হয়ে ওঠে। সেই ভারসাম্যটাকে গুরুত্ব দেওয়া।
সাত নম্বর: এটাই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টিপস। ব্যক্তিগত পছন্দ-অপছন্দ নয়, দলের স্বার্থই প্রাধান্য দেওয়া।
 
