
এবি ডি ভিলিয়ার্স, ডেভিড ওয়ার্নার, গ্লেন ম্যাক্সওয়েল। সময়ের সেরা তিন বিস্ফোরক ব্যাটসম্যান। ভিলিয়ার্স কদিন আগেই ওয়ানডেতে ৩১ বলে দ্রুততম সেঞ্চুরির রেকর্ড গড়েছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের সঙ্গে, ম্যাক্সওয়েল ও ওয়ার্নারও প্রস্তুতি ম্যাচে সেঞ্চুরি করেছেন। সাবেক পাকিস্তানি অধিনায়ক ওয়াসিম আকরাম বলছেন, এই তিনজন বিশ্বকাপেও জ্বলবেন, ‘আমি নিশ্চিত ম্যাক্সওয়েল, ওয়ার্নার, ডি ভিলিয়ার্স বিশ্বকাপেও জ্বলে উঠবে। এ তিনজন ম্যাচ বের করে নিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা রাখে। দর্শকদের কাছেও তাদের ব্যাটিং রোমাঞ্চকরই হবে।’ তাঁদের বিপক্ষে বোলিংয়ের কৌশলটাও বাতলে দিয়েছেন ইতিহাসের অন্যতম সেরা এই বাঁহাতি পেসার, ‘আমি হলে সব সময় রান আটকানোর বদলে তাদের আউট করতে চাইতাম। তারা যত বেশি উইকেটে থাকবে, ততই সমস্যা তৈরি করবে।’ কাজটা চ্যালেঞ্জের হলেও তাঁদের আউট করতে হলে কী করতে হবে, সেই টোটকাও বাতলেছেন, ‘বলকে পিচ করাও আর সুইং করাও।’ ফেবারিট হিসেবে দুই আয়োজকের সঙ্গে দক্ষিণ আফ্রিকার নাম বলেছেন ’৯২-এর ফাইনালের ম্যাচসেরা, ‘অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা কয়েক মাস ধরেই ধারাবাহিক। আর স্বাগতিকদের তো পরিচিত আবহাওয়ায় খেলার সুবিধাও আছে। আমার কাছে এরাই ফেবারিট।’ বিশ্বকাপের এবারের ফরম্যাট দলগুলোকে টুর্নামেন্টে টিকে থাকার বাড়তি সুযোগ দেবে বলে মনে করেন তিনি, ‘প্রথম দু-একটি ম্যাচ হারলেও দলগুলো ফেরত আসার সুযোগ পাবে। এই ফরম্যাটটাই এমন। অবশ্য কোয়ার্টার ফাইনাল থেকে আপনাকে নির্দিষ্ট দিনগুলোতেই ভালো করতে হবে।’ এএফপি।
