
দক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গে খেলছে অস্ট্রেলিয়া। ব্যাট করছেন এবি ডি ভিলিয়ার্স। বল হাতে ইয়োহান বোথা! চমকে যেতে পারেন, তবে ভবিষ্যতে এমন কিছু হতেই পারে। বোথা যে এখন অস্ট্রেলিয়ার নাগরিক। প্রোটিয়া অলরাউন্ডার চার বছর আছেন অস্ট্রেলিয়ায়। খেলেছেন এই সময়ে হওয়া সবগুলো বিগ ব্যাশে, এমনকি সাউথ অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কও ছিলেন। অবশ্য প্রোটিয়াদের হয়ে ৫ টেস্ট, ৭৮ ওয়ানডে ও ৪০ টেস্ট খেলা বোথা তো আন্তর্জাতিক ক্রিকেটেই নেই গত চার বছর। ডি ভিলিয়ার্সদের সঙ্গে সর্বশেষ তাঁকে দেখা গিয়েছিল ২০১২ সালের অক্টোবরে। ৩৪ বছর বয়সী বোথা এখন চেষ্টা করতে পারেন অস্ট্রেলিয়া দলে ঢোকার। ক্রিকইনফো।
অন্যকলাম
অস্ট্রেলিয়ানবোথা
দক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গে খেলছে অস্ট্রেলিয়া।ব্যাট করছেন এবি ডি ভিলিয়ার্স।বল হাতে ইয়োহান বোথা! চমকে যেতে পারেন, তবে ভবিষ্যতে এমন কিছু হতেই পারে।বোথা যে এখন অস্ট্রেলিয়ার নাগরিক।প্রোটিয়া অলরাউন্ডার চার বছর আছেন অস্ট্রেলিয়ায়।খেলেছেন এই সময়ে হওয়া সবগুলো বিগ ব্যাশে, এমনকি সাউথ অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কও ছিলেন।অবশ্য প্রোটিয়াদের হয়ে ৫ টেস্ট, ৭৮ ওয়ানডে ও ৪০ টেস্ট খেলা বোথা তো আন্তর্জাতিক ক্রিকেটেই নেই গত চার বছর।ডি ভিলিয়ার্সদের সঙ্গে সর্বশেষ তাঁকে দেখা গিয়েছিল ২০১২ সালের অক্টোবরে।৩৪ বছর বয়সী বোথা এখন চেষ্টা করতে পারেন অস্ট্রেলিয়া দলে ঢোকার।ক্রিকইনফো।
