
বিশ্বকাপ কোয়ার্টার ফাইনালের মঞ্চ এমনিতেই বাংলাদেশের জন্য দারুণ রোমাঞ্চকর। উপলক্ষটি আরও বিশেষ হয়ে উঠছে একটি মাইলফলক ছোঁয়ার ম্যাচ বলেও। ১৯ মার্চ, ভারতের বিপক্ষে মেলবোর্নের ম্যাচটি বাংলাদেশের ৩০০তম ওয়ানডে! একাদশ দেশ হিসেবে ওয়ানডের আঙিনায় পা রাখা বাংলাদেশ হতে যাচ্ছে ৩০০ ওয়ানডে খেলা দশম দেশ। পেছন ফিরে দেখা যাক শুরু থেকে তিন শ পর্যন্ত বাংলাদেশের পথচলা১ম ম্যাচ৩১ মার্চ, ১৯৮৬বিপক্ষ পাকিস্তান, মোরাতুয়া৭ উইকেটে হার৫০তম ম্যাচ২৫ জানুয়ারি, ২০০২বিপক্ষ পাকিস্তান, ঢাকা৮ উইকেটে হার১০০তম ম্যাচ২৬ ডিসেম্বর, ২০০৪বিপক্ষ ভারত, ঢাকা১৫ রানে জয়ী১৫০তম ম্যাচ১৭ মার্চ, ২০০৭বিপক্ষ ভারত, পোর্ট অব স্পেন৫ উইকেটে জয়ী২০০তম ম্যাচ২৮ জুলাই, ২০০৯বিপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ডমিনিকা৩ উইকেটে জয়ী২৫০তম ম্যাচ১৬ আগস্ট, ২০১১বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, হারারে৫ রানে হারওয়ানডেতে বাংলাদেশপ্রতিপক্ষ ম্যাচ জয় হার ফল হয়নিআফগানিস্তান ২ ১ ১ ০অস্ট্রেলিয়া ১৯ ১ ১৮ ০বারমুডা ২ ২ ০ ০কানাডা ২ ১ ১ ০ইংল্যান্ড ১৬ ৩ ১৩ ০হংকং ১ ১ ০ ০ভারত ২৮ ৩ ২৪ ১আয়ারল্যান্ড ৭ ৫ ২ ০কেনিয়া ১৪ ৮ ৬ ০হল্যান্ড ২ ১ ১ ০নিউজিল্যান্ড ২৫ ৮ ১৭ ০পাকিস্তান ৩২ ১ ৩১ ০স্কটল্যান্ড ৪ ৪ ০ ০দক্ষিণ আফ্রিকা ১৪ ১ ১৩ ০শ্রীলঙ্কা ৩৮ ৪ ৩৩ ১আরব আমিরাত ১ ১ ০ ০ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২৮ ৭ ১৯ ২জিম্বাবুয়ে ৬৪ ৩৬ ২৮ ০. সবচেয়ে বেশি ম্যাচ ২০০৬ সালে, ২৮টি। সবচেয়ে বেশি জয়ও সে বছর, ১৮টি।. সাফল্যের হারে সেরা বছর ২০০৯। জয়ের হার ছিল ৭০%, জয়-পরাজয়ের অনুপাত ২.৮০. প্রথম দলীয় দুই শ ১৩তম ম্যাচে (২১০ রান), পাকিস্তানের বিপক্ষে, কলম্বো, ১৯৯৭. প্রথম দলীয় তিন শ ১১৯তম ম্যাচে (৩০১/৭), কেনিয়ার বিপক্ষে, বগুড়া, ২০০৬. প্রথম রান রকিবুল হাসান, প্রথম উইকেট জাহাঙ্গীর শাহ বাদশা, প্রথম ক্যাচ উইকেটকিপার হাফিজুর রহমান. প্রথম ফিফটি ষষ্ঠ ম্যাচে, আজহার হোসেন (১২৬ বলে ৫৪), নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে, শারজায়, ১৯৯০. সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরি সাকিব, ৬টি. প্রথম ৪ উইকেট, ১১তম ম্যাচে, সাইফুল ইসলাম (৪/৩৬), শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে, শারজা, ১৯৯৫. সবচেয়ে বেশিবার ৪ উইকেট সাকিব আল হাসান, ৬ বার. সবচেয়ে বেশিবার ৫ উইকেট আবদুর রাজ্জাক, ৪ বার. সবচেয়ে বেশি বার ম্যান অব দ্য ম্যাচ ও ম্যান অব দ্য সিরিজ সাকিব (১৪ বার ও ৫ বার). সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন মোহাম্মদ আশরাফুল, ১৭৫. নেতৃত্ব দিয়েছেন মোট ১৩ জন। প্রথম ম্যাচে অধিনায়ক ছিলেন গাজী আশরাফ হোসেন, সবচেয়ে বেশি ম্যাচে হাবিবুল বাশারের (৬৯). প্রথম ৫ উইকেট ৯৭তম ম্যাচে, আফতাব আহমেদ (৫/৩১), নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে, ঢাকা, ২০০৪. প্রথম ম্যান অব দ্য ম্যাচ নবম ম্যাচে, আতহার আলী খান (৯৫ বলে ৭৮*), শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে, কলকাতায়, ১৯৯০ সালে. সবচেয়ে বেশি ফিফটি সাকিব ও তামিেমর, ২৮টি করে. প্রথম সেঞ্চুরি ৩০তম ম্যাচে, মেহরাব হোসেন (১১৬ বলে ১০১), জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে, ঢাকায়, ১৯৯৯
