
আবারও শুরু হয়ে যাচ্ছে ইউরোপীয় ফুটবলের রোমাঞ্চ। ক্লাব ফুটবলের সবচেয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক প্রতিযোগিতা চ্যাম্পিয়নস লিগের ড্র হয়ে গেল আজ। গ্রুপ পর্বের লড়াই শুরু হবে ১৫ সেপ্টেম্বর। আগামী বছর ২৮ মে ফাইনাল। এবারের ফাইনাল ইউরোপের অন্যতম দুই ক্লাব ইন্টার ও এসি মিলানের যৌথ ভেন্যু ইতালির সান সিরোতে।দেখে নিন কোন দল পড়েছে কোন গ্রুপে—
গ্রুপ ‘এ’:পিএসজি, রিয়াল মাদ্রিদ, শাখতার দোনেৎ​স্ক ও মালমো
গ্রুপ ‘বি’:পিএসভি আইন্দহোভেন, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, সিএসকেএ মস্কো ও ভলসবুর্গ
গ্রুপ ‘সি’:বেনফিকা, অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ, গ্যালাতাসারে ও এফসি আস্তানা
গ্রুপ ‘ডি’:জুভেন্টাস, ম্যানচেস্টার সিটি, সেভিয়া ও মনশেনগ্লাডবাখ
গ্রুপ ‘ই’:বার্সেলোনা, বায়ার লেভারকুসেন, রোমা ও বাতে বরিসভ
গ্রুপ ‘এফ’:বায়ার্ন মিউনিখ, আর্সেনাল, অলিম্পিয়াকস ও ডিনামো জাগরেব
গ্রুপ ‘জি’:চেলসি, পোর্তো, ডিনামো কিয়েভ ও ম্যাকাবি তেল আবিব
গ্রুপ ‘এইচ’:জেনিত, ভ্যালেন্সিয়া, ​অলিম্পিক লিওঁ ও গেন্ত
