
ঘণ্টা বেজেছে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের। প্রস্তুত প্রথম আলোও। এবারের বিশ্বকাপে নানা আয়োজনের পসরা সাজিয়েছে প্রথম আলো। এর মধ্যে আছে বাংলাদেশের প্রতিটি ম্যাচে বাংলায় সরাসরি ধারাভাষ্য। প্রথম আলোর হোম পেজে ম্যাচ শুরুর আগমুহূর্ত থেকে প্রতিটি মুহূর্তের আপডেট পাবেন এই ধারাভাষ্যে। শুধু তা-ই নয়, আপনি নিজেও ম্যাচ ও বাংলাদেশ দল সম্পর্কে আপনার মন্তব্য জানাতে পারবেন এখানে।
মাঠে মাশরাফিরা খেলছে। আসুন আমরা যে যেখানে আছি, সেখান থেকেই সমর্থন দিই নিজের প্রিয় দলকে।
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ: বাংলাদেশ-হল্যান্ড


১১ মার্চ একই মাঠে আয়ারল্যান্ডের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। সেই ম্যাচের আমন্ত্রণ জানিয়ে ধারাভাষ্য থেকে বিদায় নিচ্ছি আমি  রানা আব্বাস  । ধন্যবাদ সবাইকে।
ফিরোজ আহমেদ লিখেছেন, ‘আমরা জিতব’। সত্যি হয়েছে ফিরোজের কথা!
ম্যাচসেরা হলেন ৮৩ রানের দারুণ ইনিংস খেলা তামিম
জয়ের পর জোরে নিঃশ্বাস ছাড়লেন তামিম, এটা কি স্বস্তির নিঃশ্বাস? হ্যাঁ, তা–ই। এশিয়া কাপের ফাইনালের পরের দিন ভারতে উড়াল দেওয়া, মাত্র একদিনের অনুশীলনের সু​যোগ, এর পরই মাঠে নেমে পড়া। অচেনা কন্ডিশনে মানিয়ে নেওয়ার সুযোগও পায়নি বাংলাদেশ। ফলে এই জয় সামনের ম্যাচগুলোয় আত্মবিশ্বাসের রসদ হিসেবে কাজ করবে বাংলাদেশের।
স্বস্তির জয় নিয়ে মাঠ ছাড়ছেন মাশরাফি–তামিমরা।
প্রকৃতির মায়ায় ঘেরা ধর্মশালায় বাংলাদেশ দল উপহার দিল দারুণ এক জয়
১ রান; ১ বলে দরকার ১০ রান। তাসকিনকে সতীর্থরা অগ্রীম শুভেচ্ছা জানিয়ে রাখছেন? না কি শেষ বলটা ঠিকঠাক করার পরামর্শ?
একটা ডট দিলেই ম্যাচ বাংলাদেশের।
১ রান; ২ বলে দরকার ১১ রান
আবারও রান আউটের সুযোগ তৈরি হয়েছিল, হয়নি।
২ রান, ৩ বলে দরকার ১২ রান
৫ বলে ১৪ রান করে আউট বুখারি
 আউট!  ২ রান নিতে গিয়ে রানআউট
প্রথম বলে ২ রান, ৫ বলে ১৫
দলকে জেতানোর দায়িত্ব এখন তাসকিনের হাতে!
শেষ ওভারে দরকার ১৭ রান। পারবে তো বাংলাদেশ?
 হল্যান্ড স্কোর: ১৯ ওভারে ১৩৭/৬ 
আল আমিনের বলে আরও একটি চার।
৯ বলে দরকার ২৩রান, আল আমিনের ওয়াইড, হল্যান্ডের ১ রান উপহার
আল আমিনের শর্ট বল, বুখারি মারলেন উড়িয়ে, ৮১ মিটারের ছক্কা!
স্লোয়ার ডেলিভারিটা ব্যাটের কানায় লেগে চলে গিয়েছিল মুশফিকের কাছে। গ্লাভসে আটকাতে পারলেন না মুশফিক। চার রান!
 আউট!  আল আমিনের আরও একটি উইকেট। ফিরে গেলেন টম কুপার। স্কুপ করতে গিয়ে সানির ক্যাচে পরিণত হলেন ডাচ ব্যাটসম্যান।
১২ বলে হল্যান্ডের দরকার ৩৩ রান।
দারুণ এক ওভার করলেন তাসকিন, এই ওভারে দিয়েছেন ৬ রান। ডেথ ওভারে এটাই তো চায় বাংলাদেশ!
 হল্যান্ড স্কোর: ১৮ ওভারে ১২১/৫ 
১৩ বলে দরকার ৩৪ রান। স্নায়ুর ওপর কি চাপ অনুভব করছেন?
তাসকিনের অফস্টাম্পের বাইরের বল স্কুপ করার চেষ্টা। শর্ট ফাইন লেগে বল ধরে দ্রুত থ্রো করলেন আল আমিন
এলবিডব্লুর আবেদন, আম্পায়ার সাড়া দেননি, দ্রুত প্রান্ত বদল করলেন ব্যাটসম্যানরা।
২ রান নিতে গিয়ে পারলেন না ডাচ ব্যাটসম্যান। উড়ন্ত তাসকিনের অপেক্ষায় বাংলাদেশ!
১৭ বলে হল্যান্ডের দরকার ৩৮ রান
অসাধারণ এক ওভার করলেন মাশরাফি। মাত্র ৩ রান দিয়েছেন অধিনায়ক, উইকেট নিয়েছন ১টি।
 হল্যান্ড স্কোর: ১৭ ওভারে ১১৫/৫ 
দারুণ এক ডট বল মাশরাফির
হল্যান্ডের দরকার ২০ বলে ৪০ রান
 আউট!  এবার ভাগ্য বাংলাদেশের পক্ষে। মাশরাফির লাফিয়ে ওঠা বলে মুশফিকের গ্লাভসে ক্যাচ তুলে দিলে ফন ডার মারউই।
স্টাম্পে বল লেগেছে, বেল পড়েনি। দুর্ভাগ্য মাশরাফির, দুর্ভাগ্য বাংলা​দেশের!
খোকন বলেছেন, ‘‘আজকে ১৫৩ রান এটা ভাল একটা ফাইটিং স্কোর’’–– সেটির প্রমাণ মিলছে।
 হল্যান্ড স্কোর: ১৬ ওভারে ১১২/৪ 
 আউট!  এবার আর মিস নয়! সাকিবের বলে ওই নাসিরের হাতেই ক্যাচ তুলে দিলেন বোরেন। দারুণভাবে সেটা লুফে নিলেন নাসির।
 ক্যাচ মিস!  ফিল্ডারের নাম নাসির হোসেন!
আবারও ডাউন দ্য উইকেটে বোরেন, কোনো বাউন্ডারি নয়
সাকিবকে এক হাতে চার মারলেন বোরেন!
বাংলাদেশের উইকেট দরকার, একই সঙ্গে একের পর এক ডট বল। হল্যান্ডের দরকার ৩০ বলে ৫৪ রান
 হল্যান্ড স্কোর: ১৫ ওভারে ১০০/৩ 
ফ্লাড লাইটে আলোকিত হয়ে উঠেছে ধর্মশালা। বাংলাদেশ নিশ্চয় চাইবে আলোকিত সন্ধ্যাটা নিজেদের করে নিতে
দ্রুত প্রান্ত বদল দুই ব্যাটসম্যানের। মাশরাফির সরাসরি থ্রোতে স্টাম্প ভাঙল। তবে কোনো রান আউট নয়।
৩২ বলে দরকার ৫৬ রান, ডাচরা চেষ্টা করছে আস্কিং রান​ রেট কমিয়ে আনার
প্রতিপক্ষকে এভাবে চার উপহার দেওয়ার মাশুল না দিতে হয় বাংলাদেশকে!
মুশফিকের বাজে কিপিংয়ে চার!
বোলিং আক্রমণে মাশরাফি, ব্রেক থ্রু এনে দেওয়ার কাজটা করতে হবে এবার অধিনায়ককে
 হল্যান্ড স্কোর: ১৪ ওভারে ৯৩/৩ 
সাকিবের বলে আরও একটি চার। ডাচ ব্যাটসম্যানরা চড়াও হতে চাইছেন
আস্কিং রানরেট ১০.৪২।
আবারও চার হল্যান্ডের।
হল্যান্ডকে ৪২ বলে করতে ৭১ রান
 হল্যান্ড স্কোর: ১৩ ওভারে ৮৩/৩ 
বোলিংয়ে এ পর্যন্ত দারুণ বোলিং করেছেন সাকিব, ২ ওভারে ৬ রান দিয়ে ১ উইকেট। অপরপ্রান্তে সানিও বেশ চাপে রেখেছেন
দুই প্রান্তে দুই বাঁহাতি স্পিনার। একদিকে সাকিব আরেক দিকে সানি। দুই ‘স’ কি এনে দেবেন সুন্দর, স্মরণীয় সব মুহূর্ত?
 হল্যান্ড স্কোর: ১২ ওভারে ৭৯/৩ 
সুইপ শটে ১ রান কুপারের
উইকেটে এলেন আরেক কুপার, টম কুপার। ডাচদের আরেক ভরসা।
 আউট!  বেন কুপারকে বোল্ড করে​ দিলেন সাকিব
ক্রমেই রান রেট বাড়ছে হল্যান্ডের, ৫ ওভার শেষে ছিল ওভারপ্রতি ৫ করে, সেটি এখন প্রায় সাতের কাছাকাছি
 হল্যান্ড স্কোর: ১১ ওভারে ৭৬/২ 
দ্রুত ২ রান
থিতু হয়ে গেছেন কুপার। বাংলাদেশের বোলারদের দ্রুত ফেরাতে হবে তাঁকে
মাশরাফি বনাম বোরেন
অধিনায়কের সঙ্গে অধিনায়কের লড়াই
বাকি ৬০ বলে হল্যান্ডের দরকার ৮৩ রান
 হল্যান্ড স্কোর: ১০ ওভারে ৭১/২ 
দ্রুত ১ রান হল্যান্ডেরৎ
আরও একটি ডট বল সাকিবের
থার্ড আম্পায়ার জানিয়ে দিলেন, এটি ইচ্ছাকৃত ছিল না। সুতরাং আউট নন ব্যাটসম্যান
বল থ্রো করেছিলেন ফিল্ডার, সেটি লাগে বোরেনের গায়ে।
এক খণ্ড নাটক! অবস্ট্রাক্টিং দ্য ফিল্ডের আবেদন বাংলাদেশের
জোরালো আবেদন সাকিব–মুশফিকের, লেগবাই থেকে চার
ব্যাটিংয়ে অনেক দিন ধরে রান পাচ্ছেন না সাকিব। বোলিংয়ে পুষিয়ে দেওয়ার পালা
বোলিংয়ে সাকিব
ডাচদের দরকার ৬৬ বলে ৯১, হাতে উইকেট ৮টি
হল্যান্ডের রান রেট এখন ৭
 হল্যান্ড স্কোর: ৯ ওভারে ৬৩/২ 
নাসিরকে রিভার্স সুইপ করে থার্ড ম্যান দিয়ে বাউন্ডারি!
আবারও বাউন্ডারি হল্যান্ডের
বল টার্ন ছিল, সুইপ করতে গিয়ে ব্যর্থ মাইবুর্গ। অসাধারণ বোলিং নাসিরের
আউটের আগে মাইবুর্গের রান ২৯
দারুণ এক ব্রেক থ্রু এনে দিলেন নাসির
 আউট ! নাসির বোল্ড করে দিলেন মাইবুর্গকে
 হল্যান্ড স্কোর: ৮ ওভারে ৫৩/২ 
ক্যাচ তুলে দিয়েছিলেন মাইবুর্গ। কঠিন ক্যাচ। তালুবন্দি করতে পারেননি মাশরাফি!
ব্রেকিং: ধর্মশালায় ভারত–পাকিস্তান ম্যাচ সরিয়ে নেওয়া হয়েছে ইডেন গার্ডেনসে। তারিখের কোনো পরিবর্তন নেই।
পরের বলেই ডাউন দ্য উইকেটে মাইবুর্গের চার
কাভারে ক্যাচ তুলে দিয়েছিলেন মাইবুর্গ। কঠিন ক্যাচ
এরই মধ্য পাঁচটা চার মেরেছেন মাইবুর্গ
অধিনায়কের দিকে তাকিয়ে বাংলাদেশ
আক্রমণে মাশরাফি বিন মুর্তজা।
মাইবুর্গ বিপজ্জনক হয়ে উঠছেন ক্রমেই। নিশ্চয় মনে পড়বে, গত টি–টোয়েন্টি বিশ্বকাপে চট্টগ্রামে ইংল্যান্ডকে হারানোর পেছনে বড় অবদান ছিল এই ডাচ ব্যাটসম্যানের
 হল্যান্ড স্কোর: ৭ ওভারে ৪৭/১ 
এলবিডব্লুর জোরালো আবেদন, একেই সঙ্গে রান অাউটের দারুণ সুযোগ! দুটির কোনটিই হয়নি।
মিস ফিল্ডিংয়ে হল্যান্ডের আরেকটি বাউন্ডারি!
পাওয়ার প্লেতে হল্যান্ডের রান ১ উইকেটে ৩৯
বোলিংয়ে মাহমুদউল্লাহ। ব্যাটিংয়ে ঠিকঠাক হয়নি, বোলিং দারুণ কিছু হবে মাহমুদউল্লাহর?
 হল্যান্ড স্কোর: ৬ ওভারে ৩৯/১ 
ওভারটা ব্যয়বহুল হয়ে গেল নাসিরের
আবারও চার হল্যান্ডের। এক ওভারে তিনটি চার খেলেন নাসির!
কুপারের প্রথম বাউন্ডারি
মাইবুর্গের আরেকটি বাউন্ডারি
ক্রমেই ভয়ংকর হয় উঠছেন মাইবুর্গ। দ্রুত তাঁকে ফেরাতে হবে বাংলাদেশের বোলারদের
বোলিংয়ে নাসির হোসেন।
 হল্যান্ড স্কোর: ৫ ওভারে ২৫/১ 
বোল্ড হওয়া থেকে বেঁচ গেলেন মাইবুর্গ! ব্যাটের কানায় লেগে ফাইন লেগ দিয়ে চার!
 আউট ! প্রয়োজনীয় ব্রেক থ্রুটা এনে দিলেন সেই আল আমিন। ফিরে গেলেন বারেসি। সাব্বিরের হাতে ধরা পড়লেন ডাচ ব্যাটসম্যান
বল বাতাসে ভাসিয়ে দিয়েছিলেন বারেসি
আক্রমণে আল আমিন। একদিনে স্পিন আরেকদিকে পেস––ডাচ ব্যাটসম্যানদের বিরাট পরীক্ষাই নিচ্ছেন বাংলাদেশের বোলাররা
একটা ব্রেক থ্রু প্রয়োজন বাংলাদেশের
 হল্যান্ড স্কোর: ৪ ওভারে ২১/০ 
সুইপ করে দারুণ এক বাউন্ডারি মাইবুর্গের
বাংলাদেশের বোলারার ভালোই চেপে ধরেছেন ডাচ ব্যাটসম্যানদের
স্পিন আক্রমণে বাংলাদেশ, আরাফাত সানি​র প্রথম বলটা শূন্যে ভাসিয়ে দিয়েছিলেন বারেসি
পাওয়ার প্লেতে এ পর্যন্ত দারুণ বোলিং করেছেন পেসাররা
হল্যান্ডের রান রেট এখন পাঁচের নিচে
 হল্যান্ড স্কোর: ৩ ওভারে ১৪/০ 
অারও একটি দারুণ বল তাসকিনের
আম্পায়ার সাড়া দিলেন না
এলবিডব্লুর জোরালো আবেদন তাস​কিনের
থার্ডম্যানে অসাধারণ ফিল্ডিং আল আমিনের। বাউন্ডারি বাঁচিয়ে দিলেন
একের পর এক ডট বলে চাপে পড়ে ঝুঁকিপূর্ণ শট খেলতে বাধ্য হবেন ডাচ ব্যাটসম্যানরা
বাংলাদেশের পেসারদের উইকেটের চেয়ে রান চেক দেওয়ায় বেশি মনোযোগী দেখাচ্ছে। টি–টোয়েন্টিতে যেটি ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ
 হল্যান্ড স্কোর: ২ ওভারে ৮/০ 
এলবিডব্লুর জোরাল আবেদন, আম্পায়ারের সাড়া নেই
মিস টাইমিং​য়ে হল্যান্ডের ১ রান
দলকে ব্রেক থ্রু এনে দেওয়ার কাজটা দারুণ করেন আল আমিন, আজও তাঁর অপেক্ষায় বাংলাদেশ
এশিয়া কাপে দুর্দান্ত বোলিং করেছেন আল আমিন, হয়ে​ছিলেন টুর্নামেন্টে সর্বোচ্চ উইকেটশিকারি
বোলিং আক্রমণে আল আমিন
 হল্যান্ড স্কোর: ১ ওভারে ৪/০ 
নিখুঁত লাইন লেংথে তাসকিনের আরও একটি ডট বল
প্রথম বাউন্ডারি হল্যান্ডের
প্রথম ২ বলে কোনো রান নিতে পারেননি ডাচ ব্যাটসম্যানরা
বোলিং আক্রমণে তাসকিন আহমেদ
ধারাভাষ্যে আপনাদের স্বাগত জানাচ্ছি আমি  রানা আব্বাস 
প্রথম ইনিংস শেষে ধারাভাষ্য থেকে বিদায় নিচ্ছি অামি  নাইর ইকবাল
মুস্তাফিজুর রহমান নেই। কিন্তু পেসারত্রয়ী––মাশরাফি, আল আমিন ও তাসকিনকে জ্বলে উঠতে হবে। স্পিন জাদুতে প্রতিপক্ষকে নাকাল করার দায়িত্ব সাকিব, সানি ও নাসিরের
এবার বোলারদের জ্বলে ওঠার পালা
‘চ্যালেঞ্জিং স্কোর এটা, বাকি কাজ বোলারদের’––ফেরার সময় বললেন তামিম
ডাচ পেসার ফন ডার গুটেন পেয়েছেন সর্বোচ্চ ৩ উইকেট
চ্যালেঞ্জিং স্কোর হয়েছে বাংলাদেশের। তামিম অপরাজিত ৮৩ রানে
শেষ ওভারে বাংলাদেশ তুলেছে ১৫ রান
 বাংলাদেশ স্কোর: ২০ ওভারে ১৫৩/৭ 
দ্রুত ২ রান! অসাধারণ বোঝাপোড়া দুই ব্যাটসম্যানের
ছক্কা! গ্যালারিতে বল পাঠিয়ে দিলেন সানি
অফস্টাম্পের বাইরের বল, টাইমিং হলো না সানির
বোধ হয় স্ট্রাইক বদলের তাগাদা দিলেন
সানিকে ডাকলেন তামিম
৮৩ রানে অপরাজিত তামিম, টপকাতে পারবেন নিজের সর্বোচ্চ ৮৮*?
বল পাঠিয়ে দিলেন সোজা গ্যালারিতে
ক্লাসিক তামিম!
শেষ ওভারে বাংলাদেশ পারবে ১২ রান করতে?
দ্রুত ১ রান নিয়ে স্ট্রাইক নিজের কাছেই রাখলেন তামিম
 বাংলাদেশ স্কোর: ১৯ ওভারে ১৩৮/৭ 
তামিমের সঙ্গী এবার আরাফাত সানি
মাশরাফির রান ৫ বলে ৭
মাশরাফি আউট! লং অনে ক্যাচ তুলে দিলেন অধিনায়ক
চার–ছক্কা হইহই, বল উড়ে গেল কই?
হোয়াট আ সিক্স! রুদ্ররূপে অধিনায়ক! লং অফ দিয়ে উড়িয়ে মারলেন মাশরাফি
মাশরাফির স্লগ করার চেষ্টা। ব্যাটে–বলে হলো না
লং অফে ঠেলে মাশরাফির ১ রান। স্ট্রাইক দিলেন তামিমকে
​সর্বশেষ ওভারে মাত্র ৪ রান হয়েছে বাংলাদেশের। ডেথ ওভারে রানের চাকা ঘুরছে না বলার মতো
তামিম অপরাজিত ৭৪ রানে
 বাংলাদেশ স্কোর: ১৮ ওভারে ১২৯/৬ 
অফস্টাম্পের বাইরের বল চালিয়ে ১ রান তামিমের
উইকেটে অধিনায়ক মাশরাফি
শট বলটা যেন বুঝতেই পারলেন না, ব্যাটের কানায় লেগে ক্যাচ! মাত্র ৩ রানের তাঁর না​মের পাশে
অদ্ভুত ক্যাচ তুলে দিলেন নাসির!
দারুণ পুল! কিন্ত বাউন্ডারিতে ফিল্ডারের কাছে বল। ১ রান
ছয়টি টি–টোয়েন্টি বিশ্বকাপ খেলা তামিম আজ প্রথম পেলেন ফিফটির দেখা।
তামিম যতক্ষণ উইকেটে আছেন, বড় স্কোর আশা করতেই পারে বাংলাদেশ
১৫০‍+ স্কোর হতে পারে চ্যালেঞ্জিং
বাকি ৩ ওভারে বাংলাদেশ নিশ্চয় চাইবে ৩০ রান যোগ করতে
 বাংলাদেশ স্কোর: ১৭ ওভারে ১২৫/৫ 
ফ্লিক করেই ২ রান।
৬ চার, ২ ছক্কা তামিমের ইনিংসে
নাসিরের ১ রান
১৭ ওভার শেষের দিকে, বাংলাদেশকে রানের গতি বাড়াতে হবে
তামিমের ২ রান, অপরাজিত ৬৯
আন্তর্জাতিক টি–টোয়েন্টিতে তামিমের সর্বোচ্চ রান ৮৮*, আজ সেটা ছাড়িয়ে যাওয়ার সুযোগ
লেগ বাই থকে ৪ রান
 বাংলাদেশ স্কোর: ১৬ ওভারে ১১৫/৫ 
দারুণ পুল তামিমের। ১ রান
৪,১২, ৪, ৪––মুশফিকের সর্বশেষ চার ইনিংস। মুশফিকের হলোটা কী?
৪৫ বলে ৬২ রানে অপরাজিত থেকে আশার প্রদীপ জ্বালিয়ে উইকেটে আছেন তামিম
পথ দেখাচ্ছেন তামিম
 বাংলাদেশ স্কোর: ১৫ ওভারে ১১২/৫ 
এই জুটি ভাঙলেই লেজ বেরিয়ে পড়বে বাংলাদেশের
এখন নাসির হোসেন–তামিমের দিকে তকিয়ে বাংলাদেশ
মুশফিকের ব্যাটে রান নেই অনেক দিন। আজও ব্যর্থ তিনি
ডাচ পেসার ফন ডার গুগটেন ৩ বলে পেলেন ২ উইকেট!
মুশফিক ফিরলেন শূন্য রানে
উড়ে গেল মুশফিকের উইকেট! হঠাৎ​ বিপর্যয়
উইকেটে মুশফিকুর রহিম।
চার ইনিংস পর অবশেষে আউট হলেন মাহমুদউল্লাহ
 ১১১ রানে চতুর্থ উইকেটের পতন 
 বোল্ড, মাহমুদউল্লাহ! 
তামিম অপরাজিত ৬০ রানে, মাহমুদউল্লাহ ১০
বাংলাদেশ স্কোর: ১৪ ওভারে ১০৯/৩
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ টি–টোয়েন্টি ইনিংসের মালিক কি পারবেন সেঞ্চুরির সেই শূন্যতা ঘোচাতে?
এখনো ৬ ওভার বাকি, ৩৬টি বল
ঝড়ের বেগে ষাটের ঘরে চলে গেলেন তামিম
একটা কুইজ––বলুন তো টি–টোয়েন্টি বিশ্বকাপে তামিমের হাফ সেঞ্চুরি কয়টি?
সেই ডাউন দ্য উইকেটে গিয়ে উড়িয়ে মারা––আজ তামিমের দিন!
 বাংলাদেশ স্কোর: ১২ ওভারে ৮৭/৩ 
দারুণ ফ্লিক মাহমুদউল্লাহর। বলের ওপর অসাধারণ নিয়ন্ত্রণ।
তামিমের ফিফটি!
মাহমুদউল্লাহ অাবির্ভূত হয়েছেন ‘ফিনিশার’ হিসেবে।
এশিয়া কাপে শেষ চারটি ম্যাচে মাহমুদউল্লাহর উইকেটটি ​পাননি কোনো বোলার!
 বাংলাদেশ স্কোর: ১১ ওভারে ৭৯/৩ 
উইকেটে এলেন মাহমুদউল্লাহ
অফস্টাম্পের বাইরের বল তাড়া করে মারতে গিয়ে আউট সাকিব। নিজের উইকেটটা বিলিয়ে দিয়ে এলেন বাঁহাতি অলরাউন্ডার
৫ রানে ফিরলেন বাঁহাতি অলরাউন্ডার
সাকিব আউট!
আরও একটি দর্শকমোহন চার তামিমের! রান তাঁর ৩৮
 বাংলাদেশ স্কোর: ১০ ওভারে ৭০/১ 
আন্তর্জাতিক টি–টোয়েন্টিতে তামিমের সর্বশেষ ফিফটি ২০১২ সালের ডিসেম্বরে, ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে
দারুণ ছন্দে থাকা তামিমের সামনে ফিফটির হাতছানি।
যখন বাউন্ডারি হবে না, তখন এভাবেই এক–দুই করে স্ট্রাইক পরিবর্তন করতে হবে। সেটি নিশ্চয় জানেন তামিম–সাকিব।
ঝটপট ১ রান।
দ্রুত ২ রান।
রানিং বিটুইন দ্য উইকেটে দারুণ নির্দশন তামিম–সাকিবের
এশিয়া কাপে রান পাননি সাকিব। আজ কি তাঁর জ্বলে ওঠার পালা?
 বাংলাদেশ স্কোর: ৯ ওভারে ৬২/২ 
উইকেটে এলেন সাকিব আল হাসান
১৫ রানে​ ফিরে গেলেন সাব্বির।
রূদ্র রূপে সাব্বির!
 বাংলাদেশ স্কোর: ৮ ওভারে ৫৩/১ 
বাউন্ডারির দেখা পেল সাব্বির।
আবারও তামিমের বাউন্ডারি। দুর্দান্ত এক কাট।
ডাউন দ্য উইকেটে এসে​ চালাতে গিয়েছিলেন তামিম। কিন্তু টাইমিং হলো না।
তামিম ১৫ বলে ১৩, সাব্বির ৮ বলে ৩ রানে অপরাজিত।
নিচু হয়ে আসা বল, তামিমের পুল। ১ রান।
ক্লাসিক! স্বরূপে তামিম ইকবাল! দুর্দান্ত এক বাউন্ডারি।
৫০ পেরোল বাংলাদেশ
 বাংলাদেশ স্কোর: ৫ ওভারে ২৬/১ 
ফ্লিক করে ১ রান সাব্বিরের।
দারুণ ফিল্ডিং হল্যান্ডের।
 বাংলাদেশ স্কোর: ৪ ওভারে ২৩/১ 
এশিয়া কাপের দুর্দান্ত সাব্বিরকে কি আজও দেখা মিলবে?
উইকেটে এসেছেন সাব্বির রহমান।
সৌম্য আউট! ১৫ রানে ফিরে গেলেন বাঁহাতি ওপেনার।
সৌম্য অপরাজিত আছেন ১২ রানে, তামিম ইকবাল ৩ রানে
টসে হেরে ব্যাট করতে নেমে শুরুটা ভালোই হয়েছে বাংলাদেশের। প্রথম ২ ওভার থেকে বাংলাদেশ তুলে নিয়েছে ১৪ রান।
আপনাদের সঙ্গে আছি আমি নাইর ইকবাল 
​ টি–​টিয়োন্টি বিশ্বকাপের প্রথম পর্বে হল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের ম্যাচে স্বাগত। 


