
নিজের ৩০০তম ম্যাচ এর চেয়ে আর কীভাবে স্মরণীয় করে রাখতে পারতেন লিওনেল মেসি? পরশু লেভান্তের সঙ্গে বার্সেলোনার ৫-০ গোলের জয়ে মেসি করেছেন দুর্দান্ত এক হ্যাটট্রিক। লা লিগার এই মৌসুমে মেসির এটি চতুর্থ হ্যাটট্রিক, ছুঁয়ে ফেলেছেন ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর ২৩ হ্যাটট্রিকের কীর্তি। স্প্যানিশ ফুটবলে তেলমো জারার ৩১ হ্যাটট্রিকের রেকর্ডের পাশেও এখন লিখতে হচ্ছে মেসির নাম। গোল করাতেই শুধু নয়, নিজেকে অন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছেন গোল করানোতেও। লা লিগায় লুইস ফিগোকে (১০৫) ছাপিয়ে মেসির ‘অ্যাসিস্ট’ এখন সবচেয়ে বেশি।বার্সা কোচ লুইস এনরিকের তৃপ্তি খুঁজে পাওয়ার আরও অনেক কিছুই আছে। দল ছুটছে দুর্দান্ত গতিতে, টানা ১১ ম্যাচ জিতে ছুঁয়ে ফেলেছে পেপ গার্দিওলার বার্সেলোনার রেকর্ড। রিয়াল মাদ্রিদের মাত্র ১ পয়েন্ট দূরে দল। লুইস সুয়ারেজ বাইসাইকেল কিকে করেছেন স্মরণীয় এক গোল। গোল পেয়েছেন নেইমারও। বার্সা কোচ অবশ্য দলের অর্জনটাই বড় করে দেখছেন, ‘রেকর্ড তো খুবই ইতিবাচক, কিন্তু এসবে আমার আগ্রহ নেই। খেলোয়াড়েরা উচ্ছ্বাসে ভেসে যাচ্ছে না, কারণ তারা জানে শিরোপা জেতা কতটা কঠিন।’ এএফপি।
