
১৪ সোনার লড়াই
আর্চারি
মেয়েদের দলগত ফাইনাল, রাত ২-০৭ মি.
সাইক্লিং
মেয়েদের রোড রেস ফাইনাল, রাত ৯-১৫ মি.
ডাইভিং
মেয়েদের সিনক্রোনাইজড ৩ মিটার স্প্রিংবোর্ড ফাইনাল, রাত ১টা
ফেন্সিং
ছেলেদের ফয়েল ব্যক্তিগত ফাইনাল, রাত ২-৪৫ মি.
জুডো
মেয়েদের ৫২ কেজি ফাইনাল, ছেলেদের ৬৬ কেজি ফাইনাল
শুটিং
মেয়েদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ফাইনাল, রাত ৮টা
মেয়েদের ট্র্যাপ ফাইনাল, রাত ১২-৪৫ মি.
সাঁতার
মেয়েদের ১০০ মিটার বাটারফ্লাই ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-০৩ মি.
ছেলেদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল ৭-৫৩ মি.
মেয়েদের ৪০০ মিটার ফ্রিস্টাইল, আগামীকাল সকাল ৮-০১ মি.
ছেলেদের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলে, সকাল ৮-৫২ মি.
ভারোত্তোলন
মেয়েদের ৫৩ কেজি ফাইনাল, রাত ১২-৩০ মি.
ছেলেদের ৫৬ কেজি ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৪টা
