
১৫১৯৮৩ সালে শুরু প্রতিযোগিতার এটি ১৫তম আসর৪৭প্রতিযোগিতায় ইভেন্টের সংখ্যা২০৭দেশের অ্যাথলেটরা অংশ নিচ্ছেন প্রতিযোগিতায়১৯৩৬নিবন্ধিত অ্যাথলেটের সংখ্যা। ১০৪৩ জন পুরুষ ও ৮৯৩ জন মহিলা।১৫৮সবচেয়ে বেশি অ্যাথলেট যুক্তরাষ্ট্রেরবোল্ট বনাম গ্যাটলিন১০ সেকেন্ড। কয়েকবার চোখের পলক পড়তে সে সময় লাগে, সেই সময়ের মধ্যে হয় বলে ১০০ মিটার স্প্রিন্টই প্রতিযোগিতার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ইভেন্ট। এটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলেছে উসাইন বোল্ট এবং জাস্টিন গ্যাটলিনের দ্বৈরথ। অলিম্পিক ও বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ১০০ ও ২০০ মিটারের বিশ্ব রেকর্ড জ্যামাইকার বোল্টের দখলে। কিন্তু সাম্প্রতিক ফর্ম বিবেচনায় এগিয়ে থাকছেন আমেরিকার গ্যাটলিন। গত বছর থেকেই ট্র্যাকে অপরাজেয় তিনি। ১০০ ও ২০০ মিটারে মৌসুম–সেরা ৯.৭৪ ও ১৯.৫৭ সেকেন্ড টাইমিং তাঁর। যেখানে বোল্টের মৌসুম–সেরা ৯.৮৭ ও ২০.১৩ সেকেন্ড।উসাইন বোল্ট জাস্টিন গ্যাটলিন২৯ বয়স ৩৩জ্যামাইকা দেশ যুক্তরাষ্ট্র৬ ফুট ৫ ইঞ্চি উচ্চতা ৬ ফুট ১ ইঞ্চি৬ অলিম্পিক শিরোপা ১৮ বিশ্ব শিরোপা ৪৯.৫৮ ১০০ মিটারে সেরা ৯.৭৪১৯.১৯ ২০০ মিটারে সেরা ১৯.৫৭ট্র্যাকে নামার আগেউসাইন বোল্টসে যদি আমাকে হারাতে চায় তাহলে তাঁকে সত্যিই দ্রুত দৌড়াতে হবে। আমি কয়েক বছর ধরেই বলে আসছি আমার লক্ষ্য ৯.৬ সেকেন্ডের ঘরে দৌড়ানো। কাজেই আমাকে হারানোর জন্য আমি নিশ্চিত, তাঁকে ৯.৬ সেকেন্ডের ঘরে দৌড়াতে হবে। আমি খুব ভালো অবস্থায় আছি। প্রতিটি চ্যাম্পিয়নশিপেই তিনটি সোনা জয়ের লক্ষ্য থাকে আমার। বেইজিংয়ে এর পুনরাবৃত্তি দারুণ একটা ব্যাপার হবে।জাস্টিন গ্যাটলিনসবার গলায় পদক উঠবে না। সোনার পদক উঠবে শুধু চ্যাম্পিয়নের গলাতেই। কাগজে-কলমে আমি আমার জীবনের সেরা অবস্থায় আছি। এবং আমি প্রস্তুত। অনেকেরই ধারণা তার (বোল্ট) ওপর একটা চাপ থাকবে। জয়ের ধারায় থেকেই আরেকটি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নিচ্ছে সে। কিন্তু একই সময়ে নিজেকে প্রমাণের জন্য অনেক কিছুই করতে হয়েছে আমাকে। আমার আরও অনেক কিছুই করার আছে।বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে সবচেয়ে বেশি সোনা (১৩৮), রুপা (৮৮) ও ব্রোঞ্জ (৭৫) জিতেছে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাথলেটরা। সব মিলিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাথলেটরা ৩০১টি পদক জিতেছেন।সর্বোচ্চ ৮টি করে সোনা জিতেছেন যুক্তরাষ্ট্রের কার্ল লুইস, মাইকেল জনসন, অ্যালিসন ফেলিক্স ও জ্যামাইকার উসাইন বোল্টসবচেয়ে বেশি ১৪টি পদক জিতেছেন চিরসবুজ নারী অ্যাথলেট মার্লিন ওটি। ৩টি সোনা,৪টি রুপা ও ৭টি ব্রোঞ্জ জিতেছেন জ্যামাইকা ও স্লোভেনিয়ার হয়ে ৮টি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নেওয়া ওটি৭১৯৪০০০ মোট প্রাইজমানিব্যক্তিগত ইভেন্টে সোনা, রুপা ও ব্রোঞ্জজয়ীরা পাবেন যথাক্রমে ৬০, ৩০ ও ২০ হাজার মার্কিন ডলার। রিলেতে এই অর্থের অঙ্কটা দাঁড়াবে ৮০, ৪০ ও ২০ হাজার। বিশ্ব রেকর্ডের জন্য প্রতিযোগীরা বোনাস হিসেবে পাবেন ১ লাখ ডলারসবচেয়ে বেশি ১১টি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নিয়েছেন দুই দূরপাল্লার হন্টনবিদ পর্তুগালের নারী অ্যাথলেট সুজানা ফেইতর ও স্পেনের পুরুষ অ্যাথলেট হেসুস আনহেল গার্সিয়াযুক্তরাষ্ট্রের কার্ল লুইস (১৯৮৩, ’৮৭, ’৯১) ও মরিস গ্রিন (১৯৯৭,৯৯, ২০০১) টানা তিনবার দ্রুততম মানব হয়েছেন। ২০০ মিটারে জয়ের হ্যাটট্রিকের একমাত্র কীর্তি বোল্টের (২০০৯, ’১১, ’১৩)যুক্তরাষ্ট্রের জনসন টানা চার টুর্নামেন্টে ৪০০ মিটার জিতেছেন, টানা চারবার ১৫০০ মিটারে জিতেছেন মরক্কোর হিশাম এল গেরুজ। ১০ হাজার মিটার দৌড় টানা চারবার করে জিতেছেন ইথিওপিয়ার হেইলে জেব্রেসেলাসি ও কেনেনিসা বেকেলেকোন দিন কোন ইভেন্টশনিবার, ২২ আগস্ট•পুরুষ ম্যারাথন: ভোর ৫-৩৫ মি.•পুরুষ ১০০ মিটার প্রিলিমিনারি হিট: সকাল ১০-৪০ মি.বাংলাদেশেরমেজবাহ আহমেদ৩য় হিটে দৌড়াবেন•পুরুষ ১০০ মিটার হিট: বিকেল ৫-২০ মি.(উসাইন বোল্ট, জাস্টিন গ্যাটলিনরা দৌড়াবেন)•পুরুষ ১০ হাজার মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৫০ মি.রোববার, ২৩ আগস্টপুরুষ ১০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-১৫ মি.সোমবার, ২৪ আগস্টপুরুষ পোল ভল্ট ফাইনাল: বিকেল ৫-০৫ মি.মেয়েদের ১০ হাজার মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৩৫ মি.মেয়েদের ১০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-৩৫ মি.মঙ্গলবার, ২৫ আগস্টপুরুষ লংজাম্প ফাইনাল: বিকেল ৫-২৫ মি.পুরুষ ২০০ মিটার হিট: বিকেল ৫-৩০ মি.পুরুষ ৮০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৫৫ মি.বুধবার, ২৬ আগস্টমেয়েদের পোল ভল্ট ফাইনাল: বিকেল ৫টাপুরুষ ২০০ মিটার সেমিফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৩০ মি. (উসাইন বোল্ট)পুরুষ ৪০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-২৫ মি.বৃহস্পতিবার, ২৭ আগস্টপুরুষ ২০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৫৫ মি.শুক্রবার, ২৮ আগস্টমেয়েদের ২০০ মিটার ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭টাপুরুষ ১১০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-২০ মি.মেয়েদের ১০০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-৩৫ মি.২৯ আগস্টমেয়েদের ৮০০ মিটার ফাইনাল: বিকেল ৫-১৫ মি.পুরুষ ৫ হাজার মিটার ফাইনাল: বিকেল ৫-৩০ মি.মেয়েদের ১০০ মিটার রিলে ফাইনাল: সন্ধ্যা ৬-৫০ মি.পুরুষ ১০০ মিটার রিলে ফাইনাল: সন্ধ্যা ৭-১০ মি.৩০ আগস্টমেয়েদের ম্যারাথন: ভোর ৫-৩০ মি.পুরুষ ৪০০ মিটার রিলে: সন্ধ্যা ৬-০৫ মি.মেয়েদের ৪০০ মিটার রিলে: সন্ধ্যা ৬-২৫ মি.তথ্যসূত্র: এএফপি, আইএএএফ, বিবিসি, দ্য গার্ডিয়ান
