
৬-২, নিজের মাঠে আর্জেন্টিনার সঙ্গে ব্রাজিলের সবচেয়ে বড় জয়, রিও ডি জেনিরোতে ১৯৪৫ সালে। ১৯৬০ সালেও একই মাঠে ৫-১ গোলে আর্জেন্টিনাকে হারিয়েছে ব্রাজিল। প্রতিপক্ষের মাঠে সেলেসাওদের সবচেয়ে বড় জয় ৪-১ গোলে, ১৯৬০ সালে বুয়েনস এইরেসে।
নিজের মাঠে ব্রাজিলের বিপক্ষে আর্জেন্টিনার সবচেয়ে বড় জয় ৬-১ গোলে, ১৯৪০ সালে বুয়েনস এইরেসে। ব্রাজিলের মাঠে সবচেয়ে বড় জয় ১৯৩৯ সালে রিও ডি জেনিরোতে, ৫-১ গোলে।বিশ্বকাপে ব্রাজিলের বিপক্ষে আর্জেন্টিনার একমাত্র জয় ১৯৯০ বিশ্বকাপের দ্বিতীয় রাউন্ডে। ১-০ গোলে ওই ম্যাচ জিতে ব্রাজিলকে বিশ্বকাপ থেকে ছিটকে দিয়েছিল আর্জেন্টিনা। তবে ১৯৭৪ ও ১৯৮২ বিশ্বকাপে দুবার আর্জেন্টিনাকে হারিয়েছে ব্রাজিলও। গোলশূন্য ড্র হয়েছে ১৯৭৮ বিশ্বকাপে ‘ব্যাটল অব রোজারিও’খ্যাত ম্যাচটি।
মুখোমুখিখেলা ব্রাজিল আর্জেন্টিনা ড্র৯৫ ৩৫ ৩৬ ২৪বিশ্বকাপ৪ ২ ১ ১বিশ্বকাপ বাছাই৬ ৩ ২ ১কনফেডারেশনস কাপ১ ১ ০ ০কোপা৩২ ৯ ১৫ ৮অন্যান্য৫২ ২০ ১৮ ১৪
সর্বশেষ পাঁচ ম্যাচ২১ নভেম্বর ২০১২আর্জেন্টিনা ২ : ১ ব্রাজিল১৯ সেপ্টেম্বর ২০১২ব্রাজিল ২ : ১ আর্জেন্টিনা৯ জুন ২০১২আর্জেন্টিনা ৪ : ৩ ব্রাজিল২৮ সেপ্টেম্বর ২০১১ব্রাজিল ২ : ০ আর্জেন্টিনা১৪ সেপ্টেম্বর ২০১১আর্জেন্টিনা ০ : ০ ব্রাজিল
