
নভেম্বরের প্রথম সপ্তাহেই শুরু হচ্ছে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের (বিপিএল) পঞ্চম আসর। রেজিস্ট্রেশন সংক্রান্ত জটিলতায় পড়ে এবারে থাকছে না বরিশাল বুলস। ফিরেছে সিলেট, তবে সিলেট রয়্যালস নামে নয়, সিলেটের দলটি এবার থাকছে সুরমা সিলেট সিক্সারস। অভিষেক হচ্ছে সিলেট স্টেডিয়ামেরও। এরপর ঢাকা, চট্টগ্রাম ঘুরে আবার ঢাকায় ফিরে শেষ হবে এই প্রতিযোগিতা। খেলা এগোবে ডাবল রাউন্ড রবিন পদ্ধতিতে, শীর্ষ চারকে নিয়ে হবে প্লে অফ। আজ ঢাকার একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়ে গেল ‘প্লেয়ার্স ড্রাফট’। এতে কেমন হলো দলগুলো? স্কোয়াডে চোখ বুলিয়ে বেছে নিন আপনার ফেবারিট। ঢাকা ডায়নামাইটস দেশি: সাকিব আল হাসান (আইকন), মোসাদ্দেক হোসেন, মোহাম্মদ শহীদ, মেহেদী মারুফ, আবু হায়দার রনি, জহুরুল ইসলাম, নাদিফ চৌধুরী, সাকলায়েন সজীব, সৈয়দ খালেদ আহমেদ, সাদমান ইসলাম, নুর হোসেন সাদ্দাম। বিদেশি: কুমার সাঙ্গাকারা, শেন ওয়াটসন, শহীদ আফ্রিদী, মোহাম্মদ আমির, এভিন লুইস, কেভন কুপার, সুনীল নারাইন, গ্রায়েম ক্রেমার, রন্সফোর্ড বিটন, রোভম্যান পাওয়েল, ক্যামেরন ডেলপোর্ট, শাহীন শাহ আফ্রিদী, জো ডেনলি, আকিল হোসেইন, রন্সফোর্ড বিটন।
রাজশাহী কিংস দেশি: মুশফিকুর রহিম (আইকন), মুমিনুল হক, ফরহাদ রেজা, মেহেদী হাসান মিরাজ, মোস্তাফিজুর রহমান, জাকির হাসান, নিহাদ-উজ-জামান, রনি তালুকদার, হোসেন আলী, নাঈম ইসলাম জুনিয়র, কাজী অনিক। বিদেশি: লুক রাইট, কেসরিক উইলিয়ামস, লেন্ডল সিমন্স, ড্যারেন স্যামি, মালকম ওয়ালার, সামিত প্যাটেল, মোহাম্মদ সামি, জেমস ফ্রাঙ্কলিন, উসামা মির, রাজা আলী দার, ।
চিটাগং ভাইকিংসদেশি: সৌম্য সরকার (আইকন), তাসকিন আহমেদ, শুভাশিষ রয়, এনামুল হক, সানজামুল ইসলাম, আল-আমিন জুনিয়র, আলাউদ্দিন বাবু, মোহাম্মদ তানবীর হায়দার, ইরফান শুক্কুর, নাঈম হাসান, ইয়াসির আরাফাত। বিদেশি: লুক রনকি, লিয়াম ডসন, জীবন মেন্ডিস, জার্মেইন ব্ল্যাকউড, সিকান্দার রাজা, লুইস রিচ, নাজিবুল্লাহ জাদরান।
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানসদেশি: তামিম ইকবাল (আইকন), ইমরুল কায়েস, লিটন দাস, মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন, আল আমিন জুনিয়র, আরাফাত সানী, অলক কাপালি, মেহেদী হাসান, মেহেদী হাসান রানা, এনামুল হক, রকিবুল হাসান। বিদেশি: মারলন স্যামুয়েলস, ড্যারেন ব্রাভো, জস বাটলার, হাসান আলী, ফাহিম আশরাফ, ইমরান খান জুনিয়র, শোয়েব মালিক, মোহাম্মদ নবী, রশিদ খান, সলোমান মায়ার, রুম্মন রইস।
খুলনা টাইটানস দেশি: মাহমুদউল্লাহ (আইকন), শফিউল ইসলাম, মোশাররফ হোসেন, আরিফুল হক, নাজমুল হোসেন শান্ত, আবু জায়েদ, আফিফ হোসেন, ইয়াসির আলী, ইমরান আলী, মুখতার আলী, ধীমান ঘোষ, সাইফ হাসান। বিদেশি: জুনায়েদ খান, সরফরাজ আহমেদ, শাদাব খান, সেকুগে প্রসন্ন, বেনি হাওয়েল, ডেভিড মালান, রাইলি রুশো, কাইল অ্যাবট, ক্রিস লিন, কার্লোস ব্র্যাফেট, চ্যাডউইক ওয়ালটন, শিহান জয়াসুরিয়া, জফরা আর্চার।
রংপুর রাইডার্স দেশি: মাশরাফি বিন মুর্তজা (আইকন), মোহাম্মদ মিঠুন, রুবেল হোসেন, সোহাগ গাজী, শাহরিয়ার নাফিস, নাজমুল অপু, জিয়াউর রহমান, ফজলে রাব্বি, আবদুর রাজ্জাক, এবাদাত হোসেন, ইলিয়াস সানি, নাহিদুল ইসলাম, জহির খান। বিদেশি: রবি বোপারা, ডেভিড উইলি, স্যামুয়েল বদ্রি, জনসন চার্লস, থিসারা পেরেরা, কুশল পেরেরা, অ্যাডাম লিথ, ক্রিস গেইল, শামিউল্লাহ শেনওয়ারি, স্যাম হেইন।
সিলেট সিক্সারস দেশি: সাব্বির রহমান (আইকন), নাসির হোসেন, নুরুল হাসান, তাইজুল ইসলাম, আবুল হাসান, শুভাগত হোম, কামরুল ইসলাম রাব্বী, নাবিল সামাদ, মোহাম্মদ শরীফ, ইমতিয়াজ হোসেন, মোহাম্মদ শরীফুল্লাহ। বিদেশি: দাসুন শানাকা, ওয়েনিদু হাসারঙ্গা, লিয়াম প্লাঙ্কেট, রস হুইটলি, উসমান খান শেনওয়ারি, বাবর আজম, আন্দ্রে ফ্লেচার, ক্রিসমার সান্টোকি, আন্দ্রে ম্যাকার্থি, ডেভি জ্যাকবস, চতুরাঙ্গা ডি সিলভা, গুলাম মুদাসসর খান।
