
বিশ্বকাপের আগে স্পেন-হল্যান্ড ম্যাচটিকে ধরা হয়েছিল গ্রুপ পর্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচ। গত বিশ্বকাপের দুই ফাইনালিস্ট বলে নয়, এ ম্যাচের গুরুত্ব বেড়েছিল আরেকটি কারণে। ওই ম্যাচে স্পেন-হল্যান্ড—যারা জিতবে, তারা ‘গ্রুপ-বি’র সম্ভাব্য চ্যাম্পিয়ন। আর চ্যাম্পিয়ন হলে দ্বিতীয় রাউন্ডে ব্রাজিলকে (‘এ’ গ্রুপের সম্ভাব্য চ্যাম্পিয়ন ধরে) এড়ানো সম্ভব হবে।কিন্তু সব হিসাব-নিকাশ পাল্টে গেছে স্পেনের বিদায় ও চিলির দ্বিতীয় রাউন্ড নিশ্চিত হওয়ায়। দ্বিতীয় রাউন্ড নিশ্চিত হয়েছে ডাচদেরও। ফ্যাঁকড়া বেধেছে ‘গ্রুপ-বি’র চ্যাম্পিয়ন হওয়া নিয়ে। আজ (বাংলাদেশ সময় রাত ১০টায়) হল্যান্ড-চিলি ম্যাচে যে জিতবে, সেই গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন। মজার ব্যাপার হলো, গত দুটি ম্যাচ ব্রাজিলের পরেই খেলেছে হল্যান্ড। কিন্তু গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচটি খেলতে হচ্ছে ব্রাজিলের আগে।হল্যান্ড কোচ ফন গালের প্রশ্ন এখানেই। তাঁর মতে, ম্যাচের এ সূচি নাকি করা হয়েছে ব্রাজিলের বাড়তি সুবিধা দেওয়ার কারণেই। কারণ হল্যান্ড-চিলির ম্যাচের ফল দেখেই সেলেসাওরা মাঠে নামবে; যা তাদের খেলার কৌশলে ভূমিকা রাখতে পারে। ডাচ কোচ এ সূচিকে ‘হাস্যকর’ অভিহিত করে বলেন, ‘ফিফা দারুণ কৌশল ফেঁদেছে। এটি কিছুতেই ভালো হতে পারে না। এটি একেবারে স্বচ্ছও নয়।’ তবে ডাচ কোচ এর চেয়ে চিলির ম্যাচটি নিয়েই বেশি ভাবিত। বললেন, ‘চিলির বিপক্ষে জয়ের ব্যাপারেই আমরা গুরুত্ব দিচ্ছি। তবে মনে করি না, আমাদের ম্যাচের ফল ব্রাজিলের খেলার ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে। আমার ধারণা, তারা তাদের নিজেদের খেলাটাই খেলবে।’ রয়টার্স
