
খেলার মাঠে বমি করা নতুন কিছু নয় তাঁর জন্য। একটু স্নায়ুচাপে ভুগলেই যেন পেট উগরে বের করে দিতে চান সবকিছু। আর্জেন্টাইন অধিনায়ক লিওনেল মেসিকে আবার বমি করতে দেখা গেছে পরশু জার্মানির বিপক্ষে ফাইনালে। প্রথমার্ধে হঠাৎ করেই মাঠের মধ্যে বমি করেন মেসি। বার্সেলোনার হয়েও এই ঘটনা ঘটিয়েছেন অরেকবার। না আর্জেন্টিনার, না বার্সেলোনার—কোনো দলের চিকিৎসকই তাঁর এভাবে মাঠে বমি করার কারণ খুঁজে পাননি। যদিও এতে ম্যাচে মেসির পারফরম্যান্সে কোনো প্রভাব পড়ে না। মাঠে বমি করেও অনেক ম্যাচে পরে তিনি গোল করেছেন। ইয়াহু স্পোর্টস।
