
খেলার শুরু থেকেই সামনে এসে নেতৃত্ব দিলেন সিলেট সিক্সারস অধিনায়ক নাসির হোসেন। বোলিংয়ের শুরুতে এসেছেন নিজেই। প্রথম ওভারেই তুলে নিয়েছেন মেহেদী মারুফের উইকেট। ডিপ কাভারে ক্যাচ নিয়েছেন হুইটলি। এই মুহূর্তে উইকেটে কুমার সাঙ্গাকারা। তাঁর সঙ্গী আরেক ওপেনার এভিন লুইসকেও আউট করেছেন নাসির। এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত ৮ ওভার শেষে ঢাকা ডায়নামাইটসের রান ২ উইকেটে হারিয়ে ৫৭। সাঙ্গাকারা ২৬ আর মোসাদ্দেক শূন্য রানে অপরাজিত।দুই দলের একাদশসিলেট সিক্সারস: উপুল থারাঙ্গা, আন্দ্রে ফ্লেচার, রস হুইটলি, সাব্বির রহমান, নাসির হোসেন অধিনায়ক, শুভাগত হোম, নুরুল হাসান উইকেটরক্ষক, তাইজুল ইসলাম, আবুল হাসান, লিয়াম প্লাঙ্কেট, ক্রিসমার সান্টোকি।ঢাকা ডায়নামাইটস: কুমার সাঙ্গাকারা উইকেটরক্ষক, এভিন লুইস, সাকিব আল হাসান অধিনায়ক, ক্যামেরন ডেলপোর্ট, কাইরন পোলার্ড, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী মারুফ, মোহাম্মদ শহীদ, আবু হায়দার, সাকলাইন সজীব, আদিল রশিদ।
