
আমি অবসর নিচ্ছি না। এখনো ওয়ানডে আর টেস্ট দুটিতেই অনেক কিছু দেওয়ার আছেবিশ্বকাপে ব্যর্থতায় অবসর নিয়ে ভাবছেন না ইংলিশ পেসার জেমস অ্যান্ডারসনএখন সময় পিটার মুরসকে তাঁর দায়িত্ব থেকে সরিয়ে অন্য কোথাও বসানোরইংল্যান্ড কোচ মুরসকে জাতীয় দলে আর দেখতে চান না সাবেক অধিনায়ক মাইকেল ভনএটাও আমাদের কাছে অন্য ম্যাচের মতোই গুরুত্বপূর্ণ। আমরা জিততে চাইআফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচ নিয়ে ইংলিশ পেসার ক্রিস জর্ডান
 সাঙ্গাকারা ইদানীং যেন ব্যাট করছে ‘অটো পাইলট’ মুডে। যেভাবে হওয়ার কথা সব সেভাবেই হচ্ছে, আর সে শুধু মজা দেখছে
শ্রীলঙ্কান কিংবদন্তির ব্যাটিংয়ে মুগ্ধ সাবেক ভারতীয় ব্যাটসম্যান সঞ্জয় মাঞ্জরেকার
 
তার কি আসলেই ওয়ানডে ছাড়ার দরকার আছে? খেলুক না আরও কিছুদিন
বিশ্বকাপের পর অবসরের ঘোষণা দেওয়া সাঙ্গাকারা প্রসঙ্গে ভারতীয় ধারাভাষ্যকার হার্শা ভোগলে
 
মার্টিন ক্রো ছিল গ্র্যান্ডমাস্টার, আর আমি ছিলাম তাঁর দাবার ঘুঁটি
সাবেক কিউই অধিনায়কের প্রশংসায় তাঁর অধীনে খেলা কিউই পেসার গ্যাভিন লারসেন
 
এই টুর্নামেন্টে আমরাই সেরা দল। শিরোপা থেকে আমরা মাত্র তিনটি ম্যাচ দূরে
হতাশা ভুলে আত্মবিশ্বাসী দক্ষিণ আফ্রিকান অধিনায়ক এবি ডি ভিলিয়ার্স
 
ওয়ানডে ক্রিকেট মাধুর্য হারাচ্ছে। যেভাবে ব্যাটসম্যানদের দাপট দেখছি, আমি খুব হতাশ
ওয়ানডের ব্যাটিং দেখে সাবেক ভারতীয় ব্যাটসম্যান কৃষ্ণমাচারি শ্রীকান্ত
 
