
১৮৯১ সালে শুরু টুর্নামেন্টের ১১৫তম আসর আজ থেকে। ক্লে কোর্টের গ্র্যান্ড স্লামে পুরুষ ও মহিলা বিভাগের দুই শীর্ষ বাছাই নোভাক জোকোভিচ ও সেরেনা উইলিয়ামস। জয়ের সম্ভাবনায় আছেন রেকর্ড ৯ বারের চ্যাম্পিয়ন রাফায়েল নাদালও।
২০১৬ টুর্নামেন্টের সেরা পাঁচ বাছাই
পুরুষ                                           নারী
নোভাক জোকোভিচ (সার্বিয়া)  ১ সেরেনা উইলিয়ামস (যুক্তরাষ্ট্র)
অ্যান্ডি মারে (গ্রেট ব্রিটেন)     ২ আগ্নিয়েস্কা রাদভানস্কা (পোল্যান্ড)
স্তান ভাভরিঙ্কা (সুইজারল্যান্ড)  ৩ অ্যাঞ্জেলিক কেরবার (জার্মানি)
রাফায়েল নাদাল (স্পেন)         ৪ গারবিন মুগুরুজা (স্পেন)
কেই নিশিকোরি (জাপান)      ৫ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা (বেলারুশ)
 
রোলাঁ গাঁরোয় জিতলে উন্মুক্ত যুগের মহিলা টেনিসে সবচেয়ে বেশি ২২টি গ্র্যান্ড স্লামজয়ী স্টেফি গ্রাফকে ছুঁয়ে ফেলবেন সেরেনা উইলিয়ামস
 
কোর্টের লড়াই শুরুর আগে
মনে হচ্ছে এখনো আমার সামনে বহু বছর বাকি। রোলঁা গাঁরোতে জেতার আরও অনেক সুযোগ পাব আমি। সে জন্যই আমি বেশ স্বস্তিতে আছি, আমার ওপরেও চাপ বেশ কম মনে হচ্ছে
নোভাক জোকোভিচ
পুরুষ এককে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন
 
পাঁচ-দশ বছর আগে ব্যাপারটা অন্য রকম ছিল। তখন আমার ওপর চাপ বেশি ছিল। এখন প্যারিসে এসে আমার খুবই নির্ভার লাগছে। আমি এখন জীবনের সেরা সময় কাটাচ্ছি।
সেরেনা উইলিয়ামস
মহিলা এককে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন
 
আমার একদমই বুড়ো মনে হচ্ছে না। সত্যিটা হচ্ছে এই কোর্টে আমি অনেক বছর কাটিয়েছি। কিন্তু মন ও শরীরের দিক দিয়ে আমি নিজেকে এখনো তরুণ মনে করি।
রাফায়েল নাদাল
রেকর্ড ৯ বারের চ্যাম্পিয়ন
 
জানেন কি?
রোলঁা গারেঁার আয়তন অন্য তিনটি গ্র্যান্ড স্লামের ভেন্যুর আয়তনের প্রায় অর্ধেক
সাধারণত অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের পরই হয় ফ্রেঞ্চ ওপেন। কিন্তু ১৯৪৬ ও ১৯৪৭ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন হয়েছিল অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ও উইম্বলডনের পরে।
১৯৮৯ সালে পুরুষ এবং নারী দুই বিভাগে চ্যাম্পিয়ন মাইকেল চ্যাং ও আরাঞ্চা সানচেজ ভিকারিওর বয়স ছিল ১৮-এর নিচে। দুই বিভাগেই দুই টিনএজারের শিরোপা জয় গ্র্যান্ড স্লামের ইতিহাসে এটাই প্রথম।
পুরুষ এককে সবচেয়ে বেশি ৯ বার চ্যাম্পিয়ন স্পেনের রাফায়েল নাদাল
মহিলা এককে সবচেয়ে বেশি ৭ বার চ্যাম্পিয়ন যুক্তরাষ্ট্রের ক্রিস এভার্ট
গত ৮ বছরে মহিলা এককে দুবার ট্রফি হাতে নিয়েছেন মাত্র দুজন—সেরেনা উইলিয়ামস ও মারিয়া শারাপোভা। পুরুষ এককে উল্টো চিত্র; এই সময়ে নাদালের আধিপত্য ছাপিয়ে ট্রফি জিতেছেন কেবল দুজন—রজার ফেদেরার ও স্তান ভাভরিঙ্কা।
অভিষেকেই শিরোপাজয়ী সর্বশেষ খেলোয়াড় রাফায়েল নাদাল, প্রথম ম্যাটস উইল্যান্ডার।
টেনিসে উন্মুক্ত যুগ শুরুর পর মাত্র একবারই পুরুষ ও মহিলা একক জিতেছে ফরাসি প্রতিযোগী, ১৯৮৩ সালে পুরুষ বিভাগে ইয়ানিক নোয়াহ্‌ ও ২০০০ সালে মহিলা এককে মেরি পিয়ার্স।
২০০৮ ও ২০১০ সালে পুরো টুর্নামেন্টে একটি সেটও হারেননি নাদাল।
 
৭৫
পুরুষ এককে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন গিলের্মো ভিলাস
৭০
সবচেয়ে বেশি ম্যাচ জিতেছেন রাফায়েল নাদাল
৩৮
গত ৩৩ বছরে না পারলেও পুরুষ এককে সবচেয়ে বেশি শিরোপা জিতেছেন ফরাসিরাই
