
উদ্বোধনী অনুষ্ঠান: ২০ নভেম্বর।খেলা শুরু: ২২ নভেম্বর।ফাইনাল: ১৫ ডিসেম্বর।ভেন্যুঢাকার শেরেবাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম ও চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম।ফরম্যাটলিগ পদ্ধতিতে খেলার পর পয়েন্ট তালিকার প্রথম এবং দ্বিতীয় দল প্রথম সেমিফাইনালে মুখোমুখি হবে। জয়ী দল খেলবে ফাইনালে। পয়েন্ট তালিকার তৃতীয় ও চতুর্থ দল খেলবে কোয়ালিফায়ার ম্যাচ। এই ম্যাচের জয়ী দলের বিপক্ষে দ্বিতীয় সেমিফাইনালে মুখোমুখি হবে প্রথম সেমিফাইনালের হেরে যাওয়া দল। দ্বিতীয় সেমিফাইনালের জয়ী দলটি উঠবে ফাইনালে।প্রতিদিন ২টি করে ম্যাচ। প্রথম ম্যাচ বেলা ২টা থেকে ৫টা ২০ মিনিট পর্যন্ত। দ্বিতীয় ম্যাচ ৬টা ৪৫ মিনিট থেকে ১০টা ৫ মিনিট পর্যন্ত।প্লেয়ার্স বাই চয়েস২৬ অক্টোবর।নিবন্ধিত খেলোয়াড়দেশি ১২২ জন, বিদেশি ১৯৬ জন।বিদেশিদের মধ্যে পাকিস্তান ও ইংল্যান্ডের ৫৩ জন করে, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ৩৪, শ্রীলঙ্কার ২৫, জিম্বাবুয়ের ৬, দক্ষিণ আফ্রিকার ৪, অস্ট্রেলিয়ার ৪, নিউজিল্যান্ডের ২ ও অন্যান্য দেশের ১৫ জন।খেলোয়াড়দের দামদেশি খেলোয়াড়দের ভাগ করা হয়েছে ৫টি ক্যাটাগরিতে। আইকন খেলোয়াড়েরা পাবেন ৩৫ লাখ টাকা, ‘এ’ গ্রেডের খেলোয়াড়েরা ২৫ লাখ, ‘বি’ গ্রেড ১৮ লাখ, ‘সি’ গ্রেড ১২ লাখ এবং ‘ডি’ গ্রেড ৫ লাখ টাকা। ‘এ’ গ্রেডে আছেন ১৬ জন, ‘বি’ গ্রেডে ৩৬, ‘সি’ গ্রেডে ৪৩ এবং ‘ডি’ গ্রেডে ২১ জন।বিদেশি খেলোয়াড়দের মধ্যে ‘এ’ গ্রেডে যাঁরা আছেন তাঁদের দাম ৭০ হাজার মার্কিন ডলার করে। ‘বি’ গ্রেডের খেলোয়াড়দের দাম ৫০, ‘সি’ গ্রেড ৪০ এবং ‘ডি’ গ্রেড ৩০ হাজার ডলার।
