
বাংলাদেশের বিপক্ষে দুই টেস্টের জন্য ১৫ সদস্যের দল ঘোষণা করেছে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট। চোটের কারণে দলের বাইরে থাকা অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুসের জায়গায় দলকে লঙ্কানদের নেতৃত্ব দেবেন বাঁ হাতি স্পিনার রঙ্গনা হেরাথ। আগামী ৭ মার্চ থেকে গলে শুরু হবে প্রথম টেস্ট। ১৫ মার্চ কলম্বোর পি সারা ওভালে অনুষ্ঠেয় দ্বিতীয় টেস্টটি বাংলাদেশের শততম টেস্ট।
শ্রীলঙ্কা স্কোয়াড: রঙ্গনা হেরাথ (অধিনায়ক), দিমুথ করুনারত্নে, নিরোশান ডিকভেলা, উপুল থারাঙ্গা, ধনঞ্জয়া ডি সিলভা, কুশল মেন্ডিস, আসেলা গুনারত্নে, দিনেশ চান্ডিমাল, সুরাঙ্গা লাকমল, লাহিরু কুমারা, নুয়ান প্রদীপ, ভিকুম সঞ্জয়া বান্দারা, দিলরুয়ান পেরেরা, লাকশান সান্দাকান, মালিন্দা পুষ্পকুমারা।
