
ভারতের টেস্ট অভিষেক ১৯৩২ সালে। সেই থেকে এ বছরের জুন পর্যন্ত প্রথম ৮৪ বছরে ভারতের অধিনায়কেরা টেস্টে মাত্র ৪ বার ডাবল সেঞ্চুরি পেয়েছিলেন। এই অক্টোবরেই সংখ্যাটা ৬ হয়ে গেল বিরাট কোহলির সৌজন্যে। ভারতের প্রথম অধিনায়ক হিসেবে একাধিক ডাবল সেঞ্চুরি পেলেন কোহলি। এর আগে মনসুর আলী খান পতৌদি, সুনীল গাভাস্কার, শচীন টেন্ডুলকার ও মহেন্দ্র সিং ধোনিরা একটি করে ডাবল সেঞ্চুরি করেছিলেন অধিনায়ক হিসেবে। সব মিলিয়ে টেস্টে অধিনায়ক হিসেবে কোহলির চেয়ে বেশি ডাবল সেঞ্চুরি করেছেন মাত্র ৯ জন। পাঁচবার ২০০ পেরোনো ইনিংস খেলে এঁদের মধ্যে সবার ওপরে ব্রায়ান লারা। টেস্ট ক্রিকেটের সর্বোচ্চ ৪০০ রানের ইনিংসটা ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়ক হিসেবেই খেলেছিলেন লারা।অধিনায়ক হিসেবে টেস্টে সবচেয়ে বেশি ২০০৫ ব্রায়ান লারা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ৪ ডন ব্র্যাডম্যান, অস্ট্রেলিয়ামাইকেল ক্লার্ক, অস্ট্রেলিয়াগ্রায়েম স্মিথ, দ. আফ্রিকা৩ গ্রেগ চ্যাপেল, অস্ট্রেলিয়াস্টিভেন ফ্লেমিং, নিউজিল্যান্ডমাহেলা জয়াবর্ধনে, শ্রীলঙ্কাব্রেন্ডন ম্যাককালাম, নিউজিল্যান্ডবব সিম্পসন, অস্ট্রেলিয়া
