
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২২ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২২ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মনিরুজ্জামান, সাউথ ইস্ট ব্যাংক, হেড অফিস।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২২ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী হেমেন্দ্র কুমার তালুকদার, উপ-পরিচালক, বাংলাদেশ ব্যাংক, সিলেট।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন ফুটবল কোচ মারুফুল হক৷ঢাকা: মুশাইয়েদা, ৫২/১ আহ. নগর, মিরপুর। ড্র পরিচালনা করেন ফুটবল কোচ মারুফুল হক; চট্টগ্রাম : রাহুল সেন, নন্দন কানন। ড্র পরিচালনা করেন ফ্যাশন ডিজাইনার রওশন আরা; খুলনা: জবা, গল্লামারী। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল র্যাফারি মো. জাহিদ হোসেন ডানো; বরিশাল: শামীম, বাংলাভিশন, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য মো. হারুন অর রশীদ; রাজশাহী: লিমন, আসাম কলোনী। ড্র পরিচালনা করেন কবি আমিনা আনসারী; সিলেট: জসিম উদ্দীন, বন্দরবাজার। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ আবৃত্তি সমন্বয় পরিষদের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য মোকাদ্দেস বাবুল; ভৈরব: ইমন, ভৈরব বাজার। ড্র পরিচালনা করেন রফিকুল ইসলাম মহিলা কলেজের প্রভাষক হাসান মাহমুদ; রংপুর: রূপকথা, মুন্সীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক হাসিনুর হিরা; দিনাজপুর: দিনা সুলতানা, ৫নং উপশহর। ড্র পরিচালনা করেন অধ্যাপক মো. শাহাদাৎ হোসেন; ময়মনসিংহ: সাইফুর, আনন্দমোহন সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন ময়মনসিংহ মোহামেডান ক্লাবের কোচ মো. মকবুল হোসেন; যশোর: তাসমিয়া মাহমুদ, শাহ আবদুর করিম রোড। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা সভাপতি হারুন অর রশিদ; ফরিদপুর: কৌশিক, দুই নম্বর হাবেলি, গোপালপুর। ড্র পরিচালনা করেন লক্ষ্মীপুর কিশোর সংঘের সাংগঠনিক সম্পাদক মো. কাওসার আলী; কুমিল্লা: এম এ ওয়াদুদ, বড়দৈল, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সহসাধারণ সম্পাদক ও সাবেক অ্যাথলেট শামীমা আক্তার; পাবনা: উপজেলা পরিসংখ্যান কর্মকর্তা উজ্জল কুমার দাস। ড্র পরিচালনা করেন ক্যাপ্টেন (অব.) চিকিৎসক সরওয়ার জাহান; বগুড়া: মো. হাসান, সেইজগাড়ী। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া প্রেসক্লাবের সভাপতি রেজাউল হাসান; কক্সবাজার: ডা. আনোয়ারুল ইসলাম, কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার শামসুল ইসলাম; রাঙ্গামাটি: কালা মানিক, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন সেঞ্চুরী ক্লাবের সভাপতি জাহাঙ্গী আলম মান্নান; নোয়াখালী: হক সাব, বাংলাবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা সম্পাদক এমদাদ হোসেন; ফেনী: সাইফুল ইসলাম, হোটেল ডায়না, মহিপাল। ড্র পরিচালনা করেন ফেনী সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মোশারফ হোসেন; কুষ্টিয়া: ফরিদুল ইসলাম, বড়বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা আম্পায়ার অ্যান্ড স্কোরার অ্যাসোসিয়েশনের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক এমারত হোসেন; ভোলা: রাজিব কর্মকার, কালীনাথরায়ের বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক খাদিজা আক্তার; সিরাজগঞ্জ: নোমান। ড্র পরিচালনা করেন দৈনিক আজকের সিরাজগঞ্জ পত্রিকার সম্পাদক মো. জাকিরুল ইসলাম; বরগুনা: অমিত কুন্ডু, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন খাইরুল ইসলাম; পটুয়াখালী: অপু কর্মকার, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় সাতারু আবদুল আজিজ; সাতক্ষীরা: সাইফুল ইসলাম, কাটিয়া। ড্র পরিচালনা করেন শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের ক্রিকেটার আশিফুজ্জামান; সুনামগঞ্জ: নিপেন্দ্র সরকার, সুরমা মার্কেট। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট বিভাগের সম্পাদক রেজওয়ানুল হক; কুড়িগ্রাম: মো. সামসুল আলম, কুড়িগ্রাম ক্লিনিক। ড্র পরিচালনা করেন সুব্রত কুমার সেন; সাভার: হযরত আলী, ধামরাই। ড্র পরিচালনা করেন সহকারী শিক্ষক মো. কোরবান আলী।
