
ফুটবলেও আইসিসি আছে। প্রতিবার মৌসুম শুরুর আগে যার ডাক পড়ে। মৌসুম শুরুর আগে দলগুলো গা গরম করতে যে প্রীতি ম্যাচগুলো খেলে, এগুলোই একটি টুর্নামেন্টের অধীনে নিয়ে আসার চেষ্টা হলো আইসিসি বা ইন্টারন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নস কাপ। এবার আইসিসির এটি পঞ্চম আসর। তিনটি ভিন্ন দেশে হবে এবারের ম্যাচগুলো: যুক্তরাষ্ট্র, সিঙ্গাপুর ও চীন। ১৫টি দল অংশ নেবে এই টুর্নামেন্টে।
দলগুলো হলো: রিয়াল মাদ্রিদ, বার্সেলোনা; জুভেন্টাস, ইন্টার মিলান, এসি মিলান, রোমা; ম্যানচেস্টার সিটি, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, আর্সেনাল, চেলসি, টটেনহাম; বায়ার্ন মিউনিখ, বরুসিয়া ডর্টমুন্ড; পিএসজি, লিওঁ। দীর্ঘ অপেক্ষা শেষে ফুটবলের আসল মৌসুম শুরু হবে আগস্টে। এর আগে ইউরোপীয় ফুটবলের ৫টি শীর্ষ লিগের শীর্ষ দলগুলোর এই প্রাক-মৌসুম অভিযান উপভোগ করতেই পারেন। বাংলাদেশ সময়ে বিস্তারিত সূচি দেওয়া হলো এখানে:
যুক্তরাষ্ট্রে:




কবে


কারা


কখন






জুলাই ২০


রোমা বনাম পিএসজি


ভোর ৫টা




জুলাই ২০


ইউনাইটেড বনাম ম্যান সিটি


সকাল ৭টা ৩০




জুলাই ২৩


বার্সেলোনা বনাম জুভেন্টাস


ভোর ৪টা




জুলাই ২৩


টটেনহাম বনাম পিএসজি


সকাল ৬টা




জুলাই ২৪


রিয়াল মাদ্রিদ বনাম ইউনাইটেড


রাত ৩টা




জুলাই ২৬


টটেনহাম বনাম রোমা


সকাল ৬টা




জুলাই ২৭


বার্সেলোনা বনাম ইউনাইটেড


ভোর ৫টা ৩০




জুলাই ২৭


পিএসজি বনাম জুভেন্টাস


সকাল ৬টা ৩০




জুলাই ২৭


রিয়াল মাদ্রিদ বনাম ম্যান সিটি


সকাল ৯টা




জুলাই ৩০


টটেনহাম বনাম ম্যান সিটি


ভোর ৪টা




জুলাই ৩০


রিয়াল মাদ্রিদ বনাম বার্সেলোনা


ভোর ৫টা ৩০




জুলাই ৩১


রোমা বনাম জুভেন্টাস


রাত ২টা




চীনে




কবে


কারা


কখন






জুলাই ১৮


মিলান বনাম বরুসিয়া ডর্টমুন্ড


বিকেল ৫টা ২০




জুলাই ১৯


বায়ার্ন মিউনিখ বনাম আর্সেনাল


বিকেল ৫টা ২০




জুলাই ২২


বায়ার্ন মিউনিখ বনাম মিলান


বেলা ৩টা ৩৫




জুলাই ২৪


ইন্টার মিলান বনাম লিওঁ


সন্ধ্যা ৬টা ৫




সিঙ্গাপুরে




কবে


কারা


কখন






জুলাই ২৫


চেলসি বনাম বায়ার্ন মিউনিখ


সন্ধ্যা ৬টা ৩৫




জুলাই ২৭


বায়ার্ন মিউনিখ বনাম ইন্টার মিলান


সন্ধ্যা ৭টা ৩৫




জুলাই ২৯


চেলসি বনাম ইন্টার মিলান


 বিকেল ৫টা ৩৫




