
ওয়ানডে অভিষেকের ২০ বছর পর ২০০৬ সালে বাংলাদেশের হয়ে প্রথম হ্যাটট্রিক করেছিলেন শাহাদাত হোসেন। হারারের স্পোর্টস ক্লাবে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে শাহাদাতের ওই কীর্তির পর ওয়ানডেতে আরও চারবার হ্যাটট্রিক করেছেন বাংলাদেশের বোলাররা। কাল ডাম্বুলায় সর্বশেষ যে কীর্তিতে নাম লেখালেন তাসকিন আহমেদ।
শাহাদাত হোসেন
বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, হারারে, ২০০৬
আবদুর রাজ্জাক
বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, মিরপুর, ২০১০
রুবেল হোসেন
বিপক্ষ নিউজিল্যান্ড, মিরপুর, ২০১৩
তাইজুল ইসলাম
বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, মিরপুর, ২০১৪
তাসকিন আহমেদ
বিপক্ষ শ্রীলঙ্কা, ডাম্বুলা, ২০১৭
