
সিরিজের তৃতীয় ও শেষ ওয়ানডেতে আজ নেলসনে বাংলাদেশ-নিউজিল্যান্ড। টসে জিতে প্রথমে ব্যাট করে বাংলাদেশ স্কোরবোর্ডে তুলেছে ৯ উইকেটে ২৩৬ রান। তামিমের ৫৯ আর ইমরুল, নুরুল—দুজনেরই ৪৪ রানের দুটি ইনিংসেই এসেছে এই পুঁজি। ছবিতে দেখুন ম্যাচের উল্লেখযোগ্য অংশ।
খেলা শুরুর ঠিক আগ মুহূর্ত। মাঠে নামছেন বাংলাদেশের দুই ওপেনার তামিম ইকবাল ও ইমরুল কায়েস। ছবি: এএফপি।
ইমরুল কায়েসের ক্যাচ নেওয়ার পর নিউজিল্যান্ডের নিল ব্রুম। ছবি: এএফপি।
টিম সাউদি নিয়েছেন মাহমুদউল্লাহর উইকেট। ছবি: এএফপি।৫৯ রানের ইনিংসটি খেলার পথে তামিমের সুইপ। ছবি: এএফপি।প্রথম দুটি ম্যাচে নিষ্প্রভ থাকার পর আজ জ্বলে উঠেছিলেন তামিম ইকবাল। ছবি: এএফপি।তামিমের দারুণ একটি পুল শট। ছবি: এএফপি।১৪ বলে ১৯ রান করে আউট হন সাব্বির রহমান। ছবি: এএফপি।বুকে বল লেগে আহত সাব্বির। ছবি: এএফপি।লুক রনকির থ্রোতে রানআউট হওয়ার আগে সাকিব আল হাসান। ছবি: এএফপি।ম্যাট হেনরির বলে লুক রনকির ক্যাচ হয়ে ফিরলেন সাব্বির। ছবি: এএফপি।১৮ রান করে আউট হয়েছেন সাকিব আল হাসান। ছবি: এএফপি।নুরুল হাসানের ৪৪ রান ছিল দারুণ গুরুত্বপূর্ণ। ছবি: এএফপি।নিউজিল্যান্ড খেলোয়াড়দের উদ্‌যাপন। ছবি: এএফপি।নেলসনের স্যাক্সটন ওভালে বাংলাদেশি দর্শক। ছবি: এএফপি।নুরুল হাসানের ৪৪ রান আসে ৩৯ বলে। ছবি: এএফপিনিউজিল্যান্ডের ইনিংসের শুরুতেই ‘রিটায়ার্ড হার্ট’ মার্টিন গাপটিল। ছবি: এএফপি।নিজের প্রথম ওভারেই টম ল্যাথামকে এলবিডব্লু  করে ফেরান মোস্তাফিজুর রহমান।মোস্তাফিজের বলে স্লিপে ব্রুমের ক্যাচ ফেলার পর ইমরুল কায়েস। তাঁর আক্ষেপের সঙ্গী উইকেটকিপার নুরুল হাসানও। ছবি: এএফপি।ইমরুল ক্যাচ ফেলার পর নুরুল হাসানের আক্ষেপ। ছবি: এএফপি।আজ ব্যাট কথা বলছে নিউজিল্যান্ড অধিনায়ক কেন উইলিয়ামসনের। ছবি: এএফপি।সিরিজে বাংলাদেশের ‘দুঃখ’ হয়ে রইলেন নিল ব্রুম। ছবি: এএফপি।
