
হোসে মরিনহো মোটেও খুশি নন। চ্যাম্পিয়নস লিগের কোয়ার্টার ফাইনালের প্রথম লেগে তাঁর দল ১-১ গোলে পিএসজির সঙ্গে ড্র করেছে, শুধু এ কারণে নয়। নিজের খেলোয়াড়দের পারফরম্যান্সও সন্তুষ্ট করতে পারেনি চেলসি কোচকে। তবে এর মধ্যেও স্বস্তি, প্রতিপক্ষের মাঠে একটা গোল করে আসায় পরের লেগে এগিয়ে থাকছে মরিনহোর দলই।৩৬ মিনিটে ব্রানিস্লাভ ইভানোভিচের গোলে চেলসি এগিয়ে গিয়েছিল, ৫৪ মিনিটে ১-১ করেন এডিনসন কাভানি। নিজ দলের খেলায় যে মন ভরেনি ম্যাচ শেষেও তা গোপন রাখেননি স্বীকার করেছেন চেলসি কোচ মরিনহো, ‘ওরা আমাদের চেয়ে বেশি গোলের সুযোগ তৈরি করেছে। যদি কোনো দল এ ম্যাচে জয়ের কাছাকাছি গিয়ে থাকে সেটা পিএসজি, চেলসি নয়।’চ্যাম্পিয়নস লিগে পরশু রাতে শাখতার দনেৎস্ক-বায়ার্ন মিউনিখের ম্যাচটিও ড্র, তবে এটি গোলশূন্য। বুন্দেসলিগায় আগের ম্যাচেই হামবুর্গের জালে ৮ গোল দিয়ে এসেছিল জার্মান চ্যাম্পিয়নরা। সেই দলটিই কিনা ইউক্রেনের দনবাস অ্যারেনায় শাখতারের অটুট রক্ষণে আটকা পড়ে গোলের রাস্তাই খুঁজে পেল না।শাখতারের মাঠে বায়ার্নের ড্রর হতাশা আরও বেড়েছে জাভি আলোনসোর লাল কার্ডে। চ্যাম্পিয়নস লিগে নিজের শততম ম্যাচে ৬৫ মিনিটে দ্বিতীয় হলুদ কার্ড দেখেন বায়ার্নের এই মিডফিল্ডার। এএফপি, রয়টার্স।
 
