
সাইক্লিং
মেয়েদের ব্যক্তিগত টাইম ট্রায়াল, বিকেল ৫-৩০ মি. l পুরুষ ব্যক্তিগত টাইম ট্রায়াল, সন্ধ্যা ৭টা
রোইং
পুরুষ কোয়াড্রপল স্কালস ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-২২ মি. l মেয়েদের কোয়াড্রপল স্কালস ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-৩৪ মি.
শুটিং
পুরুষ ৫০ মিটার পিস্তল ফাইনাল, রাত ৯টা
l পুরুষ ডাবল ট্র্যাপ ফাইনাল, রাত ১২-২৫ মি.
ক্যানোয়িং
পুরুষ কায়াক একক ফাইনাল, রাত ১২-১৫ মি.
ভারোত্তোলন
মেয়েদের ৬৯ কেজি ফাইনাল, রাত ১২-৩০ মি. l পুরুষ ৭৭ কেজি ফাইনাল, রাত ৪টা
জিমন্যাস্টিকস
পুরুষ ব্যক্তিগত অল-অ্যারাউন্ড, রাত ১টা
ডাইভিং
পুরুষ সিনক্রোনাইজড ৩ মিটার স্প্রিংবোর্ড ফাইনাল, রাত ১টা
জুডো
মেয়েদের ৭০ কেজি ফাইনাল, রাত ১-৪০ মি. l ছেলেদের ৯০ কেজি ফাইনাল, রাত ২-০১ মি.
ফেন্সিং
মেয়েদের ব্যক্তিগত ফয়েল ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-১৫ মি. l পুরুষ ব্যক্তিগত সেবার ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-৪৫ মি.
টেবিল টেনিস
মেয়েদের একক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৬-৩০ মি.
সাঁতার
পুরুষ ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-০৩ মি. l মেয়েদের ২০০ মিটার বাটারফ্লাই ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৫৪ মি. l পুরুষ ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৮-০৩ মি. l মেয়েদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলে, আগামীকাল সকাল ৮-৫৫ মি.
আর্চারি
এলিমিনেশন প্রথম রাউন্ড, শ্যামলী রায় (বাংলাদেশ)–গ্যাব্রিয়েলা বায়ার্দো (মেক্সিকো)
রাত ১২-৩৯ মি.
পুরুষ ফুটবল
আলজেরিয়া-পর্তুগাল, রাত ১০টা l আর্জেন্টিনা-হন্ডুরাস, রাত ১০টা l জার্মানি-ফিজি, রাত ১টা l দক্ষিণ কোরিয়া-মেক্সিকো
রাত ১টা l কলম্বিয়া-নাইজেরিয়া, ভোর ৪টা
জাপান-সুইডেন, ভোর ৪টা l ব্রাজিল-ডেনমার্ক, আগামীকাল সকাল ৭টা l দক্ষিণ আফ্রিকা-ইরাক, আগামীকাল সকাল ৭টা
