
আশা ছিল বক্সিংয়ে। ফিলিপাইনের নয়টি অলিম্পিক পদকের ছয়টিই এসেছে বক্সিং রিং থেকে। কিন্তু সেটি এমন একজনের কাছ থেকে এল, খোদ ফিলিপিনোরাই যাঁর কাছ থেকে আশা করেননি। ২০০৮ ও ২০১২ অলিম্পিকে হিডিলিন ডিয়াজের কাছ থেকে প্রত্যাশা ছিল বেশি। কিন্তু দুবারই হতাশ করেছিলেন। এবার ভারোত্তোলনে ডিয়াজই ২০ বছরের মধ্যে প্রথম পদক এনে দিলেন ফিলিপাইনকে। মেয়েদের ৫৩ কেজি ওজনশ্রেণিতে রুপা জিতেছেন ২৫ বছর বয়সী এই ভারোত্তোলক। দেশটির ইতিহাসে কোনো নারী এই প্রথম পদক এনে দিলেন। গত ২০ বছরে ফিলিপাইনের এটা একমাত্র অলিম্পিক-সাফল্য। এএফপি।
অলিম্পিককর্নার
ফিলিপিনোচমক
আশা ছিল বক্সিংয়ে।ফিলিপাইনের নয়টি অলিম্পিক পদকের ছয়টিই এসেছে বক্সিং রিং থেকে।কিন্তু সেটি এমন একজনের কাছ থেকে এল, খোদ ফিলিপিনোরাই যাঁর কাছ থেকে আশা করেননি।২০০৮ ও ২০১২ অলিম্পিকে হিডিলিন ডিয়াজের কাছ থেকে প্রত্যাশা ছিল বেশি।কিন্তু দুবারই হতাশ করেছিলেন।এবার ভারোত্তোলনে ডিয়াজই ২০ বছরের মধ্যে প্রথম পদক এনে দিলেন ফিলিপাইনকে।মেয়েদের ৫৩ কেজি ওজনশ্রেণিতে রুপা জিতেছেন ২৫ বছর বয়সী এই ভারোত্তোলক।দেশটির ইতিহাসে কোনো নারী এই প্রথম পদক এনে দিলেন।গত ২০ বছরে ফিলিপাইনের এটা একমাত্র অলিম্পিক-সাফল্য।এএফপি।
