
আগামীকাল শুরু হচ্ছে আইপিএল। সাকিব আল হাসান তো আগে থেকেই ছিলেন। প্রথম আসরে খেলেই দর্শকদের মন জিতে নিয়েছেন মোস্তাফিজুর রহমানও। গত আসরে হায়দরাবাদ সানরাইজার্সকে চ্যাম্পিয়ন করতে বড় ভূমিকা রেখেছিলেন। হয়েছেন আসরের সেরা উদীয়মান খেলোয়াড়। সাকিব-মোস্তাফিজের কারণে আইপিএলে এই দুই দল নিয়ে বাংলাদেশি দর্শকদের বাড়তি আগ্রহ আছে।
যদিও শ্রীলঙ্কা সফরের কারণে আইপিএলের শুরুতে থাকতে পারছেন না দুজন। এ মাসের শেষে বাংলাদেশের আয়ারল্যান্ডে চলে যাওয়ার কথা চ্যাম্পিয়নস ট্রফির প্রস্তুতি নিতে। ফলে এবারের আসরে হয়তো খুব বেশি ম্যাচ খেলার সুযোগ হবে না এই দুই তারকার।
তবুও এই দুই দলের ম্যাচ নিয়ে আগ্রহ থাকবে বাংলাদেশের ক্রিকেট দর্শকদের। জেনে নিতে নিন সানরাইজার্স ও কলকাতা নাইট রাইডার্সের (কেকেআর) ম্যাচ কবে, কখন:
হায়দরাবাদের ম্যাচ৫ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু৯ এপ্রিল, বিকেল সাড়ে ৪টায় : হায়দরাবাদ-গুজরাট লায়নস১২ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : মুম্বাই ইন্ডিয়ানস-হায়দরাবাদ১৫ এপ্রিল, বিকেল সাড়ে ৪টায় : কেকেআর-হায়দরাবাদ১৭ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব১৯ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-দিল্লি ডেয়ারডেভিলস২২ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : রাইজিং পুনে-হায়দরাবাদ২৫ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : বেঙ্গালুরু-হায়দরাবাদ২৮ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : পাঞ্জাব-হায়দরাবাদ৩০ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-কেকেআর২ মে, রাত সাড়ে ৮টায় : দিল্লি-হায়দরাবাদ৬ মে, বিকেল সাড়ে ৪টায় : হায়দরাবাদ-রাইজিং পুনে৮ মে, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-মুম্বাই১৩ মে, বিকেল সাড়ে ৪টায় : গুজরাট-হায়দরাবাদ
কেকেআরের ম্যাচ৭ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : গুজরাট-কেকেআর৯ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : মুম্বাই-কেকেআর১৩ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : কেকেআর-পাঞ্জাব১৫ এপ্রিল, বিকেল সাড়ে ৪টায় : কেকেআর-হায়দরাবাদ১৭ এপ্রিল, বিকেল সাড়ে ৪টায় : দিল্লি-কেকেআর২১ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : কেকেআর-গুজরাট২৩ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : কেকেআর-বেঙ্গালুরু২৬ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : রাইজিং পুনে-কেকেআর২৮ এপ্রিল, বিকেল সাড়ে ৪টায় : কেকেআর-দিল্লি৩০ এপ্রিল, রাত সাড়ে ৮টায় : হায়দরাবাদ-কেকেআর৩ মে, রাত সাড়ে ৮টায় : কেকেআর-রাইজিং পুনে৭ মে, বিকেল সাড়ে ৪টায় : বেঙ্গালুরু-কেকেআর৯ মে, রাত সাড়ে ৮টায় : পাঞ্জাব-কেকেআর১৩ মে, রাত সাড়ে ৮টায় : কেকেআর-মুম্বাই
* সূচি বাংলাদেশ সময়ে, প্রথমে স্বাগতিক দল
 
