
ঘণ্টা বেজেছে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের। প্রস্তুত প্রথম আলোও। এবারের বিশ্বকাপে নানা আয়োজনের পসরা সাজিয়েছে প্রথম আলো। এর মধ্যে আছে বাংলাদেশের প্রতিটি ম্যাচে বাংলায় সরাসরি ধারাভাষ্য। প্রথম আলোর হোম পেজে ম্যাচ শুরুর আগমুহূর্ত থেকে শেষ পর্যন্ত প্রতি মুহূর্তের আপডেট পাবেন এই ধারাভাষ্যে। শুধু তা-ই নয়, আপনি নিজেও ম্যাচ ও বাংলাদেশ দল সম্পর্কে আপনার মন্তব্য জানাতে পারবেন এখানে। সেরা মন্তব্যগুলো বেছে নিয়ে প্রকাশিত হবে ধারাভাষ্যে।
মাঠে মাশরাফিরা খেলছে। আসুন আমরা যে যেখানে আছি, সেখান থেকেই সমর্থন দিই নিজের প্রিয় দলকে।
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ: বাংলাদেশ–আয়ারল্যান্ড


এখনো ঝিরিঝিরি বৃষ্টি ধর্মশালায়। ধর্মশালার আকা​শের কান্না যেন থামতেই চাইছে না! আগামী পরশু ওমানের বিপক্ষে বাংলাদেশের ম্যাচ দেখার আমন্ত্রণ জানিয়ে বিদায় নিচ্ছি আমি  রানা আব্বাস । ধন্যবাদ সবাইকে।
ড্রেসিংরুমের লনে দুই দলের খেলোয়াড়েরা হাত মেলালেন। আনুষ্ঠানিকভাবে নেমে গেল ম্যাচের পর্দা।
পূর্বাভাস যাই থাকুক, বাংলাদেশ নিশ্চয় চাইবে খেলে জিততে।
আবহাওয়ার পূর্বাভাস বলছে, বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা আছে ১৩ মার্চও!
১৩ মার্চ ওমানের বিপক্ষে গ্রুপের শেষ ম্যাচ জিতলেই বাংলাদেশ চলে যাবে মূল পর্বে। সেই ম্যাচ পরিত্যক্ত হলেও বাংলাদেশ চলে যাবে মূল পর্বে। পয়েন্ট টেবিল তা–ই বলছে।
বৃষ্টির কাছে শেষ পর্যন্ত হার মানতেই হলো।
 ম্যাচ পরিত্যক্ত! 
বৃষ্টির কারণে ম্যাচ পরিত্যক্ত হয়ে গেল। দারুণ সুযোগ ছিল বাংলাদেশের জন্য। দুর্ভাগ্য মাশরাফি বিন মুর্তজার দলের।
প্রবল বেগে বৃষ্টি নামছে ধর্মশালায়। ম্যাচ আদৌ​ হবে কিনা, রয়েছে ঘোর সংশয়।
খেলা যদি ৫ ওভারে নেমে আসে তবে ডাকওয়ার্থ–লুইস পদ্ধতিতে আয়ারল্যান্ডকে করতে হবে ৭২, ৬ ওভারে ৮৪, ৭ ওভারে ৯৬ ও ৮ ওভারে ১০৮।

রাফি লিখেছেন, ‘মন খারাপ...’! আকাশের মন খারাপ, মন খারাপ বাংলাদেশের দর্শকদের!
শহিদুল ইসলাম লিখেছেন, ‘কম ওভার এর খেলা হলে আমাদের একটু শঙ্কা থেকেই যায়..। ভয়ে আছি’––যৌক্তিক কথা।
টেস্টে তামিমের রান ৩১১৮, ওয়ানডেতে ৪৭১৩, টি–টোয়েন্টিতে ৯৮৯।
সাকিবকে টপকে তামিম এখন টি–টোয়েন্টিতে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ রানসংগ্রাহক। ক্রিকেটের তিন সংস্করণেই এখন বাংলাদেশের হয়ে সর্বোচ্চ রান তামিমের
অসাধারণ শুরু করেছিল বাংলাদেশ। রানরেট প্রায় ১২–এর কাছাকাছি। কিন্তু বৃষ্টিতে সব থমকে দাঁড়াল
বৃষ্টির কারণে ভেসে গেছে ওমান–হল্যান্ড ম্যাচ। বৃষ্টি–বিপত্তি পেরিয়ে বাংলাদেশ–আয়ারল্যান্ড মাঠে গড়ালেও থমকে গেল বৃষ্টির কারণে।
 বাংলাদেশ স্কোর: ৮ ওভারে ৯৪ /২ 
এ কী আবার বৃষ্টি!
বৃষ্টি!
তামিমের ৪৭ রানে চার ছিল ৪টি, ছক্কা ৩টি, স্ট্রাইক রেট ১৮০.৭৬
টানা দুটি হাফ সেঞ্চুরির সুযোগ ছিল তামিমের। হলো না।
হাফ সেঞ্চুরি থেকে ৩ রান দূরে থেকে আউট তামিম
আউট!
আবারও দ্রুত ১ রান।
বাউন্ডারিতে চেষ্টা করেছিলেন ফিল্ডার। কিন্তু পরিষ্কার ছক্কা
ক্যাচ ছিল ওটা?
ছক্কা! তামিমের আরও একটি অসাধারণ শট
রান রেট এখনো ১২–এর ওপরৎ
 বাংলাদেশ স্কোর: ৭ ওভারে ৮৪/১ 
দারুণ ব্যাটিং। ছক্কা মেরে পরের বলে সিঙ্গেল বের করলেন সাব্বির
বল খুঁজে পেতে নিশ্চয় বেগ পেতে হচ্ছে!
শট! ছক্কা। বল গ্যালারিতে পাঠিয়ে দিলেন সাব্বির!
বাংলাদেশ দ্রুত সিঙ্গেল বের করছে। ভালো দিক
দ্রুত প্রান্ত বদল, ১ রান
চার! বাই থেকে
ফিল্ডিংটা ভালো হচ্ছে না আয়ারল্যান্ডের। দুটি ক্যাচ হাতছাড়া, ১টা স্টাম্পিং হাতছাড়া। বাংলাদেশ এই সুযোগ কাজে লাগাতে পারবে?
 বাংলাদেশ স্কোর: ৬ ওভারে ৭১/১ 
​দ্রুত ১ রান
তামিমের রান ২০ বলে ৩৯
এই মুহূর্তে বাংলাদেশের রানরেট ১২.১৮। ধরে রাখলে প্রায় ১৫০ হতে পারে
বড় বাঁচা বেঁচে গেলেন তামিম! হাফ সেঞ্চুরি হবে তো?
ডাউন দ্য উইকেটে এসে চালাতে গিয়েছিলেন তামিম। বল ব্যাটে লাগেনি। কিপার স্টাম্পিং করতে পারেননি
স্টাম্পিং?
দেখার মতো এক শট। চোখে লেগে থাকবে বহুদিন
চার! অসাধারণ রিভার্স সুইপ তামিমের
 বাংলাদেশ স্কোর: ৫ ওভারে ৬৩/১ 
​আউটের আগে সৌম্যের রান ১৩ বলে ২০
দুই ওপেনার দারুণ শুরু এনে দিলেন। এবার তিনে নামা সাব্বিরের কাজ গতিটা ধরে রাখা
ডাউন দ্য উইকেটে এসে চালাতে গিয়ে বলের লাইন​ মিসড! উইকেট বিলিয়ে দিয়ে এলেন সৌম্য।
আউট! স্টাম্পড সৌ​ম্য
পরের বলেও রিভার্স সুইপের চেষ্টা সৌ​ম্যের
সৌ​ম্যের রিভার্স সুইপের চেষ্টা। বোলিংয়ের আগেই থেমে গেলেন আইরিশ স্পিনার।
আবারও ডাউন দ্য উইকেটে মারার চেষ্টা। বাউন্ডারি না হলে অসাধারণ ক্ষিপ্রতায় প্রান্ত বদল। ৩ রান। শেষ রানটা চুরি করে
ছক্কা! ডাউন দ্য উইকেটে এসে লং–অন দিয়ে উড়িয়ে মারলেন তামিম। অনিন্দ্য সুন্দর ছক্কা
ছন্দে ফিরতে শুরু করেছেন সৌম্য। দুর্দান্ত শুরু এনে দিলেন দুই ওপেনার
আগের ওভারের শেষ বলে অসাধারণ এক স্কুপ করে সৌম্যের চার।
 বাংলাদেশ স্কোর: ৪ ওভারে ৫২/০ 
লং অনে দারুণ ফিল্ডিং।
ক্যাচ হাতছাড়া! আবারও বেঁচে গেলেন সৌম্য। বিনিময়ে পেলেন ৪ রান।
বিশাল ওয়াইড! ‘ঘাবড়ে’ গেলেন আইরিশ বোলার?
আবারও বাউন্ডারির চেষ্টা সৌ​ম্যের। হয়নি। ২ রান
দেখার মতো এক পুল
চার! প্রথম বাউন্ডারি সৌম্যের ব্যাট থেকে
লেগ ও ওয়াইডে ২ রান
 বাংলাদেশ স্কোর: ৩ ওভারে ৩৩ /০ 
দ্রুত প্রান্ত বদল। অসাধারণ বোঝা পোড়া দুই ব্যাটসম্যানের। দ্রুত ১ রান
বৃষ্টি থেমেছে। তবে শুরু হয়েছে আরেক বৃষ্টি। এই বৃষ্টি চার–ছক্কার! এই বৃষ্টি নামাচ্ছেন তামিম!
রুদ্ররূপে তামিম। আজ তামিমের দিন..
নান্দনিক! ছক্কা! দেখার মতো এক মার তামিমের
অফস্টাম্পের বাইরের বল! ঠিকঠাক টাইমিং​ হলো না সৌম্যের। কেমন যেন এক জড়তা কাজ করছে বাঁহাতি ওপেনারের
অসাধারণ এক ওভার গেল বাংলাদেশের। উঠল ১৬ রান।
 বাংলাদেশ স্কোর: ২ ওভারে ২০ /০ 
আবারও ডাউন দ্য উইকেটে ড্রাইভ খেলার চেষ্টা তামিমের। ১ রান
স্বরূপে তামিম
চার! ডাউন দ্য উইকেট তামিমের বাউন্ডারি
ছক্কা! তামিমের ফাইন​ লেগ দিয়ে ছক্কা
চার! ওভার থ্রোয়ে
লাফিয়ে ওঠা বল, ব্যাটে লাগেনি সৌম্যের!
 বাংলাদেশ স্কোর: ১ ওভারে ৪ /০ 
 ড্রপড!  তুলে মেরেছিলেন সৌম্য, ক্যাচ লুফে নিতে পারেননি ফিল্ডার
কবজির মোচড়ে তামিমের ফ্লিক, দ্রুত ১ রান
ডাউন দ্য উইকেটে চালালেন তামিম, ঠিকঠাক ব্যাটে–বলে হলো না। কোনো রান হলো না।
আগের ম্যাচে দুর্দান্ত খেলা তামিম ইকবালের সামনে আজ দারুণ এক অর্জনের হাতছানি। ৫৮ রান করতে পারলে প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে টি–টোয়েন্টিতে করবেন ১০০০ রান
শ্যাডো করে নিচ্ছেন সৌম্য। বাঁহাতি এই ওপেনারের কাছ থেকে বড় ইনিংস দেখার অপেক্ষায় বাংলাদেশ
বহুল আলোচিত সেই লাল জার্সিতে আজ খেলছে বাংলাদেশ।
এরই মধ্যে আয়ারল্যান্ড নেমে পড়েছে মাঠে। নামছেন বাংলাদেশের দুই ওপেনার।
আজকের বৃষ্টি যেন কদিন আগের এশিয়া কাপ ফাইনালের কথাই মনে করিয়ে দিচ্ছে। সেদিন প্রকৃতির বাগড়ায় ওভার কাটা গিয়েছিল। ২০ ওভারের খে​লা নেমে এসেছিল ১৫ ওভারে। যদিও ফাইনালের সঙ্গে এই ম্যাচের তুলনা হয় না। তবুও বিশ্বকাপের মূল পর্বে পা রাখতে বাংলাদেশের জন্য এই ম্যাচটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ
ধারাভাষ্যে স্বাগত জানাচ্ছি  রানা আব্বাস 
তবে ভেজা কন্ডিশনের সুবিধা পেসাররা তুলে নিতে পারে। আর ১২ ওভারের ম্যাচে পরে ব্যাটিং করাই সুবিধার। এশিয়া কাপের ফাইনালে ১৫ ওভারেও ১২০ যথেষ্ট হয়নি বাংলাদেশের জন্য
উইকেট সারা দিন ঢাকা থাকলেও ব্যাটিংয়ের জন্য খুব একটা কঠিন হবে না
ম্যাচের আয়তন কমেছে আরও এক ওভার করে। প্রতিটি ইনিংস হবে  ১২ ওভার 
সাত ব্যাটসম্যান আর চার পেসার নিয়ে খেলছে বাংলাদেশ
একাদশে দুটি পরিবর্তন: নাসির বাদ, একাদশে মিঠুন। আরাফাত সানির বদলে আবু হায়দার
টসে জিতে বোলিং নিয়েছে আয়ারল্যান্ড
টস হচ্ছে!
ক্রিকেট হবে কি না কে জানে। তবে আপাতত কাভার দিয়ে মাঠ ঢাকা, আবার কাভার সরিয়ে ফেলার ​‘খেলা’ জমেছে বেশ। এই খেলায় বৃষ্টি বনাম মাঠকর্মীদের লড়াই জমেছে দারুণ!
উৎ​পল শুভ্র আবার জানালেন,  কাভার সরিয়ে ফেলা হয়েছে । এটার আপডেট দেব কি না, বুঝতে পারছি না!
ধর্মশালা থেকে উৎ​পল শুভ্র জানাচ্ছেন,  আবার শুরু হয়েছে বৃষ্টি 
বলতে না বলতেই আবার আনা হচ্ছে কাভার!
রাত সাড়ে নটায় টস। ম্যাচ হবে ১৩ ওভার করে
কিছুক্ষণের মধ্যেই জানা যাবে প্লেয়িং কন্ডিশন। কয় ওভারের ম্যাচ হচ্ছে।
বৃষ্টি, বৃষ্টি, বৃষ্টি! সকাল থেকে একই খবর। বৃষ্টির ঘোরে আছেন যাঁরা, ভুল করে বাসা থেকে বের হওয়ার সময় সঙ্গে ছাতা নেবেন না যেন! বৃষ্টি ধর্মশালায় হচ্ছে, বাংলাদেশে নয়
তবে ম্যাচ হলেও পুরো ৪০ ওভার হচ্ছে না। বাংলাদেশের দৃষ্টিকোণ থেকে এটি সুখবর কি?
 সুখবর! বৃষ্টি থেমেছে! 
কেনিয়ার মতো এক সময়ের দুর্দান্ত একটি দল হারিয়ে গেছে। অথচ এক যুগ আগেও এই কেনিয়া আসল বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে খেলেছিল। আমরা প্রশ্ন করতেই পা​রি, আইসিসি কি সহযোগী দেশগুলোর উন্নতির জন্য যথেষ্ট ‘সহযোগী’?
এই ম্যাচ বৃষ্টিতে ভেসে গেলে এক ম্যাচ খেলে বিদায় নেবে আয়ারল্যান্ডও
এই গ্রুপ থেকে হল্যান্ড বিদায় নিয়েছে। এক ম্যাচ খেলেই বিদায়!
ততক্ষণে আবৃত্তি করে দেখতে পারেন:  নেবুর পাতার করমচা, যা বৃষ্টি চলে যা! 
ধর্মশালার ড্রেনেজ ব্যবস্থা উন্নতমানের হলেও মাঠ পুরো শুকাতে এক ঘণ্টা সময় দরকার। আর তাই পৌঁনে নয়টার মধ্যে বৃষ্টি পু​রো না থামলে খেলা শুরুর সম্ভাবনা ক্ষীণ
রাত সাড়ে আটটার পর থেকে ম্যাচ যত দেরিতে শুরু হবে, ততই ওভার কমবে
কাট–অফ টাইম বাংলাদেশ সময় ১০.৪৮। এর মধ্যে শুরু না হলে ম্যাচ বাতিল। তখন পয়েন্ট ভাগাভাগি
বাংলাদেশ সময় রাত আটটায় জানা যাবে সর্বশেষ আপডেট
ততক্ষণে পড়ে নিতে পারেন  ম্যাচ বাতিল হলে বাংলাদেশের কী হবে? 
কিন্তু এই মুহূর্তে আবারও ঝিরিঝিরি বৃষ্টি শুরু হয়েছে বলে ধর্মশালা থেকে জানিয়েছেন  উৎ​পল শুভ্র 
বৃষ্টিতে এ মাঠের প্রথম ম্যাচটি ভেসে গেছে। বৃষ্টি বেশ কিছুক্ষণ বন্ধ থাকায় বাংলাদেশ–আয়ারল্যান্ড ম্যাচ নিয়ে আশা জেগেছিল
বৃষ্টি যেন পিছু ছাড়ছে না বাংলাদেশ দলের। এশিয়া কাপের ফাইনালের ওপর এবার টি–টোয়েন্টি বিশ্বকাপেও বৃষ্টির হানা
আপনাদের বৃষ্টিস্নাত শুভেচ্ছা জানাচ্ছি আমি  রাজীব হাসান 


