
মোহামেডান আন্তর্জাতিক স্কুল দাবায় উন্মুক্ত বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে গুলশান মডেল স্কুলের মোহাম্মদ ফাহাদ রহমান। ছয় খেলায় সে পেয়েছে সাড়ে পাঁচ পয়েন্ট। ষষ্ঠ-দশম শ্রেণীর ছাত্রীদের বিভাগে শহীদ রামেশ্বর বালিকা বিদ্যালয়ের অর্পিতা মুখার্জি, ছাত্রদের পঞ্চম-সপ্তম শ্রেণীর গ্রুপে কলকাতা বয়েজ স্কুলের সায়ন্তন মুখার্জি, ছাত্রীদের তৃতীয়-পঞ্চম শ্রেণীর গ্রুপে আইডিয়াল প্রাইমারি স্কুলের জান্নাতুল ফেরদৌস, ছাত্রদের তৃতীয়-চতুর্থ শ্রেণীর গ্রুপে খুলশী চাইল্ড গ্রামার স্কুলের আবদুল্লাহ আল সাহরান সৈকত চ্যাম্পিয়ন, কেজি-দ্বিতীয় শ্রেণীর গ্রুপে সেন্ট জুডস স্কুলের তাহসিন তাজওয়ার জিয়া চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
 
