
ক্রিস গেইলযখন আপনি গুলি করতে আসবেন, গুলিই করবেন, কোনো কথা নয়।
জেসন গিলেস্পিঅস্ট্রেলিয়ার হার মেনে নিতে পারছি না। তবে মানতে হবে, ওরা দারুণ ব্যাটিং করেছে।
জন্টি রোডসস্যামি, ব্রাভো অসাধারণ ফিনিশ করেছে। এটা আশা করিনি।
শেন ওয়ার্নঅভিনন্দন উইন্ডিজ। কী মারটাই না মারল! নাচটা দারুণ হয়েছে।
শহীদ আফ্রিদিওয়াও, কী খেলাটাই হলো! আশা করি সবাই উপভোগ করেছে।
ব্রেন্ডন টেলরটসের সময় ইয়ান বিশপের পাশে মুশফিকুর রহিমকে দেখে হাসি চেপে রাখতে পারলাম না।
মাইকেল ভন২০০০ সালে টেস্ট খেলার সময় যেমন ছিল, বাংলাদেশ দল তার চেয়ে ভালো করছে না। বরং খারাপই করছে আমার মনে হয়।
