
* প্রথম ফুটবলার হিসেবে নকআউট পর্বে টানা দুই ম্যাচে হ্যাটট্রিক করলেন রোনালদো। চ্যাম্পিয়নস লিগে নকআউট পর্বে তিনটি হ্যাটট্রিক হলো তাঁর এ রেকর্ডও আর কারও নেই।* চ্যাম্পিয়নস লিগে মেসির সঙ্গে যৌথভাবে সর্বোচ্চ হ্যাটট্রিক এখন রোনালদোর (৭টি)* চ্যাম্পিয়নস লিগে রোনালদোর গোল ১০৩টি। যেখানে টুর্নামেন্টে অ্যাটলেটিকোর গোলই ১০০টি* রিয়ালের জার্সিতে ৪২টি হ্যাটট্রিক রোনালদোর। সব মিলিয়ে ক্যারিয়ার হ্যাটট্রিক ৪৭টি* নকআউট পর্বে সবচেয়ে বেশি গোল (৫২টি) তাঁর। গ্রুপ পর্বে গোল ৫১টি!* এই মৌসুমেই লিগ ও চ্যাম্পিয়নস লিগ মিলিয়ে অ্যাটলেটিকোর বিপক্ষে ৩ ম্যাচে দুটি হ্যাটট্রিক করলেন রোনালদো
রোনালদোর ১০৩ গোল৫৪ঘরের মাঠে সবচেয়ে বেশি গোল৪৭প্রতিপক্ষের মাঠে সবচেয়ে বেশি গোল (দুটি ফাইনালে করা দুই গোল এই হিসাবের বাইরে)৩১সবচেয়ে বেশি গোলে সহায়তা১৩সেমিফাইনালে সবচেয়ে বেশি গোল (ইউরোপিয়ান কাপ ধরে)শুধু রিয়াল মাদ্রিদের জার্সিতে ৪০০ গোল করতে আর মাত্র একটি গোল দরকার তাঁর (অবশ্য রোনালদোর দাবি, ৪০০ গোল হয়ে গেছে। ২০১০ সালে লিগে তাঁর একটা গোল পেপের নামে দেওয়া নিয়ে আছে বিতর্ক)মাদ্রিদ ডার্বিতে সবচেয়ে বেশি গোল তাঁর (২০)
 
রোনালদোর রেকর্ড, রেকর্ডের রোনালদো 
* প্রথম ফুটবলার হিসেবে নকআউট পর্বে টানা দুই ম্যাচে হ্যাটট্রিক করলেন রোনালদো। চ্যাম্পিয়নস লিগে নকআউট পর্বে তিনটি হ্যাটট্রিক হলো তাঁর এ রেকর্ডও আর কারও নেই।
* চ্যাম্পিয়নস লিগে মেসির সঙ্গে যৌথভাবে সর্বোচ্চ হ্যাটট্রিক এখন রোনালদোর (৭টি)
* চ্যাম্পিয়নস লিগে রোনালদোর গোল ১০৩টি। যেখানে টুর্নামেন্টে অ্যাটলেটিকোর গোলই ১০০টি
* রিয়ালের জার্সিতে ৪২টি হ্যাটট্রিক রোনালদোর। সব মিলিয়ে ক্যারিয়ার হ্যাটট্রিক ৪৭টি
* নকআউট পর্বে সবচেয়ে বেশি গোল (৫২টি) তাঁর। গ্রুপ পর্বে গোল ৫১টি!
* এই মৌসুমেই লিগ ও চ্যাম্পিয়নস লিগ মিলিয়ে অ্যাটলেটিকোর বিপক্ষে ৩ ম্যাচে দুটি হ্যাটট্রিক করলেন রোনালদো
 
রোনালদোর ১০৩ গোল
৫৪
ঘরের মাঠে সবচেয়ে বেশি গোল
৪৭
প্রতিপক্ষের মাঠে সবচেয়ে বেশি গোল (দুটি ফাইনালে করা দুই গোল এই হিসাবের বাইরে)
৩১
সবচেয়ে বেশি গোলে সহায়তা
১৩
সেমিফাইনালে সবচেয়ে বেশি গোল (ইউরোপিয়ান কাপ ধরে) 
শুধু রিয়াল মাদ্রিদের জার্সিতে ৪০০ গোল করতে আর মাত্র একটি গোল দরকার তাঁর (অবশ্য রোনালদোর দাবি, ৪০০ গোল হয়ে গেছে। ২০১০ সালে লিগে তাঁর একটা গোল পেপের নামে দেওয়া নিয়ে আছে বিতর্ক)
মাদ্রিদ ডার্বিতে সবচেয়ে বেশি গোল তাঁর (২০)
 
