
প্রায় ছয় মাস পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফিরলেন, সেটিও আবার বিশ্বকাপের ম্যাচ দিয়ে। কিন্তু লাসিথ মালিঙ্গার প্রত্যাবর্তনটা হয়েছে দুঃস্বপ্নের মতো। ২০০৭ বিশ্বকাপের ‘ডাবল হ্যাটট্রিকের’ নায়ক ক্রাইস্টচার্চে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ১০ ওভারে ৮৪ রান দিয়ে উইকেটশূন্য! অথচ বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কার বড় ভরসা তিনিই। তবে হতাশাজনক এই পারফরম্যান্সের পরও তাঁর ওপর থেকে আস্থা হারাচ্ছেন না শ্রীলঙ্কার কিংবদন্তি স্পিনার মুত্তিয়া মুরালিধরন। বরং এখান থেকেই শ্রীলঙ্কান ফাস্ট বোলার ঘুরে দাঁড়াবেন বলে মনে করেন মুরালি, ‘তার বোলিং পরিসংখ্যান দেখতে খুব ভয়ংকর লাগছে। কিন্তু আমি মনে করি মাঝের এই বিশ্রামটুকু তার খুব কাজে লাগবে।’অনেক দিন পর চোট কাটিয়ে ফিরেছেন মালিঙ্গা, এই বাস্তবতাকে মাথায় রাখতে বলেছেন মুরালি, ‘তাকে নিয়ে আমাদের আরও বাস্তববাদী হতে হবে। গত আগস্টের পর সে এই প্রথম খেলছে। সেরাটা দিতে হলে তার কিছু সময়ের প্রয়োজন। আমার মনে হয়, আফগানিস্তান ও বাংলাদেশের বিপক্ষে পরের দুই ম্যাচে তার কাছ থেকে আরেকটু বেশি পাবে শ্রীলঙ্কা।’ এএফপি।
