
ওয়ানডেতে টেস্টের মতো বড় স্কোর গড়া যেন অভ্যাস বানিয়ে ফেলেছেন রোহিত শর্মা। দুটি ডাবল সেঞ্চুরিয়ানের ব্যাট থেকে কাল বিশ্বকাপের প্রস্তুতি ম্যাচে এল ১৫০। ভারত ১৫৩ রানে হারিয়েছে আফগানিস্তানকে। সেই নভেম্বরে অস্ট্রেলিয়ায় পা রাখার পর ভারতের এটি প্রথম জয়! কালকের আরেক প্রস্তুতি ম্যাচে অবশ্য হয়েছে অঘটন। দুটি সহযোগী দেশের লড়াইয়ে এমনিতে অঘটন বলে কিছু থাকার কথা নয়। তবে সহযোগীদের মধ্যে আয়ারল্যান্ডের যে অবস্থান, তাতে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ১২৭ রানে হারকে চমক-জাগানিয়া বলতেই হয়!সিডনির অলিম্পিক পার্ক ওভালে স্কটিশ ইনিংসের মেরুদণ্ড ম্যাচ মাচানের সেঞ্চুরি। ১০৮ বলে ১০৩ রান করেছেন সাসেক্সের এই ব্যাটসম্যান। সঙ্গে অধিনায়ক প্রেস্টন মমসেন ৫৬, ৪০ বলে ৫২ রিচি বেরিংটন। শেষ ১০ ওভারে ১০৬ রান তুলে স্কটল্যান্ড ২৯৬। পল স্টার্লিং (৩৭) ও উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (২৩) উদ্বোধনী জুটিতে আয়ারল্যান্ডকে এনে দিয়েছিলেন ৫৭ রান। কিন্তু আর ৬০ রান যোগ করে অলআউট তারা ২৭ ওভারেই! স্কটিশ মিডিয়াম পেসার অ্যালাসডাইর ইভানস নিয়েছেন ৪ উইকেট, অভিজ্ঞ অফ স্পিনার মাজিদ হক তিনটি। আইরিশদের সঙ্গে এই মাঠেই বাংলাদেশের দ্বিতীয় প্রস্তুতি ম্যাচ আগামীকাল।অ্যাডিলেডে ভারতকে শুরুতে কাঁপিয়ে দিয়েছিল আফগান পেস জুটি। শিখর ধাওয়ানকে (৪) ফেরান হামিদ হাসান, বিরাট কোহলিকে (৫) দওলত জাদরান। ৪ ওভারে ভারত তখন ২ উইকেটে ১৬! এরপরই রোহিত ও সুরেশ রায়নার পাল্টা আক্রমণ। তৃতীয় উইকেটে দুজনের ১৪৭ বলে ১৫৮ রানের জুটি ভাঙে রায়নার (৭১ বলে ৭৫) রানআউটে। ৪৯ বলে ফিফটি ছুঁয়েছেন রোহিত, শাপুর জাদরানকে দুই ছক্কায় সেঞ্চুরি ৯৪ বলে। শেষ পর্যন্ত ১২ চার ও ৭ ছক্কায় ১২২ বলে ১৫০। আগের ম্যাচের মতো কালও ক্ষুরধার ছিল রাহানের ব্যাট, ৬১ বলে করেছেন অপরাজিত ৮৮। ভারত ৫ উইকেটে ৩৬৪। ভারতীয়দের ক্যাচ মিসের মহড়ার মাঝেও চ্যালেঞ্জ জানাতে পারেনি আফগানরা। ৫০ ওভার খেলে ৮ উইকেটে ২১১। নওরোজ মঙ্গল করেছেন ৬০, তরুণ ওপেনার উসমান গনি ৪৪। ক্রিকইনফো।
