
৭
চোটের ছোবল
পরশু দ্বিতীয় রাউন্ডে চোটের সঙ্গে পেরে না উঠে ওয়াকওভার বা মাঝপথেই ম্যাচ ছেড়ে দিয়েছেন সাতজন খেলোয়াড়।
 
তারকা পতনের মিছিল
শুধু ফেদেরারই নন, ‘কালো বুধবারে’ উইম্বলডন বিদায় জানিয়েছে আরও ছয় সাবেক এক নম্বরকেও।
 
২০০২
সালের পর উইম্বলডনে ফেদেরারের দ্রুততম বিদায়। ২০০২ সালে হেরেছিলেন প্রথম রাউন্ডেই।
 
৩৬
এই হারের আগে টানা ৩৬টি গ্র্যান্ড স্লামে কমপক্ষে শেষ আটে খেলেছেন ফেদেরার। সর্বশেষ হেরেছিলেন ২০০৩ ফ্রেঞ্চ ওপেনের তৃতীয় রাউন্ডে।
 
৮
বছর পর র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ এক শর বাইরে থাকা কারও কাছে হারলেন ফেদেরার।
