
কত উত্তেজনা নিয়েই না শুরু হয়েছিল ইউরোপীয় ক্লাব ফুটবলের এবারের মৌসুম। বার্সেলোনার ‘এমএসএন’ ভেঙে পিএসজিতে গেলেন নেইমার, গড়লেন সর্বোচ্চ ট্রান্সফার ফির রেকর্ড। গোলের পর গোল করেও রিয়াল মাদ্রিদ ছেড়ে চেলসিতে আসলেন মোরাতা, হামেস রদ্রিগেজকে ধারে খেলতে বায়ার্ন মিউনিখে পাঠানো হলো। চীনা মালিকানায় শক্তিশালী দল গড়েছিল এসি মিলান। কিন্তু মৌসুমের মাঝপথে আসতে না আসতেই সব উত্তেজনায় যেন জল পড়ে গেল। বড়দিনের ছুটির আগেই ইউরোপের শীর্ষ চার লিগের চ্যাম্পিয়ন প্রায় নির্ধারিত হয়ে গেছে।
লিগ পদ্ধতির খেলার মজাই হলো এখানে, মৌসুমের শেষ পর্যন্ত চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সুযোগ থাকে। কোন ক্লাব কখন কার কাছে হারল, তা নিয়ে জটিল সব সমীকরণ মাথায় রেখেই খেলতে নামতে হয়। এমনিতে শেষ পর্যন্ত আকর্ষণ ধরে রাখলেও এবারই কেমন ম্যাড়মেড়ে হয়ে গেল লিগগুলো। একে চার লিগের শীর্ষ চার দলের কৃতিত্ব যেমন বলতে পারেন, বাকি দলগুলোর ব্যর্থতাও বলতে পারেন।
জার্মান বুন্দেসলিগায় এমনিতেই বায়ার্নের রাজত্ব, মাঝেমধ্যে বরুসিয়া ডর্টমুন্ড কিংবা আরবি লিপজিগের মতো দলগুলো লড়াই করে। এবারে শুরুর দিকে কিছু ম্যাচে হেরে লিগ জমিয়ে দিয়েছিল বায়ার্ন। পিএসজির কাছে হেরে কার্লো আনচেলত্তি চাকরি হারাতেই স্বরূপে ফিরল বায়ার্ন। চেনা সিংহাসনে বসেছেন ইয়ুপ হেইঙ্কেস। ৪১ পয়েন্ট নিয়ে বড়দিনের আগেই দ্বিতীয় স্থানে থাকা শালকে ০৪-এর বিরুদ্ধে ১১ পয়েন্টে এগিয়ে গিয়েছে বাভারিয়ানরা। তৃতীয় স্থানের লড়াইটাই বরং জমজমাট, ২৮ পয়েন্ট নিয়ে এই জায়গায় রয়েছে ডর্টমুন্ড, লিপজিগ, বেয়ার লেভারকুসেন ও বরুসিয়া মনশেনগ্লাডবাখ।
বুন্দেস লিগার টেবিল




দল


ম্যাচ


জয়


হার


ড্র


পয়েন্ট




বায়ার্ন


১৭


১৩


২


২


৪১




শালকে


১৭


৮


৬


৩


৩০




ডর্টমুন্ড


১৭


৮


৪


৫


২৮




লেভারকুসেন


১৭


৭


৭


৩


২৮




লিপজিগ


১৭


৮


৪


৫


২৮




 
পিএসজির একক আধিপত্য শেষ করে গত মৌসুমে ফ্রেঞ্চ লিগ ওয়ানের শিরোপা জিতেছিল মোনাকো। কিন্তু এবার নেইমার, এমবাপ্পেদের দলে টেনে সাম্রাজ্য পুনরুদ্ধারের ইঙ্গিত দিয়েছিল পিএসজি। হয়েছেও তাই, ১৯ ম্যাচে ৫০ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষে প্যারিসের ক্লাবটি। ৯ পয়েন্ট দূরত্বে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে মোনাকো ও লিঁও।
ফ্রেঞ্চ লিগ টেবিল




দল


ম্যাচ


জয়


হার


ড্র


পয়েন্ট




পিএসজি


১৯


১৬


২


১


৫০




মোনাকো


১৯


১৩


২


৪


৪১




লিঁও


১৯


১২


৫


২


৪১




মার্শেই


১৯


১১


৫


৩


৩৮




নঁতে


১৯


১০


৩


৬


৩৩




 
লা লিগায় হারতে ভুলে গেছে বার্সেলোনা। এই প্রতিযোগিতায় এখন পর্যন্ত অপরাজিত কাতালানরা শুরু থেকেই শীর্ষস্থানে রয়েছে। ১৭ ম্যাচে ৪৫ পয়েন্ট মেসিদের। দ্বিতীয় স্থানে থাকা অ্যাটলেটিকোর চেয়ে এগিয়ে রয়েছে ৯ পয়েন্টে। ওদিকে গতবারের চ্যাম্পিয়ন ও বার্সার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী রিয়াল মাদ্রিদের অবস্থা তথৈবচ। ১৬ ম্যাচে ৩১ পয়েন্ট নিয়ে চার নম্বরে লস ব্লাঙ্কোরা, মেসিদের চেয়ে ১৪ পয়েন্ট পিছিয়ে আছেন রোনালদোরা।
লা লিগার টেবিল




দল


ম্যাচ


জয়


ড্র


হার


পয়েন্ট




বার্সেলোনা


১৭


১৪


৩


০


৪৫




অ্যাটলেটিকো


১৭


১০


৬


১


৩৬




ভ্যালেন্সিয়া


১৭


১০


৪


৩


৩৪




রিয়াল


১৬


৯


৪


৩


৩১




সেভিয়া


১৭


৯


২


৬


২৯




 
অন্য লিগে যাই হোক, ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে সব সময়ই জমজমাট লড়াই হয়। এবার সেখানেও যেন ‘বিরক্তিকর’ নিশ্চয়তা। পেপ গার্দিওলার অধীনে ম্যানচেস্টার সিটি যেন ইংল্যান্ডের বার্সেলোনা। ১৯ ম্যাচের ১৮টিতেই জিতে ৫৫ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষে সিটিজেনরা। দুইয়ে থাকা হোসে মরিনহোর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের চেয়ে তাঁরা এগিয়ে আছে ১৩ পয়েন্টে।
ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ টেবিল




দল


ম্যাচ


জয়


হার


ড্র


পয়েন্ট




ম্যান সিটি


১৯


১৮


১


০


৫৫




ম্যান ইউনাইটেড


১৯


১৩


৩


৩


৪২




চেলসি


১৯


১২


৩


৪


৩৯




লিভারপুল


১৯


৯


৮


২


৩৫




টটেনহাম


১৯


১০


৪


৫


৩৪




খুব নাটকীয় কিছু না ঘটলে মৌসুম শেষে শিরোপা জিততে চলেছে এই চার দল। ফুটবল ভক্তদের জন্য ব্যাপারটা দারুণ দুঃসংবাদের। শিরোপা জেতার আশা না থাকলে মাসের পর মাস ধরে কি আর লড়াই করা যায়?
 
