
টুর্নামেন্টের আট দল
গ্রুপ ‘এ’
ঢাকা মোহামেডান
কলকাতা মোহামেডান
স্পিন গর বাজান (আফগানিস্তান)
সলিড এফসি (শ্রীলঙ্কা)
গ্রুপ ‘বি’
ঢাকা আবাহনী
কলকাতা ইস্টবেঙ্গল
করাচি ইলেকট্রিক
চট্টগ্রাম আবাহনী
সূচি
২০ অক্টোবর
     ঢাকা আবাহনী-করাচি ইলেকট্রিক
     চট্টগ্রাম আবাহনী-ইস্টবেঙ্গল
২১ অক্টোবর          
     কলকাতা মোহামেডান-সলিড এফসি
     ঢাকা মোহামেডান-স্পিন গর বাজান
২২ অক্টোবর 
     ইস্টবেঙ্গল-করাচি ইলেকট্রিক
     ঢাকা আবাহনী-চট্টগ্রাম আবাহনী
২৩ অক্টোবর 
     ঢাকা মোহামেডান-সলিড এফসি
     কলকাতা মোহামেডান-স্পিন গর বাজান
২৪ অক্টোবর 
     চট্টগ্রাম আবাহনী-করাচি ইলেকট্রিক
     ঢাকা আবাহনী-ইস্টবেঙ্গল
২৫ অক্টোবর  
     স্পিন গর বাজান-সলিড এফসি
     ঢাকা মোহামেডান-কলকাতা মোহামেডান
২৭ অক্টোবর
প্রথম সেমিফাইনাল (এ ১-বি ২)
২৮ অক্টোবর 
দ্বিতীয় সেমিফাইনাল (বি ১-এ ২)
৩০ অক্টোবর : ফাইনাল
গ্রুপ পর্বের প্রথম ম্যাচ বিকেল ৪-৩০ ও পরের ম্যাচ সন্ধ্যা ৭-৩০ মি.
ভেন্যু চট্টগ্রাম এমএ আজিজ স্টেডিয়াম
  স্থানীয় কোনো ক্লাবের উদ্যোগে বাংলাদেশে এটিই প্রথম ক্লাব টুর্নামেন্টে
  চ্যাম্পিয়ন ও রানার্সআপ দল পাবে ২৫ ও ১০ হাজার মার্কিন ডলার
  ৮ দলের টুর্নামেন্টে বিদেশি দল ৫টি
  টুর্নামেন্টের ভেন্যু চট্টগ্রামের এমএ আজিজ স্টেডিয়াম
‘‘আবাহনী প্রতিষ্ঠা করে বাংলাদেশের ফুটবলে আধুনিকতার ছোঁয়া এনেছিলেন শেখ কামাল। এই টুর্নামেন্টের মাধ্যমে তাঁকে যথার্থ শ্রদ্ধা জানানো হবে। তবে এটি চট্টগ্রামের নয়, গোটা বাংলাদেশেরই টুর্নামেন্ট
কাজী সালাউদ্দিন
বাফুফে সভাপতি
 
