
টানা তৃতীয় ম্যাচেও হাসল নাজমুল হোসেন (শান্ত) ও জাকির হাসানের ব্যাট। টানা তৃতীয় যুব ওয়ানডে ম্যাচ জিতল বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল। প্রথম দুই ম্যাচ হেরে খাদের কিনারে চলে যাওয়া বাংলাদেশের যুবারাই শেষ পর্যন্ত ৩-২ ব্যবধানে জিতে নিল শ্রীলঙ্কা সফরের ওয়ানডে সিরিজটা। কাল কলম্বোর এসএসসি গ্রাউন্ডে শেষ ওয়ানডেটা বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ জিতেছে ১৪ রানে।টস জিতে ব্যাট নিয়ে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ করে ৯ উইকেটে ২১২ রান। যার ১৩৪-ই এসেছে নাজমুল ও জাকিরের ব্যাট থেকে। তৃতীয় ও চতুর্থ ম্যাচে ৬৯ ও ৫০ রান করার পর নাজমুল এই ম্যাচে করেছেন ৯২ রান। এই বাঁহাতির ১১২ বলের ইনিংসে ছিল ৮টি চার। তবে আগের দুই ম্যাচে ফিফটি পেলেও জাকির কাল ৬২ বলে ২ চার ও ১ ছয়ে করেছেন ৪২ রান।৮৬ রানে ৩ উইকেট হারিয়ে ফেলার পর চতুর্থ উইকেটে ৮২ রান যোগ করেন নাজমুল ও জাকির। শেষ ওভারে ৩ উইকেট হারিয়ে ফেলা বাংলাদেশের যুবারা শেষ ৫ ওভারে তুলেছে ২৮ রান।২১৩ রানের লক্ষ্যে শ্রীলঙ্কার তরুণদের সূচনা ছিল দারুণ। লক্ষ্মণ ও পেরেইরা ১৮.৪ ওভারেই তুলে ফেলেছিলেন ৮২ রান। ৮২ রানে লক্ষ্মণকে অধিনায়ক মেহেদী হাসানের ক্যাচ বানিয়ে জুটিটা ভাঙেন অফ স্পিনার সঞ্জিত সাহা। এরপর নিয়মিত বিরতিতে উইকেট হারিয়ে ১৯৮ রানেই অলআউট লঙ্কানরা। ৪৮ রানে ৩ উইকেট নিয়ে বাংলাদেশের সেরা বোলার লেগ স্পিনার সালেহ আহমেদ।সংক্ষিপ্ত স্কোরবাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯: ৫০ ওভারে ২১২/৯ (সাইফ ১৭, জয়রাজ ১৪, নাজমুল ৯২, শাহানুর ১৪, জাকির ৪২, মেহেদী ৫, সাইফুদ্দিন ৫, প্রসেনজিৎ ১১, হালিম ১, সঞ্জিত ০; অমরাসিংহে ৩/২০, ফার্নান্ডো ৩/৫০, তিলকরত্নে ১/২১, পেরিস ১/৪০)। শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-১৯: ৪৮.৫ ওভারে ১৯৮ (পেরেইরা ৫৩, লক্ষ্মণ ৪২, করুনারত্নে ২৫, ফার্নান্দো ২৪; সালেহ ৩/৪৮, সাইফুদ্দিন ২/৩১, মেহেদী ২/৩২, সঞ্জিত ২/৩৩)।ফল: বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল ১৪ রানে জয়ী। ম্যান অব দ্য ম্যাচ ও সিরিজ: নাজমুল হোসেন।
