
একে রোববার ছুটির দিন, তার ওপর বিশ্ব মা দিবস। কিন্তু এমন দিনেও কাজ করতে হচ্ছে লস অ্যাঞ্জেলেস গ্যালাক্সি ক্লাবের মাসকট কজমো সেজে থাকা মানুষটিকে। তাই বলে কি মাকে ভুলে থাকা যায়! নিজের কাজের জায়গাতেই তাই নিয়ে এলেন মাকে। তারপর দুজন মিলে যে সময়টা মন্দ কাটেনি, তা তো বোঝাই যাচ্ছে।ছবি  ফক্স স্পোর্টস
মাসকটেরমা
একে রোববার ছুটির দিন, তার ওপর বিশ্ব মা দিবস।কিন্তু এমন দিনেও কাজ করতে হচ্ছে লস অ্যাঞ্জেলেস গ্যালাক্সি ক্লাবের মাসকট কজমো সেজে থাকা মানুষটিকে।তাই বলে কি মাকে ভুলে থাকা যায়! নিজের কাজের জায়গাতেই তাই নিয়ে এলেন মাকে।তারপর দুজন মিলে যে সময়টা মন্দ কাটেনি, তা তো বোঝাই যাচ্ছে।
ছবি l ফক্স স্পোর্টস  
