
বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপের ফাইনালে বাংলাদেশ দলকে তুলে একটা পুরস্কার পেয়ে গেছেন এরই মধ্যে। অলিম্পিক বাছাইপর্বে (অনূর্ধ্ব-২৩) বাংলাদেশ দলের দায়িত্বে থাকছেন লোডভিক ডি ক্রুইফই। ঢাকায় ২৭ মার্চ শুরু ওই পর্বের ‘ই’ গ্রুপে স্বাগতিক দলের গ্রুপসঙ্গী সিরিয়া, উজবেকিস্তান ও ভারত।ডি ক্রুইফ আজ হল্যান্ড যাচ্ছেন। যাওয়ার আগে অলিম্পিক বাছাইয়ের প্রস্তুতির দিকনিদের্শনাও দিয়ে যাচ্ছেন টিম ম্যানেজমেন্টকে। একাদশ সাজানো নিয়ে তাঁর চিন্তা নেই। বেঞ্চের খেলোয়াড়েরাই কোচকে ফেলেছে ভাবনায়, ‘একাদশ নিয়ে ভাবছি না। মূল জাতীয় দলেই আছে ১১ জন অনূর্ধ্ব-২৩ ফুটবলার। ওরা ট্রেনিংয়ের মধ্যেই ছিল এবং আছে। সবাই ফিট ও প্রস্তুত। এদের বাইরের খেলোয়াড়দের নিয়েই চিন্তা আমার।’অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হেমন্ত ভিনসেন্ট বিশ্বাস বঙ্গবন্ধু কাপের ফাইনালের কয়েক মিনিট আগে ওয়ার্মআপে পেশিতে চোট পেয়েছেন, ম্যাচটা তাঁর খেলা হয়নি। এতে অবশ্য দুশ্চিন্তার কিছু দেখছেন না কোচ, ‘ওর চোট গুরুতর নয়। আশা করি দ্রুত সেরে উঠবে।’২৮-৩০ জনের প্রাথমিক তালিকা করেছেন ডি ক্রুইফ। এটি ছোট করে আনার দায়িত্ব সহকারী সাইফুল বারীর। ঢাকায় ফিরেই ১৪ মার্চ প্রস্তুতি শুরু করবেন দল নিয়ে। ফিটনেসকেই দল নির্বাচনের অন্যতম পূর্ব শর্ত হিসেবে দেখছেন ডাচ কোচ, ‘যখন বুঝব নতুন সুযোগ পাওয়া ফুটবলারদের সবাই ফিট, তখন তাদের নিয়ে কাজ শুরু করব। ওদের বোঝাব আমরা কোন ধরনের ফুটবল খেলি।’ফেডারেশন কাপ শুরু কদিন পরই, এরপর পেশাদার লিগ। দল গোছানোর সময় খুব একটা মিলছে না কোচের হাতে। তবে প্রয়োজনে লিগ বন্ধ রেখে সময় বের করে দেওয়ার আশ্বাস ডি ক্রুইফকে দিয়েছেন বাফুফে সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন।
