
৫-০! চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে রূপকথার জন্ম দিয়ে একের পর এক ওয়ানডে জিততে থাকা পাকিস্তান নিউজিল্যান্ডে কী নাকালটাই না হলো! আজ শেষ ম্যাচে লজ্জা এড়ানোর মরণপণ চেষ্টা করেছিল তারা। ওয়েলিংটনে শেষ পর্যন্ত হেরেছে ১৫ রানে। তাতেই ৫ ম্যাচ সিরিজের প্রতিটিতেই হারার লজ্জায় পড়ল পাকিস্তান। ৫-০ ব্যবধানে ধবলধোলাই খুব বেশিবার তারা হয়নি। এর আগে মাত্র দুবার এমন লজ্জায় পড়েছিল তারা। সর্বশেষ ৮ বছর আগে, অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে।
ধবলধোলাইয়ের হিসাবে কমপক্ষে তিন ম্যাচ সিরিজকে সাধারণত বিবেচনায় নেওয়া হয়। সে হিসাবে পাকিস্তান তাদের ক্রিকেট ইতিহাসে খুব বেশিবার কিন্তু এমন লজ্জায় পড়েনি। হোয়াইটওয়াশের শিকার এর আগে হয়েছে ৯ বার। ২ ম্যাচ সিরিজকে বিবেচনায় নিলেও সংখ্যাটি সব মিলিয়ে ১৫ বার। সর্বশেষ চারবারের তিনবারই পাকিস্তানকে ধবলধোলাইয়ের লজ্জা দিয়েছে নিউজিল্যান্ড। অথচ ২০১৫ সালের আগে এ দলটির বিপক্ষে একবারও হোয়াইটওয়াশ হয়নি পাকিস্তান। এর মধ্যে পাকিস্তানকে বাংলাওয়াশ করেছে বাংলাদেশও।
পাকিস্তান সবচেয়ে বেশি হোয়াইটওয়াশ হয়েছে ইংল্যান্ডের কাছে, চারবার। এরপর নিউজিল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়া; তিনবার করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে তারা ধবলধোলাই হয়েছে দুবার। ভারত, শ্রীলঙ্কা ও বাংলাদেশের কাছে একবার করে।




পাকিস্তানের যত ধবলধোলাই




প্রতিপক্ষ


ভেন্যু


মৌসুম


ফল




ইংল্যান্ড


ইংল্যান্ড


১৯৭৮


২-০




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


পাকিস্তান


১৯৮০/৮১


৩-০




ইংল্যান্ড


ইংল্যান্ড


১৯৮২


২-০




ভারত


ভারত


১৯৮৩/৮৪


২-০




ইংল্যান্ড


পাকিস্তান


১৯৮৭/৮৮


৩-০




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


ওয়েস্ট ইন্ডিজ


১৯৮৭/৮৮


৫-০




অস্ট্রেলিয়া


পাকিস্তান


১৯৯৮/৯৯


৩-০




শ্রীলঙ্কা


পাকিস্তান


১৯৯৯/০০


৩-০




অস্ট্রেলিয়া


অস্ট্রেলিয়া


২০০৯/১০


৫-০




ইংল্যান্ড


আরব আমিরাত


২০১১/১২


৪-০




অস্ট্রেলিয়া


আরব আমিরাত


২০১৪/১৫


৩-০




নিউজিল্যান্ড


নিউজিল্যান্ড


২০১৪/১৫


২-০




বাংলাদেশ


বাংলাদেশ


২০১৫


৩-০




নিউজিল্যান্ড


নিউজিল্যান্ড


২০১৫/১৬


২-০




নিউজিল্যান্ড


নিউজিল্যান্ড


২০১৭/১৮


৫-০




