
নেলসনের দিনের শুরুটাও ছিল ক্রাইস্টচার্চের মতো। সকাল থেকেই গোমড়া মুখো আকাশ, খেলার শুরুটা হলো কনকনে হাওয়ার মধ্যে। কন্ডিশনের কথা মাথায় রেখেই আগে বোলিং করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা।। বোলাররাও আস্থার প্রতিদান দিয়েছেন। ৩৩ ওভারে ৫  উইকেট হারিয়ে ১৩৪ রান নিউজিল্যান্ডের। শুরুতেই নাটক। তৃতীয় বলে এলবিডব্লুর আবেদন। বল মার্টিন গাপটিলের ব্যাটে লাগার আগে প্যাড ছুঁয়ে গেছে। বোলার অধিনায়ক মাশরাফি নিজেই। উইকেটকিপার নুরুল হাসানের সঙ্গে একটু কথা বলে রিভিউ নিয়ে নিলেন অধিনায়ক। কিন্তু পল রাইফেলের সিদ্ধান্তটাই সঠিক প্রমাণিত হলো। প্যাডে লাগার মুহূর্তে বল স্টাম্পের বাইরেই ছিল, নট আউট গাপটিল। ইনিংসের ৪৯.৩ ওভার বাকি থাকতেই একমাত্র রিভিউটা নষ্ট করে ফেলল বাংলাদেশ! অধিনায়ক হিসেবে মাশরাফির দুঃখটা একটু বেশিই।পরের বলেই খানিকটা দায় মেটালেন মাশরাফি। চতুর্থ বলটা আর স্টাম্পের বাইরে নয়, একেবারে মিডল ও লেগ স্টাম্পের মাঝে, গাপটিলকে আউট দিতে এবার দুবার ভাবতে হলো না আম্পায়ারকে। শূন্য রানে প্রথম উইকেট হারাল নিউজিল্যান্ড। এরপরই গোমড়া মুখ কাটিয়ে পরিচিত আলো ঝলমলে রূপে দেখা দিল নেলসন। কিউই ব্যাটসম্যানেরাও ধীরে ধীরে ইনিংস গড়ার দিকে মনোযোগ দিলেন। তবে কেন উইলিয়ামসনকে কখনোই মনে স্বচ্ছন্দ মনে হয়নি। অভিষিক্ত শুভাশিষ রায়কে একবার ক্যাচ দিয়ে বেঁচে গেলেও, ১১তম ওভারেই শেষ হয়েছে তাঁর টিকে থাকার লড়াই। তাসকিন আহমেদের বলে ক্যাচ দেওয়ার আগে ৩৫ বলে ১৪ রান করেছেন সময়ের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান উইলিয়ামসন! উইলিয়ামসনের ক্যাচ ধরা সাকিব আল হাসান একটু পরেই দলকে এনে দিলেন আরেকটি উইকেট। নিজের দ্বিতীয় ওভারের প্রথম বলেই এলবিডব্লু করেছেন গত ম্যাচের সেঞ্চুরিয়ান টম ল্যাথামকে (২২)। এর আগে অনেক দিন পর ওয়ানডেতে তিনজন অভিষিক্ত নিয়ে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ। প্রায় সাড়ে ছয় বছর পর দলে নেই চোট পাওয়া মুশফিকুর রহিম। মুশফিকের জায়গায় অভিষেক হয়েছে নুরুল হাসানের। মোস্তাফিজুর রহমান ও সৌম্য সরকারের  জায়গায় অভিষেক হয়েছে পেসার শুভাশিষ ও লেগ স্পিনার তানবির হায়দারের। ২০১২ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে চারজন অভিষিক্তকে নিয়ে খেলতে নেমে বাংলাদেশ কিন্তু জয় নিয়ে মাঠে ছেড়েছিল!
 
