
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৫টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৩ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
ঢাকা: রুপা বেগম, ২নং সড়ক, শ্যামলী। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলতারকা আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু; চট্টগ্রাম: আদিত্য চৌধুরী, কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, চট্টগ্রাম৷ ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম আবহানী ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়াক দেবাশীষ বড়ুয়া; খুলনা: আনাম হোসাইন, কেশবপুর। ড্র পরিচালনা করেন উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী খুলনার সাধারণ সম্পাদক সালেহ মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ; বরিশাল: স্বপ্নীল রায়, কাঠপট্টি রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সভাপতি সুভাষ চন্দ্র দাশ; রাজশাহী: মিজানুর রহমান, আসাম কলোনি। ড্র পরিচালনা করেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগের শিক্ষক বনি আদম; সিলেট: শাজান, শাহপরান। ড্র পরিচালনা করেন সিলেট কমার্স কলেজের উপাধ্যক্ষ মোস্তাক আহমাদ দীন; ভৈরব: রিয়া মণি, ভৈরবপুর। ড্র পরিচালনা করেন নিরাপদ সড়ক চাই ভৈরব শাখার সাধারণ সম্পাদক মো. আলাল উদ্দিন; রংপুর: ইনতি মনি, নিউ ইঞ্জিনিয়ার পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় মো. সুমন; দিনাজপুর: সাদমান সাকিব, ঘাসিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. বিকাশ চন্দ্র সরকার; ময়মনসিংহ: তৈফিকুন নূর ফরিদ, বায়োন্ডারি রোড। ড্র পরিচালনা করেন আনন্দমোহন সরকারি কলেজের সহযোগী অধ্যাপক আফজাল রহমান; যশোর: সাইফুল ইসলাম, মনিরামপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট পরিষদের সহসভাপতি মো. শফিক; ফরিদপুর: অমৃত, নিলটুলী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মো. মোসলেমউদ্দিন; কুমিল্লা: মাসুদ রানা, জাপান অটো, রেসকোর্স। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াসংগঠক বদরুল হুদা; পাবনা: মো. সাইফুল ইসলাম, নগর চাচকিয়া, আটঘরিয়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াসংগঠক মো. শামিম রায়হান; বগুড়া: মো. আজম, কলোনি বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি মোহাম্মদ মোজাম্মেল হক; কক্সবাজার: আবদুল মতিন, এন্ডারসন সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন সংবাদপত্র এজেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মো. হাশিম; রাঙামাটি: মোজাম্মেল হক, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন আলোকচিত্রী সঞ্চয় চাকমা; নোয়াখালী: মিথিলা, গেবুয়া, বেগমগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন নোয়াখালী মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের সম্পাদক আবদুর রহিম; ফেনী: তাহমিদ আবরার, জব্বার সওদাগরের বাড়ি, রামপুর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক হারুনুর রশিদ; কুষ্টিয়া: আবদুল খালেক, কুঠিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট আম্পায়ারস অ্যান্ড স্কোরার অ্যাসোসিয়েশনের সহসভাপতি ইমারত হুসাইন ; ভোলা: মো. নাজমুস সাজিদ, উকিলপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক ইয়ারুল আলম; সিরাজগঞ্জ: সোমা, মেডিনোভা হাসপাতাল। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার অর্থ সম্পাদক মো. ফুলাদ হায়দার; বরগুনা: ঋদ্ধ হোসেন, ডিকেপি সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সম্পাদক হারুন অর রশিদ; পটুয়াখালী: গিয়াস মিয়া, পুরান বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় সাঁতারু আবদুল আজিজ; সাতক্ষীরা: হাসান, পলাশপোল। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার কোষাধ্যক্ষ মো. সাইদুর রহমান; সুনামগঞ্জ: আঁখি বেগম, ইব্রাহিমপুর, সদর, সুনামগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ভলিবল বিভাগের সভাপতি পারভেজ আহমেদ চৌধুরী; কুড়িগ্রাম: শামীম, নাজিরা। ড্র পরিচালনা করেন ড. শহিদুল ইসলাম; সাভার: মনিরা, ডিইপিজেড, আশুলিয়া। ড্র পরিচালনা করেন অ্যাসেড স্কুলের শিক্ষক নাওমী হোসেন।
আরএসআরএম-প্রথমআলোবিশ্বকাপএসএমএসকুইজ
১৩ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী
মো. আল আমিন, বিকে গাঙ্গুলী রোড লেন, সাত রওজা, ​ঢাকা।
 
জিপিএইচ-প্রথমআলোবিশ্বকাপএসএমএসকুইজ
১৩ জুনের ট্যাব বিজয়ীভিনেত দেওয়ান, ৪১/৩৭, ব্লক-সি
চাঁন মিয়া হাউজিং, মোহাম্মদপুর, ঢাকা।
এসএমএস কুইজ দুটির ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু৷
