
প্রথম ওয়ানডেতে ১১৭ রানের বিশাল হার। কাল সাগিকর হাই পারফরম্যান্স সেন্টারের বিপক্ষে দ্বিতীয় ওয়ানডেতেও ব্যাটিং ব্যর্থতার পরিচয় দিয়েছে বাংলাদেশ ‘এ’ দল। উইনওয়ার্ড ক্রিকেট ক্লাব মাঠে ৪৮ রানের মধ্যেই ইমরুল, সৌম্য ও শুভাগত ফিরে যান ড্রেসিংরুমে। চতুর্থ উইকেটে মার্শাল আইয়ুব ও অধিনায়ক নাঈমের ৬৭ রানের জুটিতে বিপর্যয় অনেকটাই কাটিয়ে উঠেছিল বটে৷ তবে শেষ পর্যন্ত ১৭৯ রানেই অলআউট৷ ২৮ রানে ৬ উইকেট নিয়েছেন আন্দ্রে রাসেল৷ মার্শাল ও নাঈম দুজনেই করেছেন ৪৫ রান করে৷ এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত ১৪ ওভারে স্বাগতিকেরা ৪ উইকেটে করেছে ৬৫ রান৷
