
ঘরের মাঠে বিশ্বকাপ। বিশ্বকাপ জয়ের স্বপ্নে বিভোর ব্রাজিল। ষষ্ঠবারের মতো সেলেসাওরা ছুঁতে পারবে আরাধ্য শিরোপা? সে উত্তর সময়ের হাতে তোলা থাক। আপাতত ব্রাজিলের স্বপ্ন সারথি হওয়ার সুযোগ পাচ্ছেন যে ২৩ জন, তাঁদের নাম জানা যেতে পারে। আজ বিশ্বকাপ দল ঘোষণা করেছেন কোচ লুই ফেলিপ স্কলারি।গোলরক্ষক: হুলিও সিজার (টরোন্টো), জেফারসন (বোটাফোগো), ভিক্টর (অ্যাটলেটিকো মিনেইরো)।ডিফেন্ডার: দান্তে (বায়ার্ন মিউনিখ), ডেভিড লুইজ (চেলসি), হেনরিকে (নাপোলি), থিয়াগো সিলভা (পিএসজি), দানি আলভেস (বার্সেলোনা), মাইকন (রোমা), মার্সেলো (রিয়াল মাদ্রিদ) , ম্যাক্সওয়েল (পিএসজি)।মিডফিল্ডার: ফার্নানদিনহো (ম্যানচেস্টার সিটি), হারনানেস (ইন্টার মিলান), লুইস গুস্তাভো (উলফসবার্গ) , অস্কার (চেলসি), পাউলিনহো (টটেনহাম), রামিরেস (চেলসি), উইলিয়ান (চেলসি)
আক্রমণভাগ: বার্নার্ড (শাখতার দন্তেত্স্ক) , ফ্রেড (ফ্লুমিনেন্সে), হাল্ক (জেনিথ সেইন্ট-পিটার্সবুর্গ), জো (মিনেইরো), নেইমার (বার্সেলোনা)। এএফপি।
