
বেলজিয়ামকে সরিয়ে ফিফা র‍্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষে ফিরল আর্জেন্টিনা। গত মাসে বিশ্বকাপ বাছাইয়ে দক্ষিণ আমেরিকা অঞ্চলে টানা দুই ম্যাচ জেতার পুরস্কার পেল দুইবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নরা। আর্জেন্টিনার চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ব্রাজিল অবশ্য পিছিয়েছে। টানা দুই ম্যাচ ড্র করা পাঁচবারের চ্যাম্পিয়নরা এক ধাপ পিছিয়ে নেমে গেছে সাতে।এশিয়া অঞ্চলের বাছাইপর্বে নিজেদের শেষ ম্যাচ জর্ডানের কাছে ৮-০ গোলে হারলেও র‍্যাঙ্কিংয়ে অপরিবর্তিত আছে বাংলাদেশের অবস্থান। গত মাসের মতো এ মাসেও বাংলাদেশ আছে ১৭৭ নম্বরে। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশের ওপরে আছে আফগানিস্তান (১৪৭), মালদ্বীপ (১৬০) ও ভারত (১৬২)। তথ্যসূত্র : ফিফা।
র‍্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ ১০১ (‍+১) আর্জেন্টিনা ১৫৩২২ (-১) বেলজিয়াম ১৩৫২৩ (‍+২) চিলি ১৩৪৮৪ (‍+৪) কলম্বিয়া ‍১৩৩৭৫ (-১) জার্মানি ১৩০৯৬ (-৩) স্পেন ১২৭৭৭ (-১) ব্রাজিল ১২৫১৮ (-১) পর্তুগাল ১১৮৪৯ (‍+২) উরুগুয়ে ১১৫৮১০ (-) ইংল্যান্ড ১০৬৯
* বন্ধনীতে অবস্থান পরিবর্তন
