
ছোটাছুটি৩৪.৬ কিমি. বল পায়ে সবচেয়ে বেশি দৌড়েছেন ফিলিপ লাম৩০.৭ কিমি. বল ছাড়া সবচেয়ে বেশি দৌড়েছেন মাচেরানো৩৩.৮ কিমি. (ঘণ্টায়) সবচেয়ে দ্রুতগতির ফুটবলার কোস্টারিকার ডায়াজ১৯ কিমি. গোলমুখে সবচেয়ে বেশি একক দৌড় রোবেনের৮৪ কিমি. সবচেয়ে বেশি দৌড়েছেন টমাস মুলার
পাস৫০৮৫ সবচেয়ে বেশি পাস জার্মানির৮৫(%) সফল পাসের হার সবেচয়ে বেশি ইতালির১৭৪ সবচেয়ে বেশি ক্রস করেছে আর্জেন্টিনা১৫ সবচেয়ে বেশি সফল ক্রস আরিয়েন রোবেনের৬৫১ সবচেয়ে বেশি পাস দিয়েছেন ফিলিপ লাম
গোল১৮ সবচেয়ে বেশি করেছে জার্মানি১৪ সবচেয়ে বেশি হজম করেছে ব্রাজিল৩ সেট পিস থেকে সবচেয়ে বেশি গোল ব্রাজিল, জার্মানি, আলজেরিয়া ও কলম্বিয়ার৪ গোলে সবচেয়ে বেশি সহায়তা করেছেন টনি ক্রুস ও হুয়ান কুয়াদ্রাদো৩২ গোলে সবচেয়ে বেশি শট করিম বেনজেমার৬ সবচেয়ে বেশি গোল করেছেন হামেস রদ্রিগেজমাঠের খেলা৩৪১সবচেয়ে বেশি আক্রমণ করেছে আর্জেন্টিনা২৭সবচেয়ে বেশি অফসাইড হল্যান্ডের২৭
সবচেয়ে বেশি সেভ যুক্তরাষ্ট্রের গোলকিপার টিম হাওয়ার্ডের৩০সবচেয়ে বেশি ট্যাকল করেছেন অস্কার১১সবচেয়ে বেশি ট্যাকল জিতেছেন অস্কার৩৫সবচেয়ে বেশি ট্যাকলের শিকার নেইমার
কার্ড–ফাউল১২৬ সবচেয়ে বেশি ফাউল করেছে হল্যান্ড১২৯ সবচেয়ে বেশি ফাউলের শিকার ব্রাজিল১৯ সবচেয়ে বেশি ফাউল করেছেন মারুয়ান ফেলাইনি২৮ সবচেয়ে বেশি ফাউলের শিকার আরিয়েন রোবেন১৪ সবচেয়ে বেশি হলুদ কার্ড দেখেছে ব্রাজিল৭ সাতটি লাল কার্ড দেখেছে ভিন্ন সাত দল, ভিন্ন সাতজন।৩ সবচেয়ে বেশি হলুদ কার্ড দেখেছেন সিলভা
