
টেস্ট সিরিজে যে হাতছানি ছিল বাংলাদেশের, ওয়ানডে সিরিজে সেই হাতছানি জিম্বাবুয়ের সামনে। সুযোগ আছে বাংলাদেশকে দশে নামিয়ে নিজেরা নয়ে উঠে যাওয়ার। তবে কাজটা ‘একটু’ কঠিন। ৫-০-তে হারাতে হবে বাংলাদেশকে!৬৯ রেটিং পয়েন্ট নিয়ে এখন আইসিসি ওয়ানডে র‌্যাঙ্কিংয়ের নয়ে বাংলাদেশ। ৫৮ পয়েন্ট নিয়ে দশে জিম্বাবুয়ে। আজ শুরু সিরিজে বাংলাদেশকে ধবলধোলাই করতে পারলে এই ১১ পয়েন্টের ব্যবধান ঘুচিয়ে আরও ৬ পয়েন্ট এগিয়ে যাবে জিম্বাবুয়ে। র‌্যাঙ্কিংয়ের সোপান বাইতে হলে চিগুম্বুরা-টেলরদের সামনে বিকল্প এই একটিই। আর কোনো ফলাফলেই নয়ে উঠতে পারবে না তারা।বাংলাদেশের তাই ৯ নম্বর জায়গা হারানোর শঙ্কা নেই বললেই চলে। তবে র‌্যাঙ্কিংয়ে নিচের দলের সঙ্গে খেলা বলে সুযোগ নেই ওপরে ওঠার। বাংলাদেশ পারে ওপরে থাকা দলগুলোর সঙ্গে ব্যবধান কমানোর। ৯৬ পয়েন্ট নিয়ে এখন ৮ নম্বরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ, সমান রেটিং পয়েন্ট নিয়ে ভগ্নাংশের ব্যবধানে সাতে নিউজিল্যান্ড, ৯৮ পয়েন্ট নিয়ে ছয়ে পাকিস্তান। এই সিরিজে জিম্বাবুয়েকে ধবলধোলাই করতে পারলে বাংলাদেশ পাবে ১১ রেটিং পয়েন্ট। ৪-১ ব্যবধানে জিতলে জিম্বাবুয়ের সঙ্গে এখনকার ১১ পয়েন্টের ব্যবধান বেড়ে হবে ১৭। বাংলাদেশ ৩-২ ব্যবধানে জিতলে জিম্বাবুয়ের সঙ্গে ব্যবধান কমে হবে ৯। জিম্বাবুয়ে ৪-১-এ জিতলে সিরিজ শেষে দুদলেরই পয়েন্ট থাকবে ৬৩, তবে ভগ্নাংশের ব্যবধানে বাংলাদেশ থেকে যাবে নয়েই। আর ৩-২-এ জিতলে বাংলাদেশের সঙ্গে ব্যবধান কমে যাবে ৫ বা ৬ পয়েন্ট।
ওয়ানডেতেবাংলাদেশ–জিম্বাবুয়েম্যাচ৫৯জয়বাংলাদেশ৩১জয়জিম্বাবুয়ে২৮দলীয় সর্বোচ্চবাংলাদেশ ৩২০/৮, বুলাওয়ে. ২০০৯জিম্বাবুয়ে ৩২৩/৭, বুলাওয়ে, ২০০৯
৩০০ পেরোনো স্কোরবাংলাদেশ ২ জিম্বাবুয়ে ৬দলীয় সর্বনিম্নবাংলাদেশ ৯২ নাইরোবি, ১৯৯৭জিম্বাবুয়ে ৪৪ চট্টগ্রাম, ২০০৯সবচেয়ে বেশি রান১১৫৮সাকিব আল হাসান১০৩৬ব্রেন্ডন টেলরসর্বোচ্চ ইনিংসবাংলাদেশ১৫৪, তামিম ইকবাল, বুলাওয়ে, ২০০৯জিম্বাবুয়ে১৯৪*, চার্লস কভেন্ট্রি, বুলাওয়ে, ২০০৯সেঞ্চুরি ১৭ বাংলাদেশ ৯ জিম্বাবুয়ে ৮
সবচেয়ে বেশি উইকেটবাংলাদেশ ৫৬, আবদুর রাজ্জাকজিম্বাবুয়ে ৩৫, রেমন্ড প্রাইসসেরা বোলিংবাংলাদেশ ৫/২৯, আবদুর রাজ্জাক, ঢাকা, ২০০৯জিম্বাবুয়ে ৬/২০, ব্রায়ান স্ট্র্যাংর‌্যা, নাইরোবি, ১৯৯৭সেঞ্চুরি জুটি ৩৭বাংলাদেশ ১৮ জিম্বাবুয়ে ১৯৩ সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরি শাহরিয়ার নাফীসের।৪৫ সবচেয়ে বেশি ডিসমিসাল মুশফিকুর রহিমের।১৭০ সর্বোচ্চ জুটি দুই হোসেনের—শাহরিয়ার ও মেহরাবের।
