
ম্যাচ রিয়াল বায়ার্ন ড্রমোট ২০ ৭ ১১ ২মাদ্রিদে ১০ ৭ ২ ১মিউনিখে ১০ ০ ৯ ১কোচ হিসেবে এই প্রথম মুখোমুখি আনচেলত্তি ও গার্দিওলা।এবার সবচেয়ে বেশি ৩২ গোল রিয়ালের। নতুন রেকর্ড গড়তে চাই আর চার গোল।১৪ গোল করে মেসির রেকর্ড ছুঁয়েছেন। এক আসরে সর্বোচ্চ গোলের রেকর্ড হাতছানি দিচ্ছে রোনালদোকে।বায়ার্নই ফেবারিট, কিন্তু আমরাও হেলাফেলার নই। খেলাটা তাদের জন্যও কঠিন হবেকার্লো আনচেলত্তিরিয়াল কোচরিয়ালকে হারাতে হলে অবশ্যই নিজেদের উজাড় করে দিয়ে খেলতে হবে আমাদেরপেপ গার্দিওলাবায়ার্ন কোচঅপরাজিতবায়ার্নের বিপক্ষে কখনোই হারেননি কোচ আনচেলত্তি।বার্নাব্যুতে কখনো হারেননি কোচ গার্দিওলা।
