
 ব্রাজিলের এটা টানা ষষ্ঠ কোয়ার্টার ফাইনাল। যদিও ২০০২ সালের পর আর শেষ আট পেরোতে পারেনি দলটি। বিশ্বকাপ ইতিহাসে এই প্রথম কোয়ার্টার ফাইনালে কলম্বিয়া। বিশ্বকাপে এই প্রথম মুখোমুখি দক্ষিণ আমেরিকান প্রতিবেশীরা।  দুদলের মুখোমুখি হওয়া সর্বশেষ চারটি ম্যাচই ড্র হয়েছে। ব্রাজিলের বিপক্ষে কলম্বিয়া সর্বশেষ জিতেছে ১৯৯১ সালে কোপা আমেরিকায়।  প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক ম্যাচে কলম্বিয়ার কাছে ব্রাজিলের একটিই হার। প্রীতি ম্যাচের একমাত্র হারটি ১৯৮৫ সালে।  বিশ্বকাপে নিজেদের সর্বশেষ আট কোয়ার্টার ফাইনালেই গোল খেয়েছে ব্রাজিল। আজ একটি গোল পেলেই টানা পাঁচ ম্যাচে গোল পাবেন হামেস রদ্রিগেজ। সর্বশেষ এই কীর্তি ব্রাজিলের রিভালদোর (২০০২)।
৫৪.৭১মাঠে সবচেয়ে বেশি দৌড়েছেন যুক্তরাষ্ট্রের মাইকেল ব্র্যাডলি। চার ম্যাচে ৫৪.৭১ কিলোমিটার।
