
আজ শুরু হচ্ছে ইউরোপের সিংহাসনে বসার লড়াই। এবারই প্রথমবারের মতো খেলছে ২৪টি দল। আরেকটি আসর শুরুর আগে ইউরোর ৫৬ বছরের ইতিহাসে একটু উঁকি দিলে কেমন হয়!সবচেয়ে বেশি৩ চ্যাম্পিয়ন জার্মানি ও স্পেন৬ ফাইনাল জার্মানি৮ সেমিফাইনাল জার্মানি১১ শেষ আটে স্পেন১২ চূড়ান্ত পর্বে জার্মানি৪৩ ম্যাচ জার্মানি২৩ জয় জার্মানি১৪ পরাজয় ডেনমার্ক১৫ ড্র ইতালি৬৫ গোল জার্মানি১.৬৩ গোল/ম্যাচ হল্যান্ড৫ মুখোমুখি জার্মানি-চেক প্রজাতন্ত্র জার্মানি-হল্যান্ড ইতালি-স্পেন১৪ ফ্রান্স, ১৯৮৪ এক আসরে সর্বোচ্চ গোল
সর্বোচ্চ গোলদাতা৯ মিশেল প্লাতিনি ফ্রান্স৭ অ্যালান শিয়ারার ইংল্যান্ড৬থিয়েরি অঁরি ফ্রান্সইব্রাহিমোভিচ সুইডেনপ্যাট্রিক ক্লাইভার্ট হল্যান্ডনুনো গোমেজ পর্তুগালক্রিস্টিয়ানো রোনালদো পর্তুগালনিস্টলরয় হল্যান্ডএকাধিক হ্যাটট্রিক২ মিশেল প্লাতিনি ফ্রান্স
সবচেয়ে কম বয়সী১৮ বছর ৭১ দিনইয়েত্রো ভিলেমসহল্যান্ড, ২০১২সবচেয়ে বেশি বয়সী৩৯ বছর ৯১ দিন লোথার ম্যাথাউস জার্মানি, ২০০০এবার অভিষেকআলবেনিয়া, আইসল্যান্ড, উত্তর আয়ারল্যান্ড,স্লোভাকিয়া ও ওয়েলস৫সবচেয়ে বেশি ৫টি আসরে খেলেছেন স্পেনের ইকার ক্যাসিয়াস। অধিনায়ক হিসেবে সবচেয়ে বেশি (১১) ম্যাচ খেলার রেকর্ডও তাঁর।১৬ইউরোতে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলার রেকর্ড ফ্রান্সের লিলিয়াম থুরাম ও হল্যান্ডের এডউইন ফন ডার সারের।
সেমিফাইনালটা অতিরিক্ত সময়ে গড়ালেই যেন নির্ধারিত হয়ে যায় পর্তুগালের ভাগ্য। ১৯৮৪, ২০০০ সালের পর ২০১২ সালেও অতিরিক্ত সময়ে গড়ানো সেমিফাইনাল থেকেই বিদায় নিয়েছে রোনালদোর দেশ।গ্রন্থনামোহাম্মদ সোলায়মান
