
বার্সেলোনার হয়ে জিতেছেন সম্ভাব্য সবকিছুই। এরপর বায়ার্ন মিউনিখে গিয়ে সেই বার্সেলোনার কাছেই হারের স্বাদ পেতে হয়েছে দুই মৌসুম আগে। আরও একবার সেই বার্সারই মুখোমুখি হতে হলো পেপ গার্দিওলাকে। গ্রুপ পর্বেই নতুন ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে বার্সার মুখোমুখি হতে হচ্ছে।এক নজরে চ্যাম্পিয়নস লিগের গ্রুপ পর্বের ড্রগ্রুপ এ পিএসজি, আর্সেনাল, বাসেল, লুদোগোরেৎসগ্রুপ বি বেনফিকা, নাপোলি, ডায়নামো কিয়েভ, বেসিকতাসগ্রুপ সি বার্সেলোনা, ম্যানচেস্টার সিটি, বরুসিয়া মনশেনগ্লাডবাখ, সেল্টিক
গ্রুপ ডি বায়ার্ন মিউনিখ, অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ, পিএসভি আইন্দহোফেন, এফসি রোস্তভ
গ্রুপ ই সিএসকে মস্কো, বেয়ার লেভারকুসেন, টটেনহাম, মোনাকো
গ্রুপ এফ রিয়াল মাদ্রিদ, বরুসিয়া ডর্টমুন্ড, স্পোর্টিং সিপি, লেগিয়া ওয়ারশ
গ্রুপ জি লেস্টার সিটি, এফসি পোর্তো, ক্লাব ব্রুগে, এফসি কোপেনহেগেন
গ্রুপ এইচ জুভেন্টাস, সেভিয়া, অলিম্পিক লিওঁ, ডায়নামো জাগরেব,
