
৩১৩৭৩ টেস্টে ২৮.৪০ গড়ে ৩১৩ উইকেট২৩৯১৫৩ ওয়ানডেতে ২৫.২৬ গড়ে ২৩৯ উইকেট৩৮৩০ টি-টোয়েন্টিতে ২০.৯৭ গড়ে ৩৮ উইকেট৮/৬১টেস্টে জনসনের ইনিংস সেরা বোলিং। ২০০৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে পার্থের ম্যাচটি হেরেছিল অস্ট্রেলিয়া২২০০৯ ও ২০১৪ সালে দুই বার আইসিসির বর্ষসেরা ক্রিকেটারের পুরস্কার স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফি জিতেছেন জনসন২২০০৭ ও ২০১৫ সালে দুটি বিশ্বকাপ জিতেছেন জনসন। যদিও ২০০৭ সালে একবারও মাঠে নামার সুযোগ পাননি৩৭২০১৩-১৪ অ্যাশেজে আগুনঝরানো বোলিং করে ৫ টেস্টে নিয়েছিলেন ৩৭ উইকেট৬/৩১ওয়ানডেতে জনসনের সেরা বোলিং। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২০১১ সালে, পাল্লেকেলেতে
