
অবশেষে আইপিএলে দেখা গেল সাকিব আল হাসানকে। টানা পাঁচ ম্যাচ উপেক্ষিত থাকা বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার কিন্তু কাল পাওয়া সুযোগটা কাজে লাগাতে পারেননি। ৩ ওভার বল করে ৩০ রান দিয়েছেন। এর আগে ব্যাটিংয়ে ১ বলে করেছেন ১ রান।তবে ব্যাটিংয়ে তিনি ব্যর্থ, এটা অবশ্য বলার সুযোগ নেই। নেমেছেনই ইনিংসের শেষ বলে। বোলিংয়ে কিন্তু সুযোগ পেয়েছেন প্রথম ওভারেই। সে ওভারে ৯ রানের পর দ্বিতীয় ওভারে দিয়েছেন ১৪ রান। ১০ বল হাতে রেখেই ৪ উইকেটে ম্যাচ জিতে যায় গুজরাট লায়ন্স (১৮৮/৬)। ৪৬ বলে ইনিংস সর্বোচ্চ ৮৪ করেন অধিনায়ক সুরেশ রায়না।এর আগে ওপেনিংয়ে নামা সুনীল নারাইনের ১৭ বলে ৪২ ও রবিন উথাপ্পার ৪৮ বলে ৭২ রানের সুবাদে ৫ উইকেটে ১৮৭ রান তোলে কলকাতা। সনি সিক্স।
