
আইপিএলে ১৭ ম্যাচ খেলে একবারও ব্যাটিংয়ে নামতে হয়নি মোস্তাফিজুর রহমানকে। ২০ ওভারের ক্রিকেটে ১১ নম্বর ব্যাটসম্যান ব্যাটিং না-ই পেতে পারেন। ওয়ানডেতেও নির্ভেজাল বোলারদের ব্যাটিংয়ের সুযোগ পেতে তো কম অপেক্ষা করতে হয় না। মুত্তিয়া মুরালিধরনের কথাই ধরা যাক। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সবচেয়ে বেশি উইকেটের মালিক ৩৫০ ওয়ানডে খেলে ব্যাটিং করতে পেরেছেন মাত্র ১৬২ ইনিংসে। অর্থাৎ ১৮৮ ম্যাচেই ব্যাট ধরতে হয়নি শ্রীলঙ্কার স্পিন জাদুকরকে। মুরালিধরনই ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি ম্যাচে ব্যাটিংয়ের সুযোগ না পাওয়া ব্যাটসম্যান। মুরালি তো তবু ৩৫০টি ওয়ানডে খেলেছেন, অস্ট্রেলিয়ার ‘ব্যাটসম্যান’ গ্লেন ম্যাকগ্রা কিন্তু ২৫০ ম্যাচ খেলেই ব্যাটিং পাননি ১৮২ ইনিংসে। ওয়ানডেতে এক শর বেশি ম্যাচে ব্যাটিং না পাওয়া খেলোয়াড় আছেন ১৪ জন।ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি ম্যাচে ব্যাটিং না পাওয়াম্যাচ মোট ম্যাচ ইনিংস১৮৮ মুত্তিয়া মুরালিধরন (শ্রীলঙ্কা) ৩৫০ ১৬২১৮২ গ্লেন ম্যাকগ্রা (অস্ট্রেলিয়া) ২৫০ ৬৮১৩৫ অনিল কুম্বলে (ভারত) ২৭১ ১৩৬১২৬ কোর্টনি ওয়ালশ (ও. ইন্ডিজ) ২০৫ ৭৯১২৬ মাখায়া এনটিনি (দ. আফ্রিকা) ১৭৩ ৪৭
