
প্রথম দুটি পরাজয়ের সাক্ষী তিনি সরাসরি মাঠে থেকেই। সেই জাভেদ মিয়াঁদাদ অবসর নিয়েছেন। কিন্তু মাঠের বাইরে থেকেও আরও চারবার বিশ্বকাপে ভারতের কাছে পাকিস্তানকে হারতে দেখলেন। এর মধ্যে সবচেয়ে একতরফা ম্যাচটা হয়েছে সম্ভবত গত রোববার, অ্যাডিলেডে। হতাশাজনক ওই হারের জন্য পাকিস্তান টিম ম্যানেজমেন্টকেই কাঠগড়ায় তুলছেন পাকিস্তান ক্রিকেটের ‘বড়ে মিয়া’। ভুল একাদশ নির্বাচন, বিশেষজ্ঞ খেলোয়াড়দের বাদ দেওয়া, ফর্মে না থাকা খেলোয়াড়কে একাদশে রাখা—মিয়াঁদাদের অভিযোগের শেষ নেই!আইসিসির ওয়েবসাইটে লেখা কলামে মিয়াঁদাদ প্রশ্ন তুলেছেন ভারতের বিপক্ষে একাদশ নির্বাচন নিয়ে, ‘কী ভেবে ইউনিস খানকে ওপেন করতে পাঠানো হলো? বিশেষজ্ঞ উইকেটকিপার সরফরাজ আহমেদকে বাদ দেওয়া হলো কোন যুক্তিতে, বিশেষ করে ও যখন আক্রমণাত্মক ব্যাটিংটাও পারে? তাঁর জায়গায় উমর আকমলের ওপর ভরসা রাখা কেন? গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচের গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে এর আগে কত ক্যাচ যে ফেলেছে ও! যে কারণে বিরাট কোহলির ক্যাচ যখন ফসকে যায় আকমলের হাত গলে, সেটি আমাকে অবাক করেনি মোটেও।’ আইসিসি-ক্রিকেট ডটকম।
