
গত রোববার সিরি আ’তে শিয়েভো ভেরোনার বিপক্ষে রোমার ম্যাচটি ছিল ফ্রান্সেসকো টট্টির ৬০০তম লিগ ম্যাচ। বর্তমানে খেলছেন, এমন ফুটবলারদের মধ্যে একই ক্লাবের হয়ে সবচেয়ে বেশি লিগ ম্যাচ খেলার এটাই রেকর্ড। এখানে টট্টির প্রতিদ্বন্দ্বী নেই বললেই চলে। ৪৮৬ ম্যাচ নিয়ে তাঁর কাছাকাছি আছেন ফ্রেঞ্চ লিগ ওয়ানের দল ক্যাঁ’তে খেলা ফ্রান্সের নিকোলাস সোবা। তবে বর্তমানের সীমারেখা তুলে নিলে এই তালিকার অনেক পেছনে পড়ে যাবেন টট্টি। ৮১৭ ম্যাচ নিয়ে এখানে সবার ওপরে ডেনমার্কের লারস হফ। ওডেনসে বোল্ডক্লাবের হয়ে ২৩ বছরে খেলেছেন এতগুলো ম্যাচ। টট্টি অবশ্য একটা জায়গায় লারস হফের চেয়ে এগিয়ে। রোমার হয়ে টট্টি খেলছেন ২৪ বছর। ফুটবলে একই ক্লাবের হয়ে সবচেয়ে বেশি দিন খেলার রেকর্ডটি ২৭ বছর—তুরস্কের সাইতের, খেলেছেন আলটিনড্রু এফকের হয়ে।একই ক্লাবের হয়ে সবচেয়ে বেশি লিগ ম্যাচ৮১৭ ম্যাচলারস হফওডেনসে বোল্ডক্লাবডেনমার্ক২৩ বছর১৯৭৭-২০০০
৭৭০ ম্যাচজন ট্রলোপসুইনডন টাউনইংল্যান্ড২০ বছর১৯৬০-১৯৮০
৭৬৪ ম্যাচজিমি ডিকিনসনপোর্টসমাউথইংল্যান্ড১৯ বছর১৯৪৬-১৯৬৫
৭৬০ ম্যাচরয় স্প্রোসনপোর্ট ভেলইংল্যান্ড২২ বছর১৯৫০-১৯৭২
৭৫০ ম্যাচপেপেসান্তোসব্রাজিল১৫ বছর১৯৫৪-১৯৬৯
