
১০ বছর আগের ওই দিনটা কখনো ভুলবে না রিয়াল মাদ্রিদ। দুর্দান্ত রোনালদিনহো সেদিন বার্সেলোনার হয়ে হ্যাটট্রিক করেছিলেন, বার্নাব্যুর দর্শকেরা পর্যন্ত তাঁকে দাঁড়িয়ে জানিয়েছিলেন অভিবাদন। অথচ এই রোনালদিনহোই রিয়ালের সাদা জার্সি গায়ে চড়াতে পারতেন। ২০০৩ সালে পিএসজি থেকে রিয়াল ব্রাজিলিয়ান প্লে-মেকারকে আনতেই চেয়েছিল। কিন্তু শেষ পর্যন্ত কেন আনেননি জানেন? রোনালদিনহো দেখতে কুৎসিত তাই! অবিশ্বাস্য এই কথাটা তখনকার রিয়াল সভাপতি ফ্লোরেন্তিনো পেরেজের একজন কাছের মানুষের। ফ্রেঞ্চ দৈনিক এল পাইস-এর কাছে তিনি দাবি করেছেন, রোনালদিনহো খুব একটা সুশ্রী না হওয়ার কারণেই নাকি রিয়াল আগ্রহ দেখায়নি। পাছে জার্সি বিক্রি থেকে আয়টা কমে যায়! শেষ পর্যন্ত রিয়াল ওই মৌসুমেই ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড থেকে নিয়ে আসে ডেভিড বেকহামকে। তা বেকহাম সুশ্রীই ছিলেন, জার্সির বিক্রিটাও মন্দ হয়নি। কিন্তু রোনালদিনহোকে না আনার আফসোসটা রিয়াল মাদ্রিদের এখনো যায়নি। মেইল অনলাইন।
