
রাত প্রায় নয়টা। বিসিবি সভাপতি তখনো সংবাদ সম্মেলনের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। বোর্ডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং কয়েকজন পরিচালকও ততক্ষণে হাজির তাঁর গুলশানের বাসভবনে। সন্ধ্যায় খুদে বার্তায় সংবাদ সম্মেলনের আমন্ত্রণ পেয়ে বাড়ছিল সাংবাদিকদের ভিড়ও। সবার মধ্যে জল্পনা-কল্পনা, এত আয়োজন করে কী বলবেন নাজমুল হাসান? নতুন পেস বোলিং কোচের নাম ঘোষণা করবেন? নাকি আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেবেন আগেই জানাজানি হয়ে যাওয়া আফগানিস্তান সিরিজের? অথবা অন্য কিছু!কাল রাতে শেষ পর্যন্ত দ্বিতীয় সম্ভাবনাটিই সত্যি হলো। আফগানিস্তান সিরিজের সূচি ‘আনুষ্ঠানিকভাবে’ ঘোষণা করলেন বিসিবি সভাপতি নাজমুল হাসান। তবে এই জায়গায় বিসিবির চেয়ে এগিয়ে থাকল আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি)। বিসিবি সভাপতির সংবাদ সম্মেলনের অনেক আগেই এসিবি তাদের ওয়েবসাইটে বাংলাদেশ-আফগানিস্তান প্রথম দ্বিপক্ষীয় সিরিজের ঘোষণা দিয়ে দেয়। মজার ব্যাপার হলো, দুই বোর্ডের আনুষ্ঠানিক ঘোষণায় ম্যাচের তারিখগুলো দুই রকম! প্রথমে এসিবির ওয়েবসাইটে জানানো হয়, মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে ম্যাচ তিনটি হবে আগামী ২৫, ২৭ ও ৩০ সেপ্টেম্বর। কিন্তু বিসিবি সভাপতি জানালেন, ম্যাচগুলো হবে ২৫ ও ২৮ সেপ্টেম্বর এবং ১ অক্টোবর!এসিবির কাছে বিসিবির পাঠানো প্রস্তাবিত সূচিতে ম্যাচের তারিখ ২৫, ২৭ ও ৩০ সেপ্টেম্বরই ছিল। বিসিবির কাছ থেকে সেটি নিশ্চিত হয়েই আনুষ্ঠানিক সূচি ঘোষণা করে আফগানিস্তান। তাহলে বিসিবি কেন হঠাৎ শেষ দুই ম্যাচের তারিখ বদলাল? এর আনুষ্ঠানিক কোনো ব্যাখ্যা পাওয়া না গেলেও জানা গেছে, জাতীয় দলের কোচ চন্ডিকা হাথুরুসিংহে প্রতিটি ম্যাচের মাঝখানে এক দিন করে রিজার্ভ ডে চাওয়াতেই পরিবর্তনটা করতে হয়েছে। আগের সূচিতে প্রতিটি ম্যাচের মাঝে এক দিন করে বিরতি থাকলেও তিনি চান দুই দিনের বিরতি। কারণটাও পরিষ্কার—আফগানিস্তানের বিপক্ষে জয় ছাড়া অন্য কিছুই চান না বাংলাদেশ কোচ। বৃষ্টিতে খেলার সঙ্গে যেন জয়ের সম্ভাবনাও ভেসে না যায়, সে জন্যই তাঁর রিজার্ভ ডের প্রস্তাব। আর সূচি বদলানো হয়েছে এসিবির সঙ্গে আলোচনা করেই।এসিবির তা মেনে না নেওয়ার কোনো কারণ নেই। বাংলাদেশের বিপক্ষে সিরিজ খেলবে, এটা নিয়েই তারা যথেষ্ট রোমাঞ্চিত। বোর্ড-প্রধান নাসিমুল্লাহ দানিশের বক্তব্যে সেটা স্পষ্ট, ‘বাংলাদেশ ও আফগানিস্তানের মধ্যে এটাই হবে প্রথম সিরিজ। বাংলাদেশের ক্রিকেটপ্রেমীদের আমরা উপভোগ্য ক্রিকেট উপহার দেওয়ার অপেক্ষায় আছি।’ আফগানিস্তান দলের বিপক্ষে সিরিজ খেলায় বিসিবিকে ধন্যবাদ দিয়ে বলেছেন, ‘দলের উন্নতির জন্য ভিন্ন ভিন্ন কন্ডিশনে খেলাটা জরুরি। সেটা করার জন্য বাংলাদেশের চেয়ে ভালো জায়গা আর হতে পারে না।’সংবাদ সম্মেলনে বোলিং কোচ প্রসঙ্গও এসেছে। কিন্তু বিসিবি সভাপতি কালও নতুন কোচের নাম বলেননি। তবে বোর্ড সূত্রে জানা গেছে, সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ফাস্ট বোলার কোর্টনি ওয়ালশই নিতে যাচ্ছেন দায়িত্বটা। এ ছাড়া জাতীয় দলের কোচিং দলে আলাদা করে একজন উপদেষ্টা কোচ নিয়োগ করা হবে বলেও জানিয়েছেন সভাপতি।
