
১মপ্রথম দল হিসেবে দুবার টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ জিতল ওয়েস্ট ইন্ডিজ। ২৪আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে রান তাড়ায় ২০তম ওভারে সবচেয়ে বেশি রান করে জিতল ওয়েস্ট ইন্ডিজ। পেছনে পড়ল ২০১০ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার ২৩।১৬১/৬টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ফাইনালে সর্বোচ্চ দলীয় ইনিংস খেলে জয় ওয়েস্ট ইন্ডিজের। ২০০৭ বিশ্বকাপে প্রথমে ব্যাট করে ১৫৭ রান করেছিল ভারত। ৮৫*টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ফাইনালে সর্বোচ্চ রানের নিজের রেকর্ডটা নতুন করে লিখলেন মারলন স্যামুয়েলস। ২০১২ ফাইনালে করেছিলেন ৭৮ রান।২ম্যাচের দ্বিতীয় বলেই আউট ইংল্যান্ডের ওপেনার জেসন রয়। টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ফাইনালে সবচেয়ে দ্রুত উইকেট পড়ল কালই। এর আগে ২০১০ সালের ফাইনালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তৃতীয় বলে আউট হয়েছিলেন অস্ট্রেলিয়ার ওয়াটসন। ৬কাল দুই দলের চার ওপেনার মিলে করেছেন ৬ রান। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টি ইতিহাসে সর্বনিম্ন। এর আগে চার ওপেনার মিলে সর্বনিম্ন ৭ রান করেছিলেন দুবার। ১০টানা ১০ ম্যাচে টস জিতলেন ড্যারেন স্যামি। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে যা টানা টস জয়ের রেকর্ড।
