
আজ চ্যাম্পিয়নস লিগের রাত। শেষ ষোলোর দ্বিতীয় লেগে সেভিয়াকে আতিথ্য দেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। প্রথম লেগে নেতিবাচক ফুটবলের সর্বোচ্চ নজির রেখে সেভিয়ার মাঠ থেকে গোলশূন্য ড্র নিয়ে ফিরেছেন হোসে মরিনহো। আজ কি আক্রমণাত্মক ফুটবল দেখার কোনো সম্ভাবনা আছে? নাকি সেই পুরোনো মরিনহোর ট্যাকটিকসের সঙ্গেই খেলতে হবে সেভিয়াকে? সেভিয়ার জন্য সুখবর হলো, পেনাল্টি শুট আউট ছাড়া কোয়ার্টার ফাইনালে উঠতে চাইলে ইউনাইটেডকে গোল করতেই হবে। 
এএস রোমার মাঠে আক্রমণাত্মক ফুটবল দেখার সম্ভাবনা নিয়ে কোনো প্রশ্ন নেই। শাখতারের মাঠে ২-১ ব্যবধানে হেরেছে রোমা। নিজেদের মাঠে যে কোনো মূল্যে জিততে হবে রোমাকে।
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ




রোমা-শাখতার




সরাসরি, রাত ১-৪৫ মি., সনি টেন ১




ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড-সেভিয়া




সরাসরি, রাত ১-৪৫ মি., সনি টেন ২




উয়েফা ইয়ুথ লিগ




বার্সেলোনা-অ্যাটলেটিকো




সরাসরি, রাত ১১টা, সনি টেন ২




পিএসএল




মুলতান-ইসলামাবাদ




সরাসরি, রাত ১০টা, ডিস্পোর্ট




ইন্ডিয়ান সুপার লিগ




চেন্নাইয়িন-গোয়া




সরাসরি, রাত ৮-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস ২




এনবিএ




পোর্টল্যান্ড-মায়ামি




সরাসরি, সকাল ৯-৩০ মি., সনি সিক্স




টেনিস: ইন্ডিয়ান ওয়েলস




সরাসরি, রাত ১২টা, সনি ইএসপিএন




টি-টোয়েন্টি: মুম্বাই লিগ




সরাসরি, বেলা ৩-৪৫ মি. ও সন্ধ্যা ৭-৪৫ মি., সনি ইএসপিএন




