
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৪ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৪ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী ফারাজ আল জাফর, শেরেবাংলা মেডিকেল কলেজ (২য় বর্ষ), বরিশাল।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৪ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. আবদুল ওহাব, ডরমিটরি ভবন-২, পুরাতন কোর্ট মার্কেট, চট্টগ্রাম।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক কোচ সৈয়দ নইমুদ্দিন ও সাবেক ফুটবলার আমের খান৷ঢাকা : হাসান, ১৭ নম্বর জিন্দাবাহার, ৩য় লেন, ইসলামপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক কোচ সৈয়দ নইমুদ্দিন ও সাবেক ফুটবলার আমের খান; চট্টগ্রাম : ফয়সাল আহমেদ, সানিয়া মাদ্রাসা। ড্র পরিচালনা করেন শিক্ষক শামসুদ্দিন শিশির; খুলনা: জামাল, বয়রা। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক সংগঠক শরজিৎ রায়; বরিশাল: পাপিয়া, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন মো. আরিফুর রহমান; রাজশাহী: রেজাউল করিম, টিকাপাড়া, ঘোড়ামারা। ড্র পরিচালনা করেন শিক্ষানুরাগী জালাল উদ্দিন; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্তী, চালিবন্দর। ড্র পরিচালনা করেন সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মো. জামাল উদ্দিন ভূইঞা; ভৈরব: মাসুদ, পলতাকান্দা। ড্র পরিচালনা করেন যৌতুকবিরোধী আন্দোলনের সংগঠক মো. নিয়াজী; রংপুর: লাবণ্য, মুন্সীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় রফিকুল ইসলাম; দিনাজপুর: মিলন, সুইহারী, নয়নপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় টেবিল টেনিস আম্পায়ার ও জেলা টেবিল টেনিস কোচ হুমায়ুন কবীর; ময়মনসিংহ: সুপ্তি, আকুয়া। ড্র পরিচালনা করেন সিটি প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক মতিউল আলম; যশোর: এস এম গৌরী, ৪৯/সি, স্টেশন রোড। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় সৈয়দ মাসুক মোহাম্মদ সাথী; ফরিদপুর: বিকু মন্ডল, পূর্ব আলীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার কোষাধ্যক্ষ ও সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক বেলা রানী সরকার; কুমিল্লা: মো. কাফিল উদ্দিন, সীমা কেমিক্যাল, স্টেশন রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সম্পাদক মাহবুবুল আলম; পাবনা: সার্থক দাস, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন মঞ্চ অভিনয়শিল্পী রাজিউর রহমান; বগুড়া: রাবেয়া খাতুন, সেউজগাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ ডা. এ কে এম আহসান হাবিব; কক্সবাজার: মো. ফরিদ আলম, চাউলবাজার। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যজন গিয়াস উদ্দিন; রাঙামাটি: লিটন চাকমা, পশ্চিম ট্রাইবাল আদাম। ড্র পরিচালনা করেন প্রতিভা ক্রিকেট ক্লাবের সহসভাপতি মো. হাসান উদ্দিন; নোয়াখালী: মো. ইয়াছিন, মাইজদী বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল রেফারি সমিতির সদস্য মাওলা সুজন; ফেনী: শরিফুল ইসলাম, কদল গাজী রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট উপকমিটির চেয়ারম্যান জহির উদ্দিন মাহমুদ চৌধুরী; কুষ্টিয়া: তন্ময়, লতিফপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক সূর্য কমল বিশ্বাস; ভোলা: পুর্নাভা, প্যারাডাইস বুক ডিপো, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি ফয়সাল আহমেদ; সিরাজগঞ্জ: বাদশা শেখ, জজকোর্ট। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ মানবাধিকার সংস্থা জেলা শাখার সভাপতি মো. রেজাউল করিম তালুকদার; বরগুনা: বিধান চন্দ্র সরকার, বাজার রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক গোলরক্ষক মজিবুর রহমান; পটুয়াখালী: মিজানুর রহমান, সবুজবাগ। ড্র পরিচালনা করেন ফুটবলার কাজী জামাল পারভেজ; সাতক্ষীরা: শাকিলা ইয়াসমিন, সুলতানপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের খেলোয়াড় শাম্মু চৌধুরী; সুনামগঞ্জ: শিমুল, জামতলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক সঞ্চিতা চৌধুরী; কুড়িগ্রাম: নূর মোহাম্মদ, সাদী, উলিপুর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াবিদ উৎপল কান্তি রায়; সাভার: মনোয়ারা, ধামরাই। ড্র পরিচালনা করেন সাভার ব্রিটিশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজের প্রভাষক মো. নূর নবী।
