
ক্যানো স্প্রিন্টপুরুষ কায়াক দ্বৈত ১০০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-০৮ মি.  পুরুষ ক্যানো একক ২০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-২৩ মি.  পুরুষ কায়াক দ্বৈত ২০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-৪৭ মি.  মেয়েদের কায়াক একক ৫০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-১১ মি.ট্রায়াথলনপুরুষ ফাইনাল, রাত ৮টাব্যাডমিন্টনমেয়েদের দ্বৈত ফাইনাল, রাত ৮-৫০ মি.অ্যাথলেটিকসপুরুষ ৪০০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল, রাত ৯টা  পুরুষ শটপুট ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-৩০ মি.  মেয়েদের জ্যাভেলিন থ্রো ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৬-১০ মি.  পুরুষ ডেকাথলন, আগামীকাল সকাল ৬-৫৬ মি.  মেয়েদের ৪০০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-১৫ মি.  পুরুষ ২০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩০ মি.সেইলিংপুরুষ ৪৯ ফাইনাল, রাত ১০-০৫ মি.মেয়েদের ৪৯ ফাইনাল, রাত ১১-০৫ মি.বক্সিংপুরুষ লাইট হেভিওয়েট ৮১ কেজি ফাইনাল, রাত ১২-৩০ মি.ডাইভিংমেয়েদের ১০ মিটার প্ল্যাটফর্ম ফাইনাল, রাত ১টাহকিপুরুষ ফাইনাল, আর্জেন্টিনা-বেলজিয়াম, রাত ২টাকুস্তিমেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৫৩ কেজি ফাইনাল, রাত ২-০৫ মি.  মেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৬৩ কেজি ফাইনাল, রাত ২-৫০ মি.  মেয়েদের ৭৫ কেজি ফ্রিস্টাইল ফাইনাল, রাত ৩-৩৫ মি.তায়কোয়ান্দোমেয়েদের ৫৭ কেজি ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭টা  পুরুষ ৬৮ কেজি ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-১৫ মি.বিচ ভলিবলপুরুষ ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৮-৫৯ মি.
