
ডাগ-আউটে উল্লাসে মেতে ওঠার ফাঁকে কি নিজের মুঠোফোনে চোখ রাখছিলেন ডিয়েগো সিমিওনে? কয়েক হাজার কিলোমিটার দূরে যে ছেলেও খেলছে মহাগুরুত্বপূর্ণ এক ম্যাচে। রিয়াল মাদ্রিদের বিপক্ষে অ্যাটলেটিকো কোচ যখন জয় উদ্যাপন করছেন, ছেলে জিওভান্নি সিমিওনে খেলছেন দক্ষিণ আমেরিকা অনূর্ধ্ব-২০ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপে। উরুগুয়ের সঙ্গে আর্জেন্টিনা পিছিয়েই ছিল। শেষ পর্যন্ত ঘুরে দাঁড়িয়ে তারা জিতেছে ২-১ গোলে, সঙ্গে শিরোপাও। এই জয়ে সিমিওনে-তনয়ের অবদান অনেক বড়, ১০ ম্যাচে ৯ গোল করে ‘ছোট সিমিওনেই’ হয়েছেন টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ গোলদাতা। পরে সিনিয়র সিমিওনে ছেলের একটা ছবি পোস্ট করে লিখেছেন, ‘বাছা, কষ্ট করলে সেটার পুরস্কার পাবেই। দলের সঙ্গে উপভোগ করো এটা।’ অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ বাবা-ছেলের যুগলবন্দী মনে হয় দ্রুতই দেখতে চলেছে! ইএসপিএন।
