
বাকি সবার মতো খেলোয়াড়েরাও এখন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে যথেষ্টই সরব। ছবিতে কারও ঘরের জীবন। কারও আবার বাইরের
চ্যানেল নাইনের  সাক্ষাৎকারভিত্তিক এক অনুষ্ঠানে কাল এসেছিলেন উসাইন বোল্ট। অ্যাথলেটিকস তো বটেই, ফুটবল-ক্রিকেট সবকিছু নিয়েই কথা বলেছেন বিশ্বের দ্রুততম মানব  ফেসবুক
দুই পাশে বিখ্যাত দুই মার্টিনা‍—নাভ্রাতিলোভা ও হিঙ্গিসকে পেয়ে সানিয়া মির্জার মুখে হাসি  টুইটার
ইতিহাদে হচ্ছিল চেলসি-ম্যানচেস্টার সিটি ম্যাচ। সবান্ধব হাজির স্টুয়ার্ট ব্রড  টুইটার
ট্রেনে লিডস যাওয়ার সময় বন্ধুরা মিলে তাস পেটাচ্ছিলেন। ইংলিশ ক্রিকেটার ক্রেইগ কিসওয়েটারের সেকি দুষ্টুমি!  টুইটার
