
খুবই ভালো লাগছে। বিশ্বমঞ্চে বাংলাদেশের একজন তরুণ জাদু দেখাচ্ছেঅনিল কুম্বলেমুস্তাফিজুর রহমানের প্রশংসায় ভারতের সাবেক স্পিনার
আমাদের সৌভাগ্য, এ মাঠে আবারও খেলতে পারছি। ভারতের অন্য মাঠগুলোর তুলনায় এ মাঠেই আমরা স্বচ্ছন্দগ্লেন ম্যাক্সওয়েলমোহালির পিচে আজ নিজেদেরই জয় দেখেন অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান
আমাদের ব্যাটিং সন্তোষজনক হয়নি। যদি ব্যাটসম্যানরা জ্বলে উঠতে পারে, তবে আমরা শিরোপার কথা ভাবতে পারিরবিচন্দ্রন অশ্বিনঅস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ম্যাচের আগে ভারতীয় স্পিনার
আমাদের অনেক গভীরে যেতে হবে, তৃণমূল থেকে সবকিছু বদলাতে হবেওয়াসিম আকরামনিজের লেখা কলামে পাকিস্তান ক্রিকেটকে ঢেলে সাজানোর দাবি সাবেক অধিনায়কের
