
‘ক্যাপ্টেন কুলকে সর্বোত্তম শুভকামনা। জানপ্রাণ দিয়ে খেলে, ঠিকঠাক নেতৃত্ব দিয়ে ভারতকে গর্বিত করো। তোমাকে চিনি বলেই বলছি আমি নিশ্চিত তুমি পারবেই।’ টুইটার বার্তাটা অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির জন্য, জানিয়েছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। আজ বাদে কাল দল যখন নেমে পড়ছে বিশ্বকাপ ধরে রাখার মহারণে কোনো সরকারপ্রধান শুভেচ্ছা জানাতেই পারেন। তবে মোদি চমকে দিয়েছেন একই সঙ্গে ভারতের ১৫ সদস্যকেই ভিন্ন ভিন্ন শুভেচ্ছা জানিয়ে। কাল সন্ধ্যায় কয়েক মিনিটের ব্যবধানেই টুইটগুলি আপলোড হয়েছে মোদির অফিশিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্টে। টুইটগুলোয় কোন খেলোয়াড়ের কী ভূমিকা সেটাও উল্লেখ করেছেন। অলরাউন্ডার রবীন্দ্র জাদেজাকে ‘স্যার জাদেজা’ বলতেও ছাড়েননি, ‘কে স্যার জাদেজার ভক্ত নয়?’ রোববার চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচ দিয়েই বিশ্বকাপ অভিযান শুরু করছে ভারত। ক্রিকইনফো।
