
হল্যান্ডশক্তিদলে সত্যিকারের ম্যাচ উইনার বেশ কজন। রোবেন-ফন পার্সি-স্নাইডারদের একটি ঝলকই গড়ে দিতে পারে ম্যাচের ভাগ্য। ট্যাকটিক্যালি চতুর ও দারুণ স্মার্ট এক কোচ আছে ডাচদের। সাইড বেঞ্চ বেশ সমৃদ্ধ, বদলিরা করেছেন এখন পর্যন্ত ৪ গোল।দুর্বলতাসব জায়গায় শক্তির ভারসাম্য নেই। রক্ষণভাগ বেশ নড়বড়ে, বড় ম্যাচে ভেঙে পড়তে পারে।জেতার সম্ভাবনাসামর্থ্যের সেরাটা হয়তো খেলে ফেলেছে এর মধ্যেই। তবে কোস্টারিকাকে হারাতে সমস্যা হওয়ার কথা নয়।মূল খেলোয়াড়আরিয়েন রোবেন। সতীর্থ ডার্ক কাউট যেমন আর কারও সঙ্গেই বদলাতে চান না রোবেনকে! তিনটি গোল করেছেন, করিয়েছেন একটি।কোস্টারিকাশক্তিদারুণ সাফল্যক্ষুধা, প্রাণশক্তিতে ভরপুর, টিম স্পিরিট দুর্দান্ত। পাল্টা আক্রমণে গতিময়। এসবে ভর করেই এই পর্যায়ে। দুর্বলতাগোলের সামনে যথেষ্ট খুনে নয়। সৃষ্টিশীলতার অভাবও স্পষ্ট। বড় মঞ্চের অনভিজ্ঞতা তো আছেই।জেতার সম্ভাবনাপারলে সেটি হবে রূপকথা। তবে রূপকথা তো প্রতিদিন হয় না!মূল খেলোয়াড়কেইলর নাভাস। গোলবারে আস্থার প্রতিমূর্তি। গোলকিপার হয়েও ম্যাচ উইনার।
