
আবারও কি শেষ ষোলোতে বাদ পড়বে প্যারিস সেইন্ট জার্মেই? ২০০৯-১০ মৌসুমের পর এই প্রথম কি শেষ ষোলো থেকে বিদায় নেবে রিয়াল মাদ্রিদ? নাকি আরেকটি চ্যাম্পিয়ন লিগ জয়ের পথে এগিয়ে যাবে আরেক ধাপ! ২০০৮-০৯ মৌসুমের পর আরেকটি চ্যাম্পিয়নস লিগের কোয়ার্টার ফাইনালে ওঠার সুযোগ লিভারপুলের সামনে। পোর্তো কি পারবে নিজেদের মাঠে ৫-০ গোলে উড়ে যাওয়ার পর নিজেদের সম্মান পুনরুদ্ধার করতে? শ্রীলঙ্কা কি বাংলাদেশে ফিরে পাওয়া আত্মবিশ্বাস নিয়ে হারাতে পারবে ভারতকে?জানতে হলে আজ টিভি পর্দায় চোখ রাখতেই হবে আপনাকে।
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিদাহাস ট্রফি




শ্রীলঙ্কা-ভারত




সন্ধ্যা ৭-৩০ মি., ডিস্পোর্ট




উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ




পিএসজি-রিয়াল মাদ্রিদ




রাত ১-৪৫ মি., সনি টেন ২




লিভারপুল-পোর্তো




রাত ১-৪৫ মি., সনি টেন ১




ইন্ডিয়ান আই লিগ




গোকুলাম-মোহনবাগান




রাত ৮-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস ২




এনবিএ




এলএ লেকার্স-পোর্টল্যান্ড




সকাল ৯-৩০ মি., সনি সিক্স




সুলতান আজলান শাহ কাপ




ইংল্যান্ড-আয়ারল্যান্ড




বেলা ২টা, স্টার স্পোর্টস ১




ভারত-অস্ট্রেলিয়া




বিকেল ৪টা, স্টার স্পোর্টস ১




মালয়েশিয়া-আর্জেন্টিনা




সন্ধ্যা ৬-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস ১




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড ৪র্থ ওয়ানডে




আগামীকাল ভোর ৪টা,
স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




