
             ম্যাচ     বাংলাদেশ  নিউজিল্যান্ড
মোট             ২৪               ৮                ১৬
বিশ্বকাপে       ৩                ০                 ৩
নিউজিল্যান্ডে   ৬                ০                 ৬
 
৫৮২
সবচেয়ে বেশি রান রস টেলরের
৩৪৫
বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি রান মুশফিকুর রহিমের
 
১০৮
সর্বোচ্চ ইনিংস কেন উইলিয়ামসনের
১০৬
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ইনিংস সাকিব আল হাসানের
 
৩৩
সবচেয়ে বেশি উইকেট কাইল মিলসের
২৪
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেটশিকারি সাকিব আল হাসান
 
৬/২৬
সেরা বোলিং রুবেল হোসেনের
৫/৭
নিউজিল্যান্ডে সেরা ড্যানিয়েল ভেট্টোরির
 
বাংলাদেশের বিপক্ষে চারবার ৩০০ করেছে নিউজিল্যান্ড (সর্বোচ্চ ৩৩৮/৪)। বাংলাদেশ ৩০০ করেছে একবার (৩০৯/৬)।
 
অব্যবহৃত বলের হিসাবে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পরাজয়টি নিউজিল্যান্ডের কাছেই। ২০০৭ সালের শেষ দিনে কুইন্সটাউনে বাংলাদেশের ৯৩ রান ৬ ওভারেই টপকে যায় নিউজিল্যান্ড। 
