
বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুটবলের সেমিফাইনালে উঠেছে সিলেটের জৈন্তাপুর কামরাঙ্গী সরকারি বিদ্যালয়। প্রতিপক্ষের খেলোয়াড়দের বয়স বেশি—এই অভিযোগ তুলে কাল শুরুতে খেলতেই চায়নি গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়ার জিটি মডেল সরকারি বিদ্যালয়। শেষ পর্যন্ত মাঠে নামলেও প্রথমার্ধে ২-০ গোলে পিছিয়ে পড়ে দলটি। এরপর আর মাঠেই নামেনি। বাইলজ অনুসারে জয়ী ঘোষণা করা হয় সিলেটের স্কুলকে।
বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বঙ্গমাতা বেগম ফজিলাতুন্নেসা মুজিব টুর্নামেন্টের সেমিতে উঠেছে ধনবাড়ী বাগুয়া সরকারি বিদ্যালয়। তারা ৯-০ গোলে হারিয়েছে বান্দরবান নাইক্ষ্যংছড়ি আলী মিয়া পাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয়কে।
