
একজন ওপেনার, আরেকজন ব্যাট করেন তিনে বা চারে। তাই প্রতি ম্যাচেই জুটি বাঁধা হয় না তামিম ইকবাল ও মুমিনুল হকের। নিয়মিত জুটি না বাঁধলেও টেস্টে বাংলাদেশের সফল জুটির তালিকায় ওপরের দিকেই আছেন কাল দ্বিতীয় উইকেটে ১৭০ রান যোগ করা মুমিনুল ও তামিম। টেস্টে ১৩ বার জুটি গড়ে চতুর্থবারের মতো ১০০ পেরোলেন এই দুজন। বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের মধ্যে জুটির সেঞ্চুরিতে তামিম-মুমিনুলের চেয়ে ওপরে আছেন শুধু হাবিবুল বাশার ও জাভেদ ওমর। ৫টি সেঞ্চুরি এই জুটির।বাংলাদেশের পক্ষে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরি জুটিসেঞ্চুরি জুটি ইনিংস রান সর্বোচ্চ গড়৫ জাভেদ ওমর-হাবিবুল বাশার ৩২ ১৩২১ ১৬৭ ৪১.২৮৪ তামিম ইকবাল-ইমরুল কায়েস ৪৬ ২১৪৮ ৩১২ ৪৭.৭৩৪ তামিম ইকবাল-মুমিনুল হক ১৩ ৮৬৪ ১৭০ ৬৬.৪৬৩ হান্নান সরকার-হাবিবুল বাশার ১৫ ৭৬৪ ১১৪ ৫০.৯৩৩ তামিম ইকবাল-জুনায়েদ সিদ্দিক ২৭ ১০০৮ ২০০ ৩৭.৩৩
