
গত ফেব্রুয়ারিতেও টেস্টে তাঁর ব্যাটিং গড় ছিল ৯৫.৫০। বছর শেষে সেই অ্যাডাম ভোজেসের ব্যাটিং গড় ৬১.৮৭। শ্রীলঙ্কা ও দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে পরপর দুই সিরিজে ভয়াবহ ব্যাটিং ব্যর্থতার কারণেই বিশাল এই ধস। ওই দুই সিরিজে পাঁচ ম্যাচের ১০ ইনিংসে মাত্র ১৪৮ রান করেছেন ভোজেস। সেই ভোজেস কাল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ছাড়ার ঘোষণা দিলেন। বিশাল ধসের পরেও ঈর্ষণীয় ব্যাটিং গড় নিয়ে টেস্ট ক্রিকেট ছাড়লেন ভোজেস। এর চেয়ে বেশি গড় নিয়ে ক্যারিয়ার শেষ করেছেন মাত্র একজন-স্যার ডন ব্র্যাডম্যান (৯৯.৯৪)। হিসাবটা অবশ্য যারা কমপক্ষে ২০ টেস্ট খেলেছেন তাঁদের নিয়েই করা। ব্র্যাডম্যান-ভোজেস ছাড়া টেস্ট ইতিহাসে ৬০-এর বেশি গড় আছে আরও চারজনের। এখনো খেলে চলছেন এমন ব্যাটসম্যানদের মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক স্টিভেন স্মিথই শুধু আছেন সেই দলে।টেস্টে সবচেয়ে বেশি ব্যাটিং গড় (কমপক্ষে ২০ ম্যাচ)ডন ব্র্যাডম্যানঅস্ট্রেলিয়াম্যাচ: ৫২ইনিংস: ৮০রান: ৬৯৯৬সর্বোচ্চ: ৩৩৪গড়৯৯.৯৪অ্যাডাম ভোজেসঅস্ট্রেলিয়াম্যাচ: ২০ইনিংস: ৩১রান: ১৪৮৫সর্বোচ্চ: ২৬৯*৬১.৮৭গ্রায়েম পোলকদ. আফ্রিকাম্যাচ: ২৩ইনিংস: ৪১রান: ২২৫৬সর্বোচ্চ: ২৭৪৬০.৯৭জর্জ হেডলিও. ইন্ডিজম্যাচ: ২২ইনিংস: ৪০রান: ২১৯০সর্বোচ্চ: ২৭০*৬০.৮৩হার্বার্ট সাটক্লিফইংল্যান্ডম্যাচ: ৫৪ইনিংস: ৮৪রান: ৪৫৫৫সর্বোচ্চ: ১৯৪৬০.৭৩স্টিভেন স্মিথঅস্ট্রেলিয়াম্যাচ: ৫০ইনিংস: ৯২রান: ৪৭৫২সর্বোচ্চ: ২১৫৬০.১৫
