
আমি সত্যিই জার্মানিকে সমীহ করি। আমি মন থেকেই প্রতিটি জার্মান খেলোয়াড়কে ভয় পাই। বিশেষ করে মুলার ও ওজিলকেদুই জার্মান ফুটবলারকে নিয়ে শঙ্কিত ব্রাজিল কিংবদন্তি পেলে
 
সে (রিবেরি) আমার কাছে চিকিৎসা নেয়নি। আমার কাছে চিকিৎসা নিলে তার বিশ্বকাপে খেলার সম্ভাবনা থাকতফ্রাঙ্ক রিবেরির চোট নিয়ে বায়ার্ন মিউনিখ চিকিৎসক হান্স-উইলহেম মুলার-ওলফহার্ট
 
সবাই জানে, ব্রাজিলে যে ২৩ জনকে নেওয়া হয়েছে তাদের সবার চেয়ে তেভেজ অনেক ভালো খেলেতেভেজের স্ত্রী ভেনিসা মাসিলা
 
বিশ্বাস করুন, সুপার-সাব হতে হতে আমি সত্যিই ক্লান্তমেক্সিকান খেলোয়াড় হাভিয়ের হার্নান্দেজ
 
এখন শুধুই খেলা উপভোগ করার সময়ব্রাজিলের ১৯৯৪ বিশ্বকাপ জয়ের নায়ক রোমারিও
 
এটা ভয়াবহ একটা ফলহল্যান্ডের কাছে হারের পর স্পেন মিডফিল্ডার জাভি
