
১৯৪/৫সর্বোচ্চ দলীয় ইনিংসঢাকা-কুমিল্লা, মিরপুর১২২সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসসাব্বির রহমানরাজশাহী-বরিশাল, মিরপুর৪৪সর্বনিম্ন দলীয় ইনিংসখুলনা-রংপুর, মিরপুর৫/২১সেরা বোলিংআফিফ হোসেনরাজশাহী-চট্টগ্রাম, মিরপুর২০সবচেয়ে বেশি ছক্কামেহেদী মারুফ, ঢাকা৫৩সবচেয়ে বেশি চারতামিম ইকবাল, চট্টগ্রাম২৪৪.৪৪সর্বোচ্চ স্ট্রাইক রেটের ইনিংস, রাজশাহীর ড্যারেন স্যামির। রংপুরের বিপক্ষে ১৮ বলে ৪৪* করেছিলেন স্যামি।৯এক ম্যাচে সর্বোচ্চ ছক্কা সাব্বির রহমানের। বরিশালের বিপক্ষে সেঞ্চুরির পথে ৯টি ছক্কা মারেন সাব্বির।২.৪-২-০-৩ইনিংসে সবচেয়ে কিপটে বোলিং রংপুর রাইডার্সের আরাফাত সানির। খুলনা টাইটানসের বিপক্ষে কোনো রান না দিয়েই ৩ উইকেট পান এই বাঁহাতি স্পিনার।
