
কে এই সময়ের সেরা ব্যাটসম্যান? বিরাট কোহলি, স্টিভেন স্মিথ, জো রুট না কেন উইলিয়ামসন? তাঁদের কোনো একজনকে বেছে নেওয়াটা কঠিন। তবে নিজ নিজ দলে এই চতুষ্টয়ের কার গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি, সেই উত্তরটা একটু তথ্য–উপাত্ত ঘঁাটলেই বলে দেওয়া যায়। যা ঘাঁটলে উত্তর হবে—কেন উইলিয়ামসন। গত তিন বছরে টেস্টে নিউজিল্যান্ডের সাফল্য মানেই যেন ব্যাট হাতে উইলিয়ামসনের জয়গান। পরিসংখ্যানই এর বড় সাক্ষী—সেঞ্চুরি মেশিনগত তিন বছরে টেস্টে উইলিয়ামসনের (১১) চেয়ে বেশি সেঞ্চুরি আছে দুজনের—স্মিথ (১৪) ও ওয়ার্নার (১৩)। মোট সেঞ্চুরিতে পিছিয়ে, তবে উইলিয়ামসন এ দুজনের চেয়ে অনেকটাই এগিয়ে অন্য এক হিসাবে। এ সময়ে নিউজিল্যান্ডের মোট সেঞ্চুরি ৩৪টি, এর এক-তৃতীয়াংশই যে তাঁর। এই হিসাবে অবশ্য সবার ওপরে নেই উইলিয়ামসন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের ১৪ সেঞ্চুরির পাঁচটিই যে ক্রেগ ব্রাফেটের (৩৫.৭১ শতাংশ)।দলের সেঞ্চুরি, তাঁর সেঞ্চুরি  অবদান (%)ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১৪) ক্রেগ ব্রাফেট (৫) ৩৫.৭১নিউজিল্যান্ড (৩৪) কেন উইলিয়ামসন (১১) ৩২.৩৫বাংলাদেশ (১৪) তামিম ইকবাল (৪) ২৮.৫৭অস্ট্রেলিয়া (৫০) স্টিভেন স্মিথ (১৪) ২৮.০০পাকিস্তান (৪০) ইউনিস খান (১১) ২৭.৫০ইংল্যান্ড (৩৪) জো রুট (৯) ২৬.৪৭ভারত (৩৯) বিরাট কোহলি (১০) ২৫.৬৪দক্ষিণ আফ্রিকা (২৯) হাশিম আমলা (৬) ২০.৬৯* শ্রীলঙ্কা ও জিম্বাবুয়ের একাধিক ব্যাটসম্যান সমান সেঞ্চুরি নিয়ে সবার ওপরে আছেন।** বন্ধনীতে সেঞ্চুরি।দলের এক-চতুর্থাংশ রানই তাঁরস্মিথ না পারলে অস্ট্রেলিয়ার আছে ডেভিড ওয়ার্নার। কোহলি ব্যর্থ হলেও ভারতকে বড় রান এনে দিতে পারেন অজিঙ্কা রাহানে। নিউজিল্যান্ডেও উইলিয়ামসনের একজন বিকল্প আছেন—রস টেলর। তবে সেটা কাগজে–কলমেই। গত তিন বছরে নিউজিল্যান্ড এতটাই উইলিয়ামসন-নির্ভর হয়ে গেছে যে এ সময়ে টেস্টে নিউজিল্যান্ডের মোট রানের ২৩.৪৬ শতাংশই করতে হয়েছে উইলিয়ামসনকে। গত তিন বছরে নিউজিল্যান্ডের মোট রান ১২৮৩২, উইলিয়ামসনের ৩০১১। এ সময়ে আর মাত্র একজন ব্যাটসম্যানই দলের রানের ২০ ভাগের বেশি করেছেন—হাশিম আমলা। এবি ডি ভিলিয়ার্সের সঙ্গে একসঙ্গে খেলেও দক্ষিণ আফ্রিকার মোট রানের ২২.৯০ শতাংশ আমলার। বছরখানেক ধরে চোটের সঙ্গে ডি ভিলিয়ার্সের ঘরবসতি করাটাই অবশ্য আসল কারণ।গত তিন বছরে দলভিত্তিক সেরা ব্যাটসম্যান       দেশ    ব্যাটসম্যান    শতাংশনিউজিল্যান্ড কেন উইলিয়ামসন ২৩.৪৬দ. আফ্রিকা হাশিম আমলা ২২.৯০অস্ট্রেলিয়া স্টিভেন স্মিথ ১৮.৮২ইংল্যান্ড জো রুট ১৬.৮০পাকিস্তান ইউনিস খান ১৫.৯২ভারত বিরাট কোহলি ১৫.৭৯ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রেগ ব্রাফেট ১৫.৭৩বাংলাদেশ তামিম ইকবাল ১৫.৪৪শ্রীলঙ্কা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুস ১৩.৫৮জিম্বাবুয়ে হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ১২.৬৭(মোট রানের শতাংশ হিসাবে)অন্যদের সঙ্গে পার্থক্যগত তিন বছরে টেস্টে ৩০১১ রান উইলিয়ামসনের। তাঁর চেয়ে ৯৮০ রান কম নিয়ে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ২০৩১ রান টম ল্যাথামের। এ সময়ে অন্য কোনো দলের প্রথম ও দ্বিতীয় ব্যাটসম্যানের মধ্যে এতটা ব্যবধান নেই। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ৬৪৭ রান ব্যবধান ভারতের বিরাট কোহলি (২৭০২) ও অজিঙ্কা রাহানের (২০৫৫)। এ সময়ে প্রথম দুই ব্যাটসম্যানের মধ্যে সবচেয়ে কম ব্যবধান জিম্বাবুয়ের। হ্যামিল্টন মাসাকাদজা (৫০২) মাত্র ৬ রানে এগিয়ে ক্রেগ আরভিনের চেয়ে।সেরা দুই ব্যাটসম্যানের রানের পার্থক্য               সর্বোচ্চ রান                   দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান পার্থক্যনিউজিল্যান্ড কেন উইলিয়ামসন (৩০১১) টম ল্যাথাম (২০৩১) ৯৮০ভারত বিরাট কোহলি (২৭০২) অজিঙ্কা রাহানে (২০৫৫) ৬৪৭ইংল্যান্ড জো রুট (৩৬৩৯) অ্যালিস্টার কুক (৩০১০) ৬২৯শ্রীলঙ্কা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুস (২২৯৬) কুমার সাঙ্গাকারা (১৭৪৮) ৫৪৮ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রেগ ব্রাফেট (১৭৯৯) ড্যারেন ব্রাভো (১৩৮৯) ৪১০অস্ট্রেলিয়া স্টিভেন স্মিথ (৩৬৬০) ডেভিড ওয়ার্নার (৩৩৩৭) ৩২৩দক্ষিণ আফ্রিকা হাশিম আমলা (১৮৪৩) ডিন এলগার (১৫২২) ৩২১বাংলাদেশ তামিম ইকবাল (১২০৯) মুমিনুল হক (১০৫৩) ১৫৬পাকিস্তান ইউনিস খান (২৫৭৮) আজহার আলী (২৫১৫) ৬৩জিম্বাবুয়ে হ্যামিল্টন মাসাকাদজা (৫০২) ক্রেগ আরভিন (৪৯৬) ৬* অস্ট্রেলিয়ার দ্য টেলিগ্রাফ থেকে
