
সেরেনা উইলিয়ামস     লি না ১ র‌্যাঙ্কিং    ৬৫৪  ডব্লুটিএ শিরোপা   ৭১৬ গ্র্যান্ড স্লাম ১৮  মুখোমুখি      ১ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা ফ্লাভিয়া পেনেত্তা
      ২ র‌্যাঙ্কিং    ৮৩
     ১৭  ডব্লুটিএ শিরোপা   ৯
      ২ গ্র্যান্ড স্লাম ০
      ১  মুখোমুখি      ১
l কোয়ার্টার ফাইনালে দানিয়েলা হানতুকোভা আজারেঙ্কাকে হারাতে পারলে প্রথমবারের মতো ত্রিশোর্ধ্ব চার মহিলা সেমিফাইনালিস্টকে দেখত কোনো গ্র্যান্ড স্লাম।
l এবার ইউএস ওপেন জিতলে সেরেনা উইলিয়ামস হবেন টুর্নামেন্টের সবচেয়ে বেশি বয়সী (৩১) চ্যাম্পিয়ন।
l    র‌্যাঙ্কিংয়ে ৮৩তম ফ্লাভিয়া পেনেত্তার চেয়ে কম র‌্যাঙ্কিংয়ে থেকে মাত্র তিনজন প্রতিযোগী টুর্নামেন্টের শেষ চারে খেলেছেন—কিম ক্লাইস্টার্স (র‌্যাঙ্কবিহীন, ২০০৯), বিলি জিন কিং (র‌্যাঙ্কবিহীন, ১৯৭৯) ও অ্যাঞ্জেলিক কেরবার (৯২তম, ২০১১)।
l      পেনেত্তার এটি প্রথম গ্র্যান্ড স্লাম সেমিফাইনাল। এর আগে সেরা সাফল্য ছিল চতুর্থ রাউন্ড (অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ফ্রেঞ্চ ওপেন ও উইম্বলডন)।
