
নব্বইয়ের চৌকাঠে পা রেখে কেন হাঁটু কাঁপাকাঁপি শুরু হয় ব্যাটসম্যানদের? পুরোটা সময় দুর্দান্ত খেলেও কেন সেঞ্চুরির কাছাকাছি এসে খোলসের ভেতর ঢুকে যান অনেকে? ক্রিকেটে বহুল চর্চিত ‘নার্ভাস নাইন্টিজ’ বা নড়বড়ে নব্বই কথাটা তো এমনি এমনিই আসেনি। তবে কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির গবেষণার পর এটা বোধ হয় বৈজ্ঞানিক স্বীকৃতিই পেয়ে যাচ্ছে। অস্ট্রেলিয়ার এই বিশ্ববিদ্যালয়ের এক গবেষণা বলছে, নব্বইয়ের ঘরে গিয়ে ব্যাটসম্যানের স্ট্রাইক রেট কমে যায় ৪৫ শতাংশ। আউট হওয়ার সম্ভাবনাও হয়ে পড়ে দ্বিগুণ। ১৯৭১ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত সব ওয়ানডের তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করা হয়েছে ওই গবেষণায়। বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক লিওনেল পেজ মনে করিয়ে দিয়েছেন জানা কথাটাই, সেঞ্চুরির কাছাকাছি এলে ব্যাটসম্যানদের ঝুঁকি নেওয়ার হার একদমই কমে যায়। স্নায়ুচাপও বাড়ে সেই সঙ্গে। এএফপি।
