
মারিয়া শারাপোভার ভক্তের অভাব নেই। কেউ তাঁর খেলার। কেউ বা রূপের। তবে ড্যামিয়ান টোরির পছন্দ দুটোই। বিয়ে করতে চেয়ে সেই পছন্দের কথা রুশ টেনিসকন্যাকে জানিয়ে দিলেন কুইন্সল্যান্ডের ২৯ বছর বয়সী যুবক! ঘটনাটা মঙ্গলবারের। অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের প্রস্তুতিমূলক টুর্নামেন্ট ব্রিসবেন ইন্টারন্যাশনালে খেলছিলেন শারাপোভা। ম্যাচ শুরুর আগে ‘আমাকে বিয়ে করো মারিয়া শারাপোভা’ লেখা প্ল্যাকার্ড নিয়ে ‘প্রিয়তমা’র দৃষ্টি আকর্ষণে ব্যর্থ হন টোরি। ‘একবার না পারিলে দেখো শতবার’ মন্ত্র জপে ম্যাচ শেষের দুই গেম আগে আবার গ্যালারির নিচের দিকে নেমে আসেন। ‘আমাকে বিয়ে করবে শারাপোভা?’ বলে চিৎকারজুড়ে দেন। গ্যালারিতে ওঠে হাসির রোল। তবে ভক্তের প্রতি সদয় ছিলেন শারাপোভা। ভক্তের প্ল্যাকার্ডে সই দেন। তাঁর সঙ্গে সেলফি তুলতেও রাজি হয়ে যান। বিয়ে করতে না পারলেও সেলফিতে শারাপোভার সঙ্গে ছবি তুলতে পেরেই দারুণ খুশি টোরি! ডেকান ক্রনিকল।
