
১৯৯২ বিশ্বকাপের জন্টি রোডসকে মনে আছে? সঙ্গে যদি যোগ করা হয় ইনজামাম-উল-হক কে? যে ছবি ভেসে ওঠে, তা বিশ্বকাপ ইতিহাসের অংশ। রান নেওয়ার জন্য দৌড় শুরু করে আবার ফিরে আসছেন ইনজামাম, ব্যাকওয়ার্ড পয়েন্ট থেকে ছুটে এসে স্টাম্পের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়লেন রোডস, ভেঙে দিলেন তিনটি স্ট্যাম্পই! রানআউট! কাল অকল্যান্ডের ইডেন পার্কে যেন ফিরে এল ’৯২-এর গ্যাবা, ফাফ ডু প্লেসি ফিরিয়ে আনলেন রোডসের স্মৃতি! পার্থক্য হলো, এবার ফাফের হাতে ছিল ব্যাট, রানআউট করতে নয়, রানআউটের হাত থেকে বাঁচতেই যে ডু প্লেসির এই স্টাম্পসহ পতন! ফক্সস্পোর্টস।
