
ইউরোপের বেশির ভাগ লিগ শেষ হবে মের মাঝামাঝি। তারপর চ্যাম্পিয়নস লিগের ফাইনাল। জাতীয় দলের জন্য খেলোয়াড়েরা মুক্ত হবেনএরপর। বিশ্বকাপের প্রস্তুতির জন্য বাকি সময়টাকে মোটেও যথেষ্ট মনে করছেন না ইংল্যান্ড কোচ রয় হজসন। তাঁর মতে, মৌসুম শেষেরপর অন্তত দু-তিন সপ্তাহ সময় দেওয়া উচিত ফুটবলারদের। তারপর বিশ্বকাপের প্রস্তুতির জন্য অন্তত ছয় সপ্তাহের ক্যাম্প। কিন্তুইউরোপের ফুটবল মৌসুমের কারণে এটা সম্ভব হয় না বলে আক্ষেপ হজসনের কণ্ঠে, ‘আমি তো আরও বেশি সময় চাই। যেকোনোজাতীয় দলের কোচকে জিজ্ঞেস করলেও একই কথা বলবেন।’ তবে এসবের মধ্যেও হজসনের সান্ত্বনা, প্রস্তুতির সময়স্বল্পতার সমস্যায়ভুগবে বিশ্বকাপের প্রায় সব দলই। ওয়েবসাইট।
