
কাজী সালাউদ্দিনবাফুফে সভাপতিআমরা চার বছরের বর্ষপঞ্জি গত ১০ ডিসেম্বর ঘোষণা করেছি। ২০১৭ সালে যেসব সূচি রেখেছি, সেসবই সময়মতো আয়োজন করতে চাই। যত বাধাই আসুক, ঘোষিত সূচি থেকে সরে দাঁড়াতে চাইব না। নতুন বছরে আমার চাওয়া থাকবে বরাবরের মতো মাঠে খেলা রাখা। আন্তর্জাতিক যেসব আয়োজন আছে তাতে ভালো করারও স্বপ্ন দেখি।
সিদ্দিকুর রহমানগলফগত বছর আমার যেমন অর্জন ছিল, এ বছর সেটিকেও ছাড়িয়ে যেতে চাই। এশিয়ান ট্যুরের বাইরে ইউএস ওপেন, ব্রিটিশ ওপেনের মতো মেজর টুর্নামেন্টের বাছাইপর্ব খেলব। আশা করি, এই টুর্নামেন্টগুলোর একটিতে অন্তত খেলব।
রাসেল মাহমুদ জিমিহকিএ বছর এশিয়া কাপ ও বিশ্ব হকি লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডে ভালো করতে চাই আমরা। বিশ্ব হকি লিগে তৃতীয় রাউন্ডে যাওয়ার ভালো সুযোগ রয়েছে। হকি লিগে ভালো করলে বিশ্বকাপেও চূড়ান্ত পর্বে যাওয়ার সুযোগ থাকবে।
মাহফুজা খাতুন শিলাসাঁতারফেডারেশন যদি আমাকে ইসলামিক সলিডারিটি গেমসে পাঠায়, ভালো করতে চাইব। অবশ্যই চাইব পদক জিততে। আর বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপেও নিজের টাইমিংয়ের উন্নতি করতে চাই।
শাকিল আহমেদ শুটিংএ বছর বিশ্বকাপ, এশিয়ান এয়ারগান চ্যাম্পিয়নশিপে ভালো করার লক্ষ্যেই প্রস্তুতি নিচ্ছি। এ বছর ৬৭০-এর ওপর স্কোর নিয়মিতই করার লক্ষ্য থাকবে। নতুন বছরে নতুন করে শুরু করতে চাই।
মাবিয়া আক্তার সীমান্তভারোত্তোলননতুন বছরে বিশ্ব ভারোত্তোলন চ্যাম্পিয়নশিপ ও এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপের দুটি করে প্রতিযোগিতা রয়েছে। আমার লক্ষ্য, গত বছরের মতো এবারও দেশকে সাফল্য এনে দেওয়া।
সাঈদ আল জাবিরভলিবলগত বছর যেমন খেলে বিশ্বকাপ বাছাইয়ে রানার্সআপ, বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক ভলিবলে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হয়েছি। সেটি এ বছরও ধরে রাখতে চেষ্টা করব। ফেডারেশন ফ্র্যাঞ্চাইজি ভলিবল লিগের পরিকল্পনা করছে। আমরা এটিকে ধরে এ দেশে ভলিবলকে উজ্জ্বল অবস্থানে নিয়ে যেতে চাই।
 
নতুন বছরেনতুন চাওয়া
কাজীসালাউদ্দিন
বাফুফে সভাপতি
আমরাচারবছরেরবর্ষপঞ্জিগত১০ডিসেম্বরঘোষণাকরেছি।২০১৭সালেযেসবসূচিরেখেছি, সেসবইসময়মতোআয়োজনকরতেচাই।যতবাধাইআসুক, ঘোষিতসূচিথেকেসরেদাঁড়াতেচাইবনা।নতুনবছরেআমারচাওয়াথাকবেবরাবরেরমতোমাঠেখেলারাখা।আন্তর্জাতিকযেসবআয়োজনআছেতাতেভালোকরারওস্বপ্নদেখি।
 
সিদ্দিকুররহমান
গলফ 
গতবছরআমারযেমনঅর্জনছিল, এবছরসেটিকেওছাড়িয়েযেতেচাই।এশিয়ানট্যুরেরবাইরেইউএসওপেন, ব্রিটিশওপেনেরমতোমেজরটুর্নামেন্টেরবাছাইপর্বখেলব।আশাকরি, এইটুর্নামেন্টগুলোরএকটিতেঅন্ততখেলব।
 
রাসেল মাহমুদ জিমি
হকি
এবছরএশিয়াকাপওবিশ্বহকিলিগেরদ্বিতীয়রাউন্ডেভালোকরতেচাইআমরা।বিশ্বহকিলিগেতৃতীয়রাউন্ডেযাওয়ারভালোসুযোগরয়েছে।হকিলিগেভালোকরলেবিশ্বকাপেওচূড়ান্তপর্বেযাওয়ারসুযোগথাকবে।
 
মাহফুজাখাতুনশিলা
সাঁতার
ফেডারেশনযদিআমাকেইসলামিকসলিডারিটিগেমসেপাঠায়, ভালোকরতেচাইব।অবশ্যইচাইবপদকজিততে।আরবিশ্বচ্যাম্পিয়নশিপেওনিজেরটাইমিংয়েরউন্নতিকরতেচাই।
 
শাকিলআহমেদ
শুটিং
এবছরবিশ্বকাপ, এশিয়ানএয়ারগানচ্যাম্পিয়নশিপেভালোকরারলক্ষ্যেইপ্রস্তুতিনিচ্ছি।এবছর৬৭০-এরওপরস্কোরনিয়মিতইকরারলক্ষ্যথাকবে।নতুনবছরেনতুনকরেশুরুকরতেচাই।
 
মাবিয়াআক্তারসীমান্ত
ভারোত্তোলন
নতুনবছরেবিশ্বভারোত্তোলনচ্যাম্পিয়নশিপওএশিয়ানচ্যাম্পিয়নশিপেরদুটিকরেপ্রতিযোগিতারয়েছে।আমারলক্ষ্য, গতবছরেরমতোএবারওদেশকেসাফল্যএনেদেওয়া।
 
সাঈদআলজাবির
ভলিবল
গতবছরযেমনখেলেবিশ্বকাপবাছাইয়েরানার্সআপ, বঙ্গবন্ধুআন্তর্জাতিকভলিবলেঅপরাজিতচ্যাম্পিয়নহয়েছি।সেটিএবছরওধরেরাখতেচেষ্টাকরব।ফেডারেশনফ্র্যাঞ্চাইজিভলিবললিগেরপরিকল্পনাকরছে।আমরাএটিকেধরেএদেশেভলিবলকেউজ্জ্বলঅবস্থানেনিয়েযেতেচাই।
 
