
ডেভিড ওয়ার্নারের ১৭৮ বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ। আগের রেকর্ড ছিল ম্যাথু হেইডেনের ১৫৮
দেশের মাটিতে কোনো অস্ট্রেলিয়ানের সর্বোচ্চ ইনিংসও ওয়ার্নারের ১৭৮, আগের সেরা ১৭৩ ছিল মার্ক ওয়াহর
ওয়ার্নার-স্মিথের ২৬০ রানের জুটি ওয়ানডেতে যেকোনো উইকেটে অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চ। আগের সেরা ২৫২ ছিল রিকি পন্টিং ও শেন ওয়াটসনের
ম্যাক্সওয়েলের ২১ বলের ফিফটি বিশ্বকাপে তৃতীয় দ্রুততম। ১৮ ও ২০ বলে পঞ্চাশ করেছেন ব্রেন্ডন ম্যাককালাম
অস্ট্রেলিয়ার ২৭৫ রানের জয় বিশ্বকাপে সবচেয়ে বড় জয়। ২৫৭ রানে জিতে আগের রেকর্ড ছিল ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার
