
আজ সিরিজ নির্ধারণী ঢাকা টেস্টের তৃতীয় দিন। প্রথম দুই দিন যেভাবে উইকেটের উৎসব হয়েছে তাতে এটাই টেস্টের শেষ দিন হয়ে উঠতে পারে। এ ছাড়া ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার চতুর্থ ওয়ানডে দেখতে পারেন টিভিতে। ত্রিদেশীয় টি-টোয়েন্টি সিরিজে মুখোমুখি হবে অস্ট্রেলিয়া ও ইংল্যান্ড। এ ছাড়া ইউরোপিয়ান ফুটবলেও আছে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচ। রাতে টিভি পর্দা ব্যস্ত থাকবে রিয়াল মাদ্রিদ ও পিএসজির ম্যাচ নিয়ে। আর সন্ধ্যায় নর্থ লন্ডন ডার্বিতে মুখোমুখি হবে টটেনহাম ও আর্সেনাল।
এ ছাড়া আজ প্রথম আলোর ফেসবুক পেজেও নজর রাখতে পারেন। বিকেল ৪টায় স্বাধীনতা কাপ ফুটবলের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। মৌসুমের তৃতীয় টুর্নামেন্টের শিরোপা লড়াইয়ে মুখোমুখি হবে চট্টগ্রাম আবাহনী ও আরামবাগ। বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত এ ম্যাচটি দেখা যাবে প্রথম আলোর ফেসবুক লাইভে।
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




বাংলাদেশ-শ্রীলঙ্কা ২য় টেস্ট: ৩য় দিন




সকাল ৯-৩০ মি., বিটিভি, গাজী টিভি
স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




দক্ষিণ আফ্রিকা-ভারত ৪র্থ ওয়ানডে




বিকেল ৫টা, সনি টেন ১ ও ৩




ত্রিদেশীয় টি-টোয়েন্টি




অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ড
বেলা ২-২০ মি., সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ




টটেনহাম-আর্সেনাল
সন্ধ্যা ৬-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




এভারটন-ক্রিস্টাল প্যালেস
রাত ৯টা, স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




ম্যানচেস্টার সিটি-লেস্টার সিটি
রাত ১১-৩০ মি., স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




লা লিগা




মালাগা-অ্যাটলেটিকো
রাত ৯-১৫ মি., সনি টেন ২




রিয়াল মাদ্রিদ-সোসিয়েদাদ
রাত ১-৪৫ মি., সনি টেন ২




বুন্দেসলিগা




ডর্টমুন্ড-হামবুর্গ
রাত ৮-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




বায়ার্ন মিউনিখ-শালকে
রাত ১১-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




ফ্রেঞ্চ লিগ ওয়ান




তুলুজ-পিএসজি
রাত ১০টা, সনি ইএসপিএন




এনবিএ




স্যাক্রামেন্টো-পোর্টল্যান্ড
সকাল ৯-৩০ মি., সনি সিক্স




ফেড কাপ: ওয়ার্ল্ড গ্রুপ




চেক প্রজাতন্ত্র-সুইজারল্যান্ড
সন্ধ্যা ৬-৩০ মি., নিও প্রাইম ও নিও স্পোর্টস




