
বোলারদের জন্য সুসংবাদই বটে! আরও বেশি এলবিডব্লু পাওয়ার সুযোগ তৈরি হচ্ছে তাদের জন্য। রিভিউয়ের পর যদি দেখা যায় বলের ২৫ শতাংশও স্টাম্পে লাগার সম্ভাবনা ছিল, তাহলে এলবিডব্লু দেওয়ার একটা প্রস্তাব তোলা হয়েছে আইসিসির ক্রিকেট কমিটির সভায়। সম্প্রতি আইসিসির ক্রিকেট কমিটির সদস্য সাবেক শ্রীলঙ্কান ব্যাটসম্যান মাহেলা জয়াবর্ধনে জানিয়েছেন তথ্যটি। বর্তমান নিয়মানুযায়ী, রিভিউতে বোলারের পক্ষে রায় যেতে হলে বলের অন্তত ৫০ শতাংশ স্টাম্পে লাগার সম্ভাবনা থাকতে হবে। ক্রিকইনফো।
 
ডিআরএসেপরিবর্তন
বোলারদের জন্য সুসংবাদই বটে! আরও বেশি এলবিডব্লু পাওয়ার সুযোগ তৈরি হচ্ছে তাদের জন্য।রিভিউয়ের পর যদি দেখা যায় বলের ২৫ শতাংশও স্টাম্পে লাগার সম্ভাবনা ছিল, তাহলে এলবিডব্লু দেওয়ার একটা প্রস্তাব তোলা হয়েছে আইসিসির ক্রিকেট কমিটির সভায়।সম্প্রতি আইসিসির ক্রিকেট কমিটির সদস্য সাবেক শ্রীলঙ্কান ব্যাটসম্যান মাহেলা জয়াবর্ধনে জানিয়েছেন তথ্যটি।বর্তমান নিয়মানুযায়ী, রিভিউতে বোলারের পক্ষে রায় যেতে হলে বলের অন্তত ৫০ শতাংশ স্টাম্পে লাগার সম্ভাবনা থাকতে হবে।ক্রিকইনফো।
 
