
শ্রীলঙ্কার যুবাদের ১৭৯ রানে আটকে রেখে নিশ্চয়ই সিরিজে সমতা ফেরানোর স্বপ্ন দেখছিল বাংলাদেশের যুবারা। কিন্তু কে জানত, কলম্বোর কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব মাঠে মাত্র ৪ রানে হারের হতাশায় পুড়তে হবে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলকে! পাঁচ ম্যাচের সিরিজে এখন ২-০তে এগিয়ে স্বাগতিকেরা।অবশ্য পরাজয়ের ব্যবধান শেষ পর্যন্ত ৪ রানে নিয়ে আসতে পারাও একটা ‘সাফল্য’ বাংলাদেশের জন্য। ১৮০ রানের জয়ের লক্ষ্যে মাত্র ৫২ রানেই যে হারাতে হয়েছিল ৬ উইকেট! তার পরও জয়ের স্বপ্ন দেখান সাত নম্বর ব্যাটসম্যান শাহনূর রহমান। ১২৩ বলে ৭২ রানের ইনিংস খেলেও শেষ রক্ষা করতে পারেননি তিনি।এর আগে ৯২ রানে ৪ উইকেট তুলে বাংলাদেশের বোলাররা ভালোই চেপে ধরেছিল স্বাগতিকদের। কিন্তু ওয়ান ডাউনে নামা চারিথ আসালাঙ্কার (৬৮) ফিফটির সৌজন্যে স্বাগতিকদের করা ৯ উইকেটে ১৭৯ রান জয়ের জন্য হলো যথেষ্টই।সংক্ষিপ্ত স্কোর:
শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-১৯: ৫০ ওভারে ১৭৯/৯ (আসালাঙ্কা ৬৮, রান্ডিকা ২৪; নাহিদ ২/৩৪, সাইফুদ্দিন ২/৪৪, মেহেদী ২/১৫, সালেহ ৩/১৭, শাহনূর ০/২৮, সঞ্জিত ০/৩৬)।বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯: ৪৭.১ ওভারে ১৭৫ (মুনিম ৩, সাইফ ৪, নাজমুল ৩, জাকির ১৩, জয়রাজ ৩, মেহেদী ৮, শাহনূর ৭২, সাইফুদ্দিন ২৯, সঞ্জিত ৬, নাহিদ ৮, সালেহ ০*; ফার্নান্ডো ৬/৩৭)।
ফল: শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-১৯ ৪ রানে জয়ী।
