
ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগে কাল ৮ বলে মাত্র ৫ রান করলেন তামিম ইকবাল। টিঅ্যান্ডটি রেড স্টিলের কাছে ৬ উইকেটে হেরেছে তাঁর দল সেন্ট লুসিয়াও। সেমিফাইনালে ওঠার আশা বাঁচিয়ে রাখতে জিততেই হবে—এমন সমীকরণে দাঁড়িয়ে সেন্ট লুসিয়া ৫ উইকেট হারিয়ে ২০ ওভারে করে মাত্র ৯৯। জবাবে ১৩ বল হাতে রেখেই লক্ষ্যে পৌঁছে যায় টিঅ্যান্ডটি। তথ্যসূত্র: ক্রিকইনফো।:n:সরিষাবাড়ীতে ক্রিকেট:h:সরিষাবাড়ী জয় স্মৃতি ক্রিকেটে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অগ্নিবীণা ক্রিকেট একাদশ। কাল ফাইনালে অগ্নিবীণা (১৪৩/২) ৮ উইকেটে হারিয়েছে আল আমিন ক্রিকেট একাদশকে (১৪২/১০)। —সরিষাবাড়ী (জামালপুর) প্রতিনিধি
