
১১ মিনিটেই গোল! তাও আবার ব্রাজিলের জালে! মার্সেলের আত্মঘাতী গোলে ম্যাচের ১১ মিনিটে গোল খেয়ে বসল ব্রাজিল! প্রতিবেদন লেখার সময় ১৩ মিনিটে ম্যাচের স্কোরলাইন: ব্রাজিল ০:১ ক্রোয়েশিয়া।ব্রাজিল দল:হুলিও সিজার (গোলরক্ষক), দানি আলভেজ, থিয়াগো সিলভা, ডেভিড লুইজ, মার্সেলো, লুইজ গুস্তাভো, পাওলিনহো, অস্কার, হাল্ক, নেইমার, ফ্রেড ।কোচ: লুইস ফেলিপে স্কলারিক্রোয়েশিয়া দল:স্তিপে প্লেতিকোসা, সিমে ভ্রাসালকো, ভেদ্রান কোরলুকা, দেয়ান লোভরেন, দারিও সরনা, ইভান পারিসিচ, ইভান রাকিতিচ, লুকা মডরিচ, ইভিকা অলিচ, মাতেও কোভাচিচ, নিকিচা ইয়েলাভিচ।কোচ: নিকো কোভাচরেফারি: ইউয়ুচি নিশিমুরা (জাপান)
