
এক সংবাদ সম্মেলনেই কথা বললেন চার ভাষায়! বহুভাষীর পক্ষেই কেবল তা সম্ভব। তা পেপ গার্দিওলাকে এখন বহুভাষী বলা যায়ই। ভাষাগত পার্থক্য এড়ানোর জন্য বায়ার্নের দায়িত্ব নেওয়ার আগে জার্মান ভাষা শিখেছেন কোচ গার্দিওলা। এখন তো জার্মান বলতে পারেন অনর্গল। মাতৃভাষা হিসেবে স্প্যানিশ ভাষাটাও তাঁর জানা আছে। শুধু এ দুটি ভাষাই নয়, বায়ার্ন কোচ কথা বলতে পারেন কাতালান এবং ইংরেজিতেও। চার ভাষার ওপর থাকা দখলটা পরশু মাদ্রিদে অনুষ্ঠিত সংবাদ সম্মেলনে ভালোই কাজে লাগালেন গার্দিওলা। চ্যাম্পিয়নস লিগে বায়ার্ন-রিয়াল ম্যাচ সামনে রেখে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে কথা বললেন জার্মান, স্প্যানিশ, কাতালন, ইংরেজি চার ভাষাতেই। ওয়েবসাইট।
