
২০১৫ সালের জুলাইয়ে চট্টগ্রামে এই দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষেই ওয়ানডেতে একটা কীর্তি গড়েছিলেন সাকিব আল হাসান। সবচেয়ে কম ম্যাচে (১৫৬) ৪ হাজার রান ও ২০০ উইকেটের ‘ডাবল’ পেয়েছিলেন বাঁহাতি অলরাউন্ডার। আজ কিম্বার্লিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে এই রেকর্ডের পরবর্তী ধাপটাও নিজের অধিকারে নিলেন সাকিব। 
ওয়ানডেতে সবচেয়ে কম ম্যাচে (১৭৮) ৫ হাজার রান ও ২০০ উইকেটের রেকর্ড গড়ে সাকিব পেছনে ফেলেছেন জ্যাক ক্যালিস-সনাৎ জয়াসুরিয়াদের মতো কিংবদন্তিদের। বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার ওয়ানডেতে ২০০ উইকেট পেয়েছেন অনেক আগেই, প্রোটিয়াদের বিপক্ষে হোম সিরিজে। কিন্তু ৫ হাজার রান করতে অপেক্ষা করতে হলো দুই বছর। এই রেকর্ডে যিনি এত দিন ছিলেন শীর্ষে, সেই ক্যালিস ১৪২ ম্যাচে ৫ হাজার রান করলেও ২০০ উইকেট পেতে লাগে ২২১ ম্যাচ। তিনে থাকা জয়াসুরিয়ার ৫ হাজার রান করতে ১৯১ ম্যাচ লাগলেও ২০০ উইকেট পেয়েছেন ২৩৫ ম্যাচে।
ওয়ানডেতে দ্রুততম ৫ হাজার রান ও ২০০ উইকেট 



 
ম্যাচ
রান
উইকেট


সাকিব 
১৭৮
৫০১২
২২৪


ক্যালিস
২২১
৭৭০৩
২০০


জয়াসুরিয়া
২৩৫
৬৬০১
২০০


আফ্রিদি
২৩৯
৫০৭১
২০১


আবদুল রাজ্জাক
২৫৮
৫০৪০
২৬৩



