
গ্রুপ ১শ্রীলঙ্কাইংল্যান্ডদক্ষিণ আফ্রিকানিউজিল্যান্ডহল্যান্ডগ্রুপ ২ওয়েস্ট ইন্ডিজভারতপাকিস্তানঅস্ট্রেলিয়াবাংলাদেশ২২ মার্চ দ. আফ্রিকা-শ্রীলঙ্কা চট্টগ্রাম ৩-৩০ মি.ইংল্যান্ড-নিউজিল্যান্ড চট্টগ্রাম ৭-৩০ মি.২৩ মার্চ পাকিস্তান-অস্ট্রেলিয়া মিরপুর ৩-৩০ মি.ভারত-ও. ইন্ডিজ মিরপুর ৭-৩০ মি.২৪ মার্চ নিউজিল্যান্ড-দ. আফ্রিকা চট্টগ্রাম ৩-৩০ মি.শ্রীলঙ্কা-হল্যান্ড চট্টগ্রাম ৭-৩০ মি.২৫ মার্চ বাংলাদেশ-ও. ইন্ডিজ মিরপুর ৭-৩০ মি.২৭ মার্চ দ. আফ্রিকা-হল্যান্ড চট্টগ্রাম ৩-৩০ মি.ইংল্যান্ড-শ্রীলঙ্কা চট্টগ্রাম ৭-৩০ মি.২৮ মার্চ অস্ট্রেলিয়া-ও. ইন্ডিজ মিরপুর ৩-৩০ মি.বাংলাদেশ-ভারত মিরপুর ৭-৩০ মি.২৯ মার্চ নিউজিল্যান্ড-হল্যান্ড চট্টগ্রাম ৩-৩০ মি.ইংল্যান্ড-দ. আফ্রিকা চট্টগ্রাম ৭-৩০ মি.৩০ মার্চ বাংলাদেশ-পাকিস্তান মিরপুর ৩-৩০ মি.ভারত-অস্ট্রেলিয়া মিরপুর ৭-৩০ মি.৩১ মার্চ ইংল্যান্ড-হল্যান্ড চট্টগ্রাম ৩-৩০ মি.শ্রীলঙ্কা-নিউজিল্যান্ড চট্টগ্রাম ৭-৩০ মি.১ এপ্রিল বাংলাদেশ-অস্ট্রেলিয়া মিরপুর ৩-৩০ মি.পাকিস্তান-ও. ইন্ডিজ মিরপুর ৭-৩০ মি.
সেমিফাইনাল৩ এপ্রিল গ্রুপ ১ চ্যাম্পিয়ন-গ্রুপ ২ রানার্সআপ মিরপুর ৭টা৪ এপ্রিল গ্রুপ ২ চ্যাম্পিয়ন-গ্রুপ ১ রানার্সআপ মিরপুর ৭টা
ফাইনাল৬ এপ্রিল মিরপুর সন্ধ্যা ৭টা
 
