
ক্যাসিয়াসের রেকর্ড গড়ার দিনে শতকের ক্লাবে ঢুকে গেছেন লিওনেল মেসিও। আর্জেন্টাইন ফরোয়ার্ডকে নিয়ে চ্যাম্পিয়নস লিগ বা ইউরোপিয়ান কাপ মিলিয়ে শত ম্যাচ খেলা খেলোয়াড়ের সংখ্যা এখন ৩২।তালিকার শীর্ষ দশের চারজনই স্প্যানিশ। বাকি ছয়জন ছয়টি ভিন্ন দেশের। শীর্ষ দশেও একটু আলাদা মহিমা নিয়ে আছেন জাভি, গিগস, মালদিনি, স্কোলস ও পুয়োল। পুরোটা ক্যারিয়ারই যে একটি নির্দিষ্ট ক্লাবের হয়ে খেলেছেন এই পাঁচজন। তবে ইব্রাহিমোভিচকে দেখলে হয়তো একটু ভ্রু কুঁচকে তাকাবেন এঁরা। শীর্ষ দশে আসতে আর পাঁচটি মাত্র ম্যাচ দরকার এই সুইডিশ স্ট্রাইকারের, এরই মধ্যে গায়ে চাপিয়েছেন ছয়টি ভিন্ন ক্লাবের জার্সি।সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন যাঁরা১. ইকার ক্যাসিয়াস * ১৫১রিয়াল (১৫০), পোর্তো (১)২. জাভি হার্নান্দেজ ১৫১বার্সেলোনা৩. রায়ান গিগস ১৪৫ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড৪. রাউল ১৪২রিয়াল (১৩০), শালকে (১২)৫. পাওলো মালদিনি ১৩৫মিলান৬. ক্লারেন্স সিডর্ফ ১২৫আয়াক্স (১১), রিয়াল (২৫), মিলান (৮৯)৭. পল স্কোলস ১২৪ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড৮. রবার্তো কার্লোস ১২০রিয়াল (১০৭), ফেনেরবাচে (১৩)৯. ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো * ১১৬ইউনাইটেড (৫২), রিয়াল (৬৪)১০. কার্লোস পুয়োল ১১৫বার্সেলোনা* এখনো ইউরোপে খেলছেন
