
ঢাকার প্রথম পর্বের সূচি (শেরেবাংলা স্টেডিয়াম, মিরপুর)
৪ নভেম্বর     কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস-রাজশাহী কিংস      বেলা ২-৩০ মি.
               রংপুর রাইডার্স-খুলনা টাইটানস           সন্ধ্যা ৭-১৫ মি.
৫ নভেম্বর     বরিশাল বুলস-চিটাগং ভাইকিংস           বেলা ২টা
               কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস-ঢাকা ডায়নামাইটস   সন্ধ্যা ৭টা
৬ নভেম্বর     রংপুর রাইডার্স-রাজশাহী কিংস            বেলা ২টা
               বরিশাল বুলস-খুলনা টাইটানস            সন্ধ্যা ৭টা
৭ নভেম্বর     বিরতি
৮ নভেম্বর     বরিশাল বুলস-ঢাকা ডায়নামাইটস         বেলা ২টা
               কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস-চিটাগং ভাইকিংস    সন্ধ্যা ৭টা
৯ নভেম্বর     খুলনা টাইটানস-রাজশাহী কিংস           বেলা ২টা
               রংপুর রাইডার্স-চিটাগং ভাইকিংস          সন্ধ্যা ৭টা
১০ নভেম্বর    বিরতি
১১ নভেম্বর    কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস-বরিশাল বুলস       বেলা ২-৩০ মি.
               ঢাকা ডায়নামাইটস-রাজশাহী কিংস        সন্ধ্যা ৭-১৫ মি.
১২ নভেম্বর    চিটাগং ভাইকিংস-খুলনা টাইটানস         বেলা ২টা
               রংপুর রাইডার্স-ঢাকা ডায়নামাইটস        সন্ধ্যা ৭টা
১৩ নভেম্বর    বরিশাল বুলস-রাজশাহী কিংস             বেলা ২টা
               কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস-খুলনা টাইটানস      সন্ধ্যা ৭টা
* চট্টগ্রাম পর্বের খেলা ১৭ থেকে ২২ নভেম্বর
* ঢাকার দ্বিতীয় পর্বের খেলা ২৫ নভেম্বর থেকে ৪ ডিসেম্বর
* এলিমিনেটর ও কোয়ালিফায়ার ৬ ও ৭ ডিসেম্বর
* ফাইনাল ৯ ডিসেম্বর
 
