
দুই দেশের ইতিহাসটা পুরোপুরিই হেলে আছে আর্জেন্টিনার দিকে। ৮৫ দ্বৈরথের ৫৭টিই জিতেছে আর্জেন্টিনা, ২২টি ড্র, আর চিলি জিতেছে মাত্র ৬টি ম্যাচ। নির্বাচিত তিনটি দ্বৈরথকে মনে করিয়ে দেওয়া যাক...আর্জেন্টিনা ৪: ১ চিলি, ২০১১২০১৪ বিশ্বকাপ বাছাইয়ের শুরুটা স্বপ্নের মতোই হয়েছিল আর্জেন্টিনার। মেসি-ডি মারিয়া-হিগুয়েইনে জেরবার চিলি। জোড়া গোল করেছিলেন মেসি ও হিগুয়েইন। বাছাইয়ে শেষ পর্যন্ত আর্জেন্টিনা হয়েছিল প্রথম, চিলি তৃতীয়।চিলি ১: ০ আর্জেন্টিনা, ২০০৮আর্জেন্টিনার বিপক্ষে চিলির সর্বশেষ জয় সেই সাত বছর আগে। আর্জেন্টাইন কোচ মার্সেলো বিয়েলসার চিলির পক্ষে একমাত্র গোলটা করেছিলেন ফ্যাবিয়ান ওরেল্লানা। চিলি বাছাইপর্ব শেষ করেছিল ব্রাজিলের পেছনে দ্বিতীয় হয়ে।চিলি ০: ২ আর্জেন্টিনা, ১৯৯৭দুই দলই কোপায় নিজেদের প্রথম ম্যাচে হোঁচট খেয়েছিল। ৭১ মিনিট পর্যন্ত গোলশূন্য থাকা ম্যাচে সার্জিও বার্ত্রি এগিয়ে দেন আর্জেন্টিনাকে। মার্সেলো গ্যালার্দোর গোলে জয় নিশ্চিত হয় আর্জেন্টিনার।
