
চ্যাম্পিয়নস ট্রফির দুঃখ ভুলিয়ে দেওয়ার মিশনে আজ ভারত মাঠে নামছে। প্রতিপক্ষ স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ। এ ম্যাচ দিয়ে শুরু হচ্ছে ৫ ওয়ানডের সিরিজ। দক্ষিণ আফ্রিকারও ঘুরে দাঁড়ানোর মিশন আছে আজ। সিরিজের দ্বিতীয় টি-টোয়েন্টিতে তাদের প্রতিপক্ষ স্বাগতিক ইংল্যান্ড। আজকের গুরুত্বপূর্ণ সব খেলার টিভি সূচি জেনে নিন—




ওয়েস্ট ইন্ডিজ-ভারত ১ম ওয়ানডে
(সরাসরি, সন্ধ্যা ৭টা, সনি সিক্স ও টেন ৩)




ইংল্যান্ড-দক্ষিণ আফ্রিকা ২য় টি-টোয়েন্টি
(সরাসরি, রাত ১০টা, স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট এইচডি ১)




টেনিস: জেরি ওয়েবার ওপেন
(সরাসরি, বিকেল ৪টা, সনি ইএসপিএন)




ব্যাডমিন্টন: অস্ট্রেলিয়ান ওপেন
(সরাসরি, দুপুর ১২টা, স্টার স্পোর্টস ২)




গলফ: বিএমডব্লু ওপেন
(সরাসরি, বেলা ৩-৩০ মি. ও সন্ধ্যা ৭-৩০ মি., টেন গলফ এইচডি)




এশিয়ান প্রিমিয়ার লিগ
শ্রীলঙ্কান লায়নস-নেপাল স্টর্মস
(সরাসরি, বেলা ১১টা, সনি সিক্স)




