
ম্যারাথন সাঁতার
পুরুষ ১০ কিলোমিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬টা
ক্যানোয়িং স্প্রিন্ট
পুরুষ ১০০০ মিটার ক্যানো একক ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-০৮ মি. l মেয়েদের কায়াক দ্বৈত ৫০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-২৩ মি. l মেয়েদের কায়াক একক ২০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-৪৭ মি. l পুরুষ কায়াক একক ১০০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-১২ মি.
অ্যাথলেটিকস
পুরুষ ট্রিপল জাম্প ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-৫০ মি. l মেয়েদের ডিসকাস থ্রো ফাইনাল, রাত ৮-২০ মি. l পুরুষ ২০০ মিটার হিট, রাত ৮–৫০ মি. l পুরুষ হাইজাম্প ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-৩০ মি. l মেয়েদের ১৫০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩০ মি. l পুরুষ ১১০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৪৫ মি.
সেইলিং
পুরুষ ফিন ফাইনাল, রাত ১০-০৫ মি. l ন্যাকরা ১৭ মিশ্র ফাইনাল, রাত ১১-০৫ মি.
সিনক্রোনাইজড সাঁতার
ডুয়েট ফ্রি রুটিন ফাইনাল, রাত ১১টা
জিমন্যাস্টিকস
পুরুষ প্যারালাল ফাইনাল, রাত ১১টা l মেয়েদের ফ্লোর এক্সারসাইজ ফাইনাল, রাত ১১-৪৭ মি. l পুরুষ হরিজন্টাল ফাইনাল, রাত ১২-৩৪ মি.
সাইক্লিং
মেয়েদের অমনিয়াম পয়েন্টস রেস, রাত ২-০৫ মি. l মেয়েদের স্প্রিন্ট ফাইনাল, রাত ২-৪৪ মি. l পুরুষ কিরিন ফাইনাল, রাত ৩-২০ মি.
কুস্তি
পুরুষ গ্রেকো-রোমান ৬৬ কেজি ফাইনাল, রাত ২-৩০ মি. l পুরুষ গ্রেকো-রোমান ৯৮ কেজি ফাইনাল, রাত ৩-৩০ মি.
ডাইভিং
পুরুষ ৩ মিটার স্প্রিং বোর্ড ফাইনাল, রাত ৩টা
ভারোত্তোলন
পুরুষ ১০৫‍+ কেজি ফাইনাল, ভোররাত ৪টা
বক্সিং
পুরুষ লাইট ৬০ কেজি ফাইনাল, ভোররাত ৪-১৫ মি.
টেবিল টেনিস
মেয়েদের দলীয় ফাইনাল, ভোররাত ৪-৩০ মি.
