
চূড়ান্ত হওয়ার আগেই বাংলাদেশ সফরের সূচি প্রকাশ করে ফেলেছিল নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট। সেই সূচিতে সামান্য পরিবর্তন এনে কাল ঘোষিত হয়েছে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফরের চূড়ান্ত সূচি।তিন দিনের প্রস্তুতি ম্যাচ ও সিরিজের দুটি টেস্ট আগের তারিখেই আছে। তবে আগের সূচি অনুযায়ী সিরিজের ওয়ানডে তিনটি হওয়ার কথা ছিল ২৯ অক্টোবর এবং ১ ও ৪ নভেম্বর। নতুন সূচিতে ওয়ানডে সিরিজ শুরুর তারিখ ঠিক আছে। তবে ঢাকা থেকে সিলেট যাওয়ার ব্যাপার আছে বলে টি-টোয়েন্টি ম্যাচের আগে বিরতি বাড়াতে শেষ দুটি ওয়ানডে হবে ৩১ অক্টোবর ও ৩ নভেম্বর। সিরিজের একমাত্র টি-টোয়েন্টি ম্যাচটি আগের সূচি অনুযায়ী ৬ নভেম্বরই হবে। আপাতত সেটির ভেন্যু সিলেট বিভাগীয় স্টেডিয়ামই। তবে স্টেডিয়ামটা আন্তর্জাতিক ভেন্যু হিসেবে আইসিসির অনুমোদন না পেলে সেটিও হবে মিরপুরে।আগামী ১ অক্টোবর ঢাকায় পৌঁছে সেদিনই চট্টগ্রামে চলে যাবে নিউজিল্যান্ড দল।চূড়ান্ত সফরসূচি৪-৬ অক্টোবরতিন দিনের ম্যাচচট্টগ্রাম*৯-১৩ অক্টোবর১ম টেস্টচট্টগ্রাম২১-২৫ অক্টোবর২য় টেস্টমিরপুর২৯ অক্টোবর১ম ওয়ানডেমিরপুর৩১ অক্টোবর২য় ওয়ানডেমিরপুর৩ নভেম্বর৩য় ওয়ানডেফতুল্লা৬ নভেম্বরটি-টোয়েন্টিসিলেট* তিন দিনের ম্যাচটি হবে এম এ আজিজ স্টেডিয়ামে, প্রথম টেস্ট জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে
