

☀ চারটি দল ২৫ জনের স্কোয়াড পূর্ণ করে ফেলেছে
☀ কলকাতা নাইট রাইডার্স ১৯ জনের স্কোয়াড বানাতেই সম্পূর্ণ বাজেট খরচ করেছে☀ দ্বিতীয় সর্বনিম্ন ২১ জনের স্কোয়াড কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবের, তাদের বাজেটে ১০ লাখ রুপি বাকি আছে এখনো

২৭ ও ২৮ জানুয়ারি বেঙ্গালুরুতে হয়ে গেল আইপিএলের নিলাম। শনিবার ও রোববারের নিলামে দল সাজিয়ে নিয়েছে আট ফ্র্যাঞ্চাইজি। দুই বছরের বিরতি দিয়ে ফিরে এসেছে চেন্নাই সুপার কিংস ও রাজস্থান রয়্যালস। একদম শূন্য থেকে যেন শুরু করতে না হয়, তাই এ দুই দলকে কিছু বাড়তি সুবিধা দেওয়া হয়েছে। আর মাত্র তিনজন খেলোয়াড় ধরে রাখার সুযোগ থাকায় প্রতিটি দলই নতুন করে সেজেছে। চলুন দেখে নেওয়া যাক কেমন দাঁড়াল আট দলের পূর্ণাঙ্গ স্কোয়াড।
মুম্বাই ইন্ডিয়ানস রোহিত শর্মা, হার্দিক পান্ডিয়া, জসপ্রীত বুমরা, ক্রুনাল পান্ডিয়া, ইশান কিষান, কাইরন পোলার্ড, প্যাট কামিন্স, এভিন লুইস, সূর্যকুমার যাদব, বেন কাটিং, মোস্তাফিজুর রহমান, রাহুল চাহার, প্রদীপ সাংওয়ান, জেসন বেহরেনডোর্ফ, জেপি ডুমিনি, সৌরভ তিওয়ারি, তাজিন্দর ধিলন, আকিলা ধনঞ্জয়া, নিধীশ ডিনেসন, আদিত্য তাঁরে, সিদ্ধেশ দীনেশ, মায়াংক মারকান্দে, শরদ লুম্বা, অনুকূল রয়, মহসিন খান।
সানরাইজার্স হায়দরাবাদ: ডেভিড ওয়ার্নার, ভুবনেশ্বর কুমার, মনিশ পান্ডে, রশিদ খান, শিখর ধাওয়ান, ঋদ্ধিমান সাহা, সিদ্ধার্থ কৌল, দীপক হুদা, সৈয়দ খলিল আহমেদ, সন্দীপ শর্মা, কেন উইলিয়ামসন, কার্লোস ব্রাফেট, সাকিব আল হাসান, ইউসুফ পাঠান, শ্রীভাতস গোস্বামী, মোহাম্মদ নবী, ক্রিস জর্ডান, বাসিল থাম্পি, বিলি স্টেনলেক, থাঙ্গারাসু নটরজন, শচীন বেবি, বিপুল শর্মা, সৈয়দ মেহদি হাসান, রিকি ভুই, তন্ময় আগারওয়াল।
চেন্নাই সুপার কিংস: মহেন্দ্র সিং ধোনি, রবীন্দ্র জাদেজা, সুরেশ রায়না, কেদার যাদব, ডোয়াইন ব্রাভো, কর্ণ শর্মা, শেন ওয়াটসন, শার্দুল ঠাকুর, আম্বাতি রাইডু, মুরালি বিজয়, হরভজন সিংহ, ফ্যাফ ডু প্লেসি, মার্ক উড, স্যাম বিলিংস, ইমরান তাহির, দীপক চাহার, মিচেল স্যান্টনার, লুনগি এনগিডি, আসিফ কে এম, নারায়ণ জগদেশন, কনিস্ক শেঠ, মনু সিং, ধ্রুব সোরে, ক্ষিতিজ শর্মা, চৈতন্য বিষ্ণয়।
রাজস্থান রয়্যালস: স্টিভ স্মিথ, বেন স্টোকস, জয়দেব উনাদকাট, সঞ্জু স্যামসন, জফরা আর্চার, কৃষ্ণপ গৌতম, জস বাটলার, অজিঙ্কা রাহানে, ডার্সি শর্ট, রাহুল ত্রিপাতি, ধবল কুলকার্নি, জহির খান, বেন লাফলিন, স্টুয়ার্ট বিনি, দুশমন্ত চামিরা, অনুরীত সিং, বিক্রম বিরলা, এস মিধুন, শ্রেয়াশ গোপাল, প্রশন্ত চোপড়া, যতিন সাক্সেনা, অঙ্কিত শর্মা, মাহিপাল লমরোর।
কলকাতা নাইট রাইডার্স: সুনিল নারাইন, আন্দ্রে রাসেল, ক্রিস লিন, মিচেল স্টার্ক, দিনেশ কার্তিক, রবিন উথাপ্পা, কুলদীপ যাদব, পীযূষ চাওলা, নিতিশ রানা, কমলেশ নাগরকটি, শীভম মাভি, মিচেল জনসন, শুবম্যান গিল, রঙ্গনা বিনয় কুমার, রিংকু সিং, ক্যামেরন ডেলপোর্ট, জ্যাভন সিয়ার্লেস, অপূর্ব ওয়াংখেড়ে, ইশাঙ্ক জাগ্গি।
কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব: অক্ষর প্যাটেল, লোকেশ রাহুল, রবিচন্দ্রন অশ্বিন, অ্যান্ড্রু টাই, অ্যারন ফিঞ্চ, মার্কাস স্টয়নিস, করুন নায়ার, মুজিব জাদরান, অঙ্কিত সিং, ডেভিড মিলার, মোহিত শর্মা, বারিন্দর স্রান, যুবরাজ সিং, ক্রিস গেইল, বেন ডোয়ারশিস, আকাশদিদী নাথ, মনোজ তিওয়ারি, মায়াঙ্ক আগারওয়াল, মনজুর দার, প্রদীপ সাহু, মায়াঙ্ক ডগর।
রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু: বিরাট কোহলি, এবি ডি ভিলিয়ার্স, সরফরাজ খান, ক্রিকস ওকস, যুজবেন্দ্র চাহাল, উমেশ যাদব, ব্রেন্ডন ম্যাককালাম, ওয়াশিংটন সুন্দর, নভদ্বীপ সাইনি, কুইন্টন ডি কক, মোহাম্মদ সিরাজ, নাথান কোল্টার-নাইল, কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম, মুরগান অশ্বিন, পার্থিব প্যাটেল, মঈন আলী, মানদ্বীপ সিং, মনন ভোহরা, পবন নেগি, টিম সাউদি, কুলওয়ান্ত খেজরোলিয়া, অনিকেত চৌধুরী, পাভন দেশপান্ডে, অনিরুদ্ধ অশোক জোসি।
দিল্লি ডেয়ারডেভিলস: ঋষভ পন্ত, ক্রিস মরিস, শ্রেয়াস আয়ার, গ্লেন ম্যাক্সওয়েল, কাগিসো রাবাদা, অমিত মিশ্র, শাহবাজ নাদিম, বিজয় শঙ্কর, রাহুল তেওয়াটিয়া, মোহাম্মদ শামি, ট্রেন্ট বোল্ট, গৌতম গম্ভির, কলিন মুনরো, ড্যানিয়েল ক্রিস্টিয়ান, জেসন রয়, নামান ওঝা, পৃথ্বি শ, গুরকিরাত সিং, আভেশ খান, অভিষেক শর্মা, জয়ন্ত যাদব, হার্সেল প্যাটেল, মনজোত কালরা, সন্দীপ লামিচান, সায়ান ঘোষ।
