
২৩২০১৫ সালে পাকিস্তান সিরিজের প্রথম ম্যাচের পর কাল আবার মাশরাফিকে ছাড়া ওয়ানডে খেলল বাংলাদেশ। দুবারই স্লো ওভার রেটের কারণে এক ম্যাচ নিষিদ্ধ মাশরাফি। মাঝের সময়টায় মাশরাফিকে নিয়ে টানা ২৩টি ওয়ানডে খেলেছে বাংলাদেশ। মাশরাফি বাংলাদেশের হয়ে এর চেয়ে টানা বেশি ওয়ানডে খেলেছেন শুধু একবারই। ২০০৮ ও ২০০৯ সালে টানা সর্বোচ্চ ৩১টি ওয়ানডে খেলেছিলেন চোটের কারণে বারবার ছিটকে পড়া মাশরাফি।০৩৬ ম্যাচের ওয়ানডে ক্যারিয়ারে এই প্রথম টানা দুই ম্যাচে শূন্য রানে আউট হলেন সাব্বির রহমান।৭৮বাংলাদেশের খেলা ৭৮তম ওয়ানডে ভেন্যু ডাবলিনের মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড। সবচেয়ে বেশি ১৩১টি ভেন্যুতে ওয়ানডে খেলেছে ভারত।৮৭আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে পঞ্চম উইকেটে বাংলাদেশের হয়ে সর্বোচ্চ রানের জুটি গড়লেন তামিম-মাহমুদউল্লাহ। এর আগে ২০১১ বিশ্বকাপে মিরপুরে ৬১ রান যোগ করেছিলেন মুশফিক ও রকিবুল।৭০/৪আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ওয়ানডেতে কালই সবচেয়ে কম রানে চতুর্থ উইকেট হারাল বাংলাদেশ। এর আগে ২০১১ বিশ্বকাপে বাংলাদেশের চতুর্থ উইকেট পড়েছিল ৮৬ রানে।৪৩মাহমুদউল্লাহর ৪৩ আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের ছয় নম্বর ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ। মাহমুদউল্লাহ পেছনে ফেলেছেন রকিবুল হাসানকে। ২০১১ বিশ্বকাপে মিরপুরে ৩৮ করেছিলেন রকিবুল।
 
বাংলাদেশ–আয়ারল্যান্ড
সংখ্যায় সংখ্যায়
২৩
২০১৫ সালে পাকিস্তান সিরিজের প্রথম ম্যাচের পর কাল আবার মাশরাফিকে ছাড়া ওয়ানডে খেলল বাংলাদেশ।দুবারই স্লো ওভার রেটের কারণে এক ম্যাচ নিষিদ্ধ মাশরাফি।মাঝের সময়টায় মাশরাফিকে নিয়ে টানা ২৩টি ওয়ানডে খেলেছে বাংলাদেশ।মাশরাফি বাংলাদেশের হয়ে এর চেয়ে টানা বেশি ওয়ানডে খেলেছেন শুধু একবারই।২০০৮ ও ২০০৯ সালে টানা সর্বোচ্চ ৩১টি ওয়ানডে খেলেছিলেন চোটের কারণে বারবার ছিটকে পড়া মাশরাফি।
০
৩৬ ম্যাচের ওয়ানডে ক্যারিয়ারে এই প্রথম টানা দুই ম্যাচে শূন্য রানে আউট হলেন সাব্বির রহমান।
৭৮
বাংলাদেশের খেলা ৭৮তম ওয়ানডে ভেন্যু ডাবলিনের মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড।সবচেয়ে বেশি ১৩১টি ভেন্যুতে ওয়ানডে খেলেছে ভারত।
৮৭
আয়ারল্যান্ডেরবিপক্ষেপঞ্চমউইকেটেবাংলাদেশেরহয়েসর্বোচ্চরানেরজুটিগড়লেনতামিম-মাহমুদউল্লাহ।এরআগে২০১১বিশ্বকাপেমিরপুরে৬১রানযোগকরেছিলেনমুশফিকওরকিবুল।
৭০/৪
আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ওয়ানডেতে কালই সবচেয়ে কম রানে চতুর্থ উইকেট হারাল বাংলাদেশ।এর আগে ২০১১ বিশ্বকাপে বাংলাদেশের চতুর্থ উইকেট পড়েছিল ৮৬ রানে।
৪৩
মাহমুদউল্লাহর ৪৩ আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের ছয় নম্বর ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ।মাহমুদউল্লাহ পেছনে ফেলেছেন রকিবুল হাসানকে।২০১১ বিশ্বকাপে মিরপুরে ৩৮ করেছিলেন রকিবুল।
 
