
আগামী ডিসেম্বরে নিউজিল্যান্ডে যাচ্ছে বাংলাদেশ, সেটা জানা ছিল আগেই। অবশেষে সেই সফরের চূড়ান্ত সূচিটা দিল নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট। ২৬ ডিসেম্বর প্রথম ওয়ানডে দিয়ে শুরু হবে বাংলাদেশের নিউজিল্যান্ড অভিযান। এ সফরে তিনটি ওয়ানডে, তিনটি টি-টোয়েন্টি ছাড়া দুটি টেস্ট খেলবে বাংলাদেশ। ২৪ জানুয়ারি শুরু দ্বিতীয় টেস্ট দিয়ে শেষ হবে মাসব্যাপী এই সফর। সূত্র: ব্ল্যাকক্যাপসডটকো।সফর সূচিতারিখ ম্যাচ ভেন্যু২৬ ডিসে. ১ম ওয়ানডে ক্রাইস্টচার্চ২৯ ডিসে. ২য় ওয়ানডে নেলসন৩১ ডিসে. ৩য় ওয়ানডে নেলসন৩ জানু. ১ম টি-টোয়েন্টি নেপিয়ার৬ জানু. ২য় টি-টোয়েন্টি মাউন্ট মনগানুই৮ জানু. ৩য় টি-টোয়েন্টি মাউন্ট মনগানুই১২ জানু. ১ম টেস্ট ওয়েলিংটন২০ জানু. ২য় টেস্ট ক্রাইস্টচার্চ
