
মাশরাফি বিন মুর্তজা কাল বলেছিলেন, নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে খুব বেশি পরিবর্তন আসবে না একাদশে। যেহেতু এক ম্যাচের নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে অধিনায়ক ফিরছেন, দলের একজনকে একাদশের বাইরে যেতেই হতো। তাসকিন আহমেদ একাদশের বাইরে আজ সে কারণেই।
বৃষ্টির পূর্বাভাস থাকলেও টসের সময় ডাবলিনের আকাশে ঝকঝকে রোদই দেখা গেছে। এই ম্যাচেও টস হেরেছে বাংলাদেশে। ডাবলিনের ক্লনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাবের সবুজ উইকেটে টস জিতে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছে নিউজিল্যান্ড।
বাংলাদেশ দল:তামিম ইকবাল, সৌম্য সরকার, সাব্বির রহমান, মুশফিকুর রহিম, সাকিব আল হাসান, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাশরাফি বিন মুর্তজা, মোস্তাফিজুর রহমান ও রুবেল হোসেন।নিউজিল্যান্ড:লুক রনকি, টম ল্যাথাম, জর্জ ওয়ার্কার, রস টেলর, নিল ব্রুম, জিমি নিশাম, কলিন মানরো, হামিশ বেনেট, মিচেল স্যান্টনার, সেথ র‍্যানস, ইশ সোধি।
