
উত্তপ্ত বাক্যবিনিময়ের জন্য ইদানীং বেশ ‘নাম’ হয়েছে ডেভিড ওয়ার্নারের। ভারতের সঙ্গে টেস্ট সিরিজে দুবার তো জরিমানাই দিতে হয়েছিল অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটসম্যানকে। ইংল্যান্ড কি আজ কাঁটা দিয়ে কাঁটা তুলতে চাইবে? স্লেজিং দিয়েই তো এই বাঁহাতি ওপেনারের মনঃসংযোগ নষ্ট করে দেওয়া যায়! ইংলিশ পেসার জেমস অ্যান্ডারসন অবশ্য বলছেন, ওয়ার্নার নিজেই নিজেকে তাতিয়ে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট, ‘ওয়ার্নারের সঙ্গে আগের খেলার অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি, ওকে তাতিয়ে দেওয়ার জন্য খুব বেশি কিছু করার দরকার নেই। আমরা নিজেদের কাজের দিকেই মনোযোগ দেব। আমাদের আসল কাজ ওকে আউট করা, ওকে খেপিয়ে তোলা নয়।’ ইংল্যান্ডের সঙ্গে অবশ্য ওয়ার্নারের আগের ইতিহাসটা আনন্দদায়ক নয়। ২০১৩ অ্যাশেজের সময় এক পানশালায় জো রুটের নাক ফাটিয়ে তুলকালাম ফেলে দিয়েছিলেন! সিডনি মর্নিং হেরাল্ড।
