
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৬ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৬ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী নাজমুল ইসলাম, ইউনিলিভার বাংলাদেশ লি., চেরাগ আলী, টঙ্গী।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৬ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী আল জামিল, বিডিবিএল সিকিউরিটিস লি., কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় মো. হাসানুজ্জামান খান বাবলু।ঢাকা: মোস্তফা কামাল, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় মো. হাসানুজ্জামান খান বাবলু; চট্টগ্রাম: নূর আহমেদ, লালখান বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার প্রশিক্ষক শামীম আহমেদ; খুলনা: কামরুল, সদর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার শেখ কামাল আহমেদ; বরিশাল: তৌহিদুল ইসলাম, আমানতগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন সাংবাদিক মো. শামীম আহমেদ; রাজশাহী: লিমন, আসাম কলোনি। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যব্যক্তিত্ব কামার উল্লা সরকার; সিলেট: সামিয়া, শাহপরাণ। ড্র পরিচালনা করেন সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) সিলেট শাখার সভাপতি ফারুক মাহমুদ চৌধুরী; ভৈরব: মো. রাসেল মিয়া, ১৫১/৫, বিলাসদী, নরসিংদী। ড্র পরিচালনা করেন কমলপুর হাজী জহিরউদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক অহিদুর রহমান; রংপুর: রোজামণি, কাচারি বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মাহবুব মোর্শেদ; দিনাজপুর: এম এ রাকিব, প্রফেসর পাড়া, সুইহাড়ী। ড্র পরিচালনা করেন ক্রিকেট আম্পায়ার ও কোচ সৈয়দ আজাদুর রহমান; ময়মনসিংহ: মো. সামিউল আলম, ছোট বাজার। ড্র পরিচালনা করেন ছড়াকার সনৎ ঘোষ; যশোর: ওহী, ঘোপ নওয়াপাড়া রোড। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক সুকুমার দাস; ফরিদপুর: নাজমুল হক, চর কমলাপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা সহকারী ক্রিকেট কোচ মোস্তফা হোসেন; কুমিল্লা: এম এ ওয়াদুদ, বড়দৈল, আদর্শ সদর। ড্র পরিচালনা করেন সোনালী স্পোর্টিং ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক শিবলী নোমানী; পাবনা: লিটন, নিউজ কর্নার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ক্রিকেট আম্পায়ার সঞ্জয় কুমার সাহা; বগুড়া: মাহিন, চেলোপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক জলিলুর রহমান; কক্সবাজার: প্রিয়াংকা, ফুলবাগ। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় সরোয়ার আলম; রাঙামাটি: তাসনিম এ্যানী, বিজিবি। ড্র পরিচালনা করেন উন্নয়নকর্মী সুমন দেওয়ান; নোয়াখালী: রিয়ান্তা সুলতানা, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন আইন সহায়তা কেন্দ্রের পরিচালক মো. হানিফ; ফেনী: আবদুল আউয়াল, ব্যবস্থাপনা বিভাগ, ফেনী সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন ফেনী সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. জহির উদ্দিন; কুষ্টিয়া: রঞ্জু, পুলিশ লাইনস। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের নির্বাহী সদস্য সাব্বির মো. কাদেরী; ভোলা: সাজিদ হাসান, স্টেডিয়াম সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা প্রেসক্লাবের সভাপতি এম হাবিবুর রহমান; সিরাজগঞ্জ: জুলফিকার, সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার অর্থবিষয়ক সম্পাদক ফুলাদ হায়দার; বরগুনা: নয়ন, আমতলাপাড়। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যনির্দেশক তুহিন খান; পটুয়াখালী: সীমান্ত পাল, হক ফটোস্ট্যাট, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধা আজহার আলী হাওলাদার; সাতক্ষীরা: মো. আসাদুজ্জামান, কামালনগর। ড্র পরিচালনা করেন রসুলপুর ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক মো. হাফিজুর রহমান খান; সুনামগঞ্জ: নিপলু, পৌর বিপণি। ড্র পরিচালনা করেন সংবাদপত্র ব্যবসায়ী আবদুল লতিফ; কুড়িগ্রাম: নূর মোহাম্মদ, সাদী, উলিপুর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াবিদ রেজাউল করিম; সাভার: শাকিল। ড্র পরিচালনা করেন সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের প্রভাষক আবুল কালাম আজাদ।
