
বার্সেলোনার অনুশীলনে এসেছিলেন। কিন্তু অনুশীলন করতে নয়, সতীর্থদের কাছ থেকে বিদায় নিতে! যে সতীর্থরা আগামী কয়েক ঘণ্টার মধ্যে সাবেক হয়ে যাবে বলেই পাকা খবর। আজ স্থানীয় সময় সকালে বার্সেলোনার অনুশীলনে যোগ দিয়ে ৪০ মিনিট পর নেইমার বিদায় নিয়েছেন বলে নিশ্চিত করেছেন স্কাই স্পোর্টসের এক সাংবাদিক।
আগেই টাইমসের হয়ে কাজ করা সেই সাংবাদিক কাভে সোলহেকোল তাঁর টুইটারে এই তথ্য দিয়েছেন, ‘বার্সেলোনার অনুশীলন মাঠে ৪০ মিনিটের মতো ছিলেন নেইমার। তবে তার অনুশীলন না করার অনুমতি ছিল। তাঁর একজন এজেন্ট এই মুহূর্তে প্যারিসে অবস্থান করছেন।’(বিস্তারিত আসছে...)
