
ইকুয়েস্ট্রিয়ানদলীয় জাম্পিং, সন্ধ্যা ৭টাঅ্যাথলেটিকসপুরুষ ৩ হাজার মিটার স্টিপলচেজ ফাইনাল, রাত ৮-৫০ মি. * মেয়েদের লং জাম্প ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৬-১৫ মি. * পুরুষ ২০০ মিটার সেমিফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭টা * মেয়েদের ২০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩০ মি. * মেয়েদের ১০০ মিটার হার্ডলস ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৫৫ মি.ব্যাডমিন্টনমিশ্র দ্বৈত ফাইনাল, রাত ৯-৩০ মি.সেইলিংমেয়েদের ৪৭০ মেডেল রেস, রাত ১০-০৫ মি.  পুরুষ ৪৭০ মেডেল রেস, রাত ১১-০৫ মি.বক্সিংপুরুষ ওয়েল্টার ৬৯ কেজি ফাইনাল, রাত ১-৩০ মি.কুস্তিমেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৪৮ কেজি ফাইনাল, রাত ২-০৫ মি.  মেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৫৮ কেজি ফাইনাল, রাত ২-৫০ মি.  মেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৬৯ কেজি ফাইনাল, রাত ৩-৩৫ মি.টেবিল টেনিসপুরুষ দলীয় ফাইনাল, ভোর ৪-৩০ মি.তায়কোয়ান্দোমেয়েদের ৪৯ কেজি ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭টা  পুরুষ ৫৮ কেজি ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-১৫ মি.বিচ ভলিবলমেয়েদের ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৮-৫৯ মি.
