
স্টরমন্টের সিভিল সার্ভিস ক্রিকেট ক্লাব মাঠে আয়ারল্যান্ড উলভসের বিপক্ষে প্রস্তুতি ম্যাচ খেলছে বাংলাদেশ। এই ম্যাচের প্রতি মুহূর্তের স্কোর আর তথ্য হালনাগাদ করা হবে এখানে-
* ৩০ ওভারে উলভসের রান ৪ উইকেটে ১৪৬। ১২০ বলে এখনো করতে হবে ২৪৯ রান। * উলভসের ওপেনার জেমন শেনন আউট ৩১ রানে। উলভসের স্কোর ৫১/১। * ৫ ওভারে উলভসের রান ২৩/০।* ৩৯৫ রানের লক্ষ্যে খেলতে নেমেছে আয়ারল্যান্ড উলভস।* রানের পাহাড় গড়েছে বাংলাদেশ। ৫০ ওভারে ৭ উইকেটে স্কোর ৩৯৪। * সাব্বিরের সেঞ্চুরি। ৮২ বলে ১৬ চার ও এক ছক্কায় সেঞ্চুরি ছুঁয়েছেন এই টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান। * আউট হয়ে গেলেন মোসাদ্দেক। ২৭ বলে ৩১ রান করে ফিরলেন মোসাদ্দেক। * সাকিব আউট! শেন গেটক্যাটের স্লোয়ারটা বাতাসে ভাসিয়ে দিয়েছেন বাঁহাতি অলরাউন্ডার। কভারে সাকিবের ক্যাচ নিয়েছেন ইয়াং। বাংলাদেশ ২১১/৩। * সাব্বিরের ফিফটি! ৭ চার আর এক ছয়ে বাংলাদেশের এই টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান ৫০ করেছেন ৪৯ বলে। বাংলাদেশ: ২৮ ওভারে ১৮০/২। * তামিম আউট! ম্যাকব্রায়ানের বল ডিভ কাভারে ইয়াংয়ের দুর্দান্ত ক্যাচ হওয়ার আগে বাঁহাতি ওপেনার করেছেন ৭৫ বলে ৮৭ রান। বাংলাদেশের স্কোর ২ উইকেটে ১৪৭। * ২০ ওভারে বাংলাদেশের রান ১ উইকেটে ১২০। তামিম অপরাজিত ৬৯ ও সাব্বির ৩১ রানে। * তামিমের ফিফটি! ৪৯ বলে ১১ চারে বাঁহাতি ওপেনার অপরাজিত ৫০ রানে। * কেনকে ওয়াইড লংঅন দিয়ে উড়িয়ে মারলেন সাব্বির, ইনিংসের প্রথম ছক্কা। বাংলাদেশ: ৭৭/১। * ১৩ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ৬৬/১।* ১০ ওভার শেষে বাংলাদেশের রান ৪৯/১। তামিম ৩১*, সাব্বির ০*। * সৌম্য আউট! ক্রেগ ইয়াংয়ের বলে পয়েন্টে কেনের হাতে ক্যাচ হয়েছেন বাঁহাতি ওপেনার। বাংলাদেশ-৪৪/১।* ৮ ওভারে বাংলাদেশের স্কোর ৪৪/০। তামিম অপরাজিত ২৬ রানে আর সৌম্যর রান ১৭। * ৪ ওভারে বাংলাদেশের রান ২৭/০।* টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছে বাংলাদেশ।
