
কানপুরে নিজেদের ৫০০তম টেস্ট খেলছে ভারত। অভিষেকের ৮৪ বছর পর চতুর্থ দল হিসেবে এই মাইলফলক ছোঁয়া। ৫০০তম টেস্ট নিয়েই আজকের বিশেষ আয়োজন
১৩/১৪৮
দেশের ৫০০তম টেস্টে সেরা পারফরম্যান্স অস্ট্রেলিয়ার বাঁহাতি পেসার ব্রুস রিডের। প্রথম ইনিংসে নিয়েছিলেন ৬ উইকেট, দ্বিতীয় ইনিংসে ৭।
প্রথম৫০০টেস্টেপারফরম্যান্স
               জয়      হার     টাই      ড্র
ইংল্যান্ড       ১৯০    ১২৬    ০     ১৮৪
অস্ট্রেলিয়া     ২০৫    ১৪৪    ২     ১৪৯
ওয়েস্ট ইন্ডিজ  ১৬৩   ১৬৮    ১     ১৬৮
ভারতেরটেস্টরেকর্ড
  ম্যাচ        জয়         হার      টাই       ড্র
৪৯৯  ১২৯  ১৫৭   ১   ২১২
২৮৫
প্রথম ৪৯৯ ম্যাচে ২৮৫ জন টেস্ট খেলেছেন ভারতের হয়ে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে খেলেছিলেন ২৯৯ জন, অস্ট্রেলিয়ার হয়ে ৩৪৮ জন ও ইংল্যান্ডের হয়ে ৪৬০ জন।
৫০০টেস্টেকোনদলেকতঅধিনায়ক
ভারত              ৩২
ও. ইন্ডিজ           ৩৫
অস্ট্রেলিয়া           ৩৮
ইংল্যান্ড             ৫৬
৯৭-১১৩-৮৬
টেস্ট অভিষেকের ৯৭ বছর পর ৫০০তম টেস্ট খেলেছিল ইংল্যান্ড। অস্ট্রেলিয়াকে অপেক্ষা করতে হয়েছে ১১৩ বছর, ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ৮৬ বছর।
প্রতি১০০টেস্টেভারতেরপারফরম্যান্স
                  সময়                   জয়         হার      ড্র/টাই
১-১০০       ১৯৩২-১৯৬৭      ১০        ৪০       ৫০
১০১-২০০    ১৯৬৭-১৯৮২      ২৫       ৩২       ৪৩
২০১-৩০০    ১৯৮২-১৯৯৬      ২১        ২৬      ৫২/১
৩০১-৪০০    ১৯৯৬-২০০৬      ৩২       ৩১       ৩৭
৪০০-৪৯৯   ২০০৬-            ৪১        ২৮       ৩০
ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া ও ওয়েস্ট ইন্ডিজের মতো ভারতও ৫০০তম টেস্ট খেলছে দেশের মাটিতে।
দেশের ৫০০তম টেস্টে সেঞ্চুরি পেয়েছেন শুধু ওয়েস্ট ইন্ডিজের শিবনারায়ণ চন্দরপল। বাংলাদেশের বিপক্ষে ওই টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ১০১ রান করে অপরাজিত ছিলেন চন্দরপল।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ৫০০তম টেস্টে প্রথম ইনিংসে কেমার রোচ ও দ্বিতীয় ইনিংসে সুলিমান বেন ৫ উইকেট নিয়েছিলেন।
৫০০তম
ইংল্যান্ড
১৯৭৪ সালে হেডিংলিতে প্রথম দল হিসেবে ৫০০তম টেস্ট খেলে ইংল্যান্ড। প্রতিপক্ষ ছিল পাকিস্তান। রোমাঞ্চের সম্ভাবনা জাগানো শেষ দিনটি বৃষ্টি ভাসিয়ে নিলে ম্যাচটি ড্র হয়। শেষ দিনে ইংল্যান্ডের দরকার ছিল ৪৪ রান, পাকিস্তানের ৪ উইকেট।
অস্ট্রেলিয়া
১৯৯০ সালে মেলবোর্নে বক্সিং ডে টেস্টটা জিতেই উপলক্ষটা উদ্‌যাপন করেছিল অস্ট্রেলিয়া। প্রথম ইনিংসে ৪৬ রানে এগিয়ে থাকার পরও হেরে যায় ইংল্যান্ড। সেটিও খুব নাটকীয়ভাবে। ৩ রানের মধ্যে দ্বিতীয় ইনিংসের শেষ ৬ উইকেট হারিয়ে।
ওয়েস্টইন্ডিজ
২০১৪ সালে ৫০০ টেস্টের মাইলফলক ছুঁয়ে ফেলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ। প্রতিপক্ষ ছিল বাংলাদেশ। সেন্ট লুসিয়ায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ জিতে যায় ২৯৬ রানে।
গ্রন্থনা: মোহাম্মদসোলায়মান
