
 বিশ্বকাপে এই দুদলের মুখোমুখি হওয়া মানেই যেন গোলবন্যা! দুদলের তিন লড়াইয়ে গোল হয়েছে ১৭টি, ম্যাচপ্রতি গোলসংখ্যা ৫.৭। ২০১৩ সালে দুদলের সর্বশেষ লড়াইয়ে পিছিয়ে পড়েও ২-১ গোলে জিতেছে জার্মানি। আজ জিতলে টানা চতুর্থবার সেমিফাইনালে উঠবে জার্মানি। এর আগে এই কীর্তি গড়তে পারেনি অন্য কোনো দল।  টানা ১৫ ম্যাচে অপরাজিত জার্মানি। সংখ্যাটা এই বিশ্বকাপে অন্য যেকোনো দলের চেয়ে বেশি।  ফ্রান্স এর আগে সর্বশেষ যে পাঁচবার প্রথম রাউন্ড পেরিয়েছে, প্রতিবারই অন্তত সেমিফাইনাল খেলেছে। ব্রাজিলের মাটিতে খেলা ১০ ম্যাচে মাত্র একটি হার ফরাসিদের।  এবার ফ্রান্সের ১০ গোলের প্রতিটিই বক্সের ভেতর থেকে করা। প্রতিপক্ষরা এবার দুটি আত্মঘাতী গোল উপহার দিয়েছে ফ্রান্সকে। এক বিশ্বকাপে যেটা কোনো দলের জন্য সর্বোচ্চ।  আর একটা গোল পেলেই বিশ্বকাপ ইতিহাসের সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়ে যাবেন জার্মানির মিরোস্লাভ ক্লোসা।  আজ জিতলে টানা চতুর্থবার সেমিফাইনালে উঠবে জার্মানি। এর আগে এই কীর্তি গড়তে পারেনি অন্য কোনো দল।  টানা ১৫ ম্যাচে অপরাজিত জার্মানি। সংখ্যাটা এই বিশ্বকাপে অন্য যেকোনো দলের চেয়ে বেশি।  আর একটা গোল পেলেই বিশ্বকাপ ইতিহাসের সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়ে যাবেন জার্মানির মিরোস্লাভ ক্লোসা।  ফ্রান্স এর আগে সর্বশেষ যে পাঁচবার প্রথম রাউন্ড পেরিয়েছে, প্রতিবারই অন্তত সেমিফাইনাল খেলেছে। ব্রাজিলের মাটিতে খেলা ১০ ম্যাচে মাত্র একটি হার ফরাসিদের।  এবার ফ্রান্সের ১০ গোলের প্রতিটিই বক্সের ভেতর থেকে করা।
