
শহীদ আফ্রিদি মোটামুটি একটা হুমকিই দিয়ে রাখলেন। প্রস্তুতি ম্যাচ বলে বাংলাদেশ দলকে আজ ছেড়ে কথা বলবে না পাকিস্তান। সিডনিতে কাল সংবাদমাধ্যমের সঙ্গে উন্মুক্ত প্রশ্নোত্তরপর্বে এই হুমকি দিয়েছেন শেষ বিশ্বকাপ খেলতে যাওয়া আফ্রিদি।ব্রিসবেনে ‘আনঅফিশিয়াল’ দুটি প্রস্তুতি ম্যাচেই ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের কাছে হেরেছে বাংলাদেশ দল। তবে এই হার নিয়ে দলের কোনো আফসোস বা অতৃপ্তি নেই। বাংলাদেশ দলের বরং উপলব্ধি, কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়ার কাজটা ব্রিসবেনে ভালোই হয়েছে। সে সঙ্গে খেলোয়াড়দের দেখার কাজটাও। সিডনির ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক ওভালে আজ পাকিস্তানের বিপক্ষে ও ১২ ফেব্রুয়ারি আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে দুটি ‘অফিশিয়াল’ প্রস্তুতি ম্যাচে সে অভিজ্ঞতা থেকেই গড়া হবে দল। আর সিডনির এই দুই ম্যাচ থেকে বাংলাদেশ টিম ম্যানেজমেন্ট খুঁজে নিতে চায় বিশ্বকাপের মূল একাদশ।অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশ দল এর আগেও গেছে। তবে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে খেলোয়াড়েরা কাল বিকেলেই প্রথম পা রেখেছেন। গায়ে মেখেছেন সেখানে অনুশীলনের রোমাঞ্চ। দলের সঙ্গে এদিনই পূর্ণ অনুশীলন করেছেন হাঁটুর চোট কাটিয়ে ফেরা তামিম ইকবাল। নেটে ব্যাট করেছেন দীর্ঘক্ষণ। দল সূত্রের খবর, আজকের ম্যাচে বাঁহাতি এই ওপেনারের খেলার যথেষ্টই সম্ভাবনা আছে।দিবারাত্রির ম্যাচটি শুরু হবে বাংলাদেশ সময় সকাল সাড়ে নয়টায়। প্রস্তুতি ম্যাচ হলেও প্রতি দলে খেলবেন ১১ জন করেই।
