
১৮ টেস্টে ৬৩ ব্যাটসম্যানকে আউট করেছেন মোহাম্মদ আমির। পাকিস্তানি বাঁহাতি ফাস্ট বোলার টেস্টে ক্যাচ নিয়েছেন কয়টি জানেন কি? একটিও না। সবচেয়ে বেশি টেস্ট খেলে কোনো ক্যাচ না নেওয়ার রেকর্ডটা আপাতত আমিরের দখলেই। টেস্টে না পারলেও ওয়ানডে ও টি-টোয়েন্টি মিলিয়ে ১০টি ক্যাচ নিয়েছেন আমির। তিন সংস্করণ মিলিয়ে ক্যাচ নিতে ‘ব্যর্থদের’ মধ্যে সবার ওপরে জিম্বাবুয়ের পিট রিঙ্কে। রিঙ্কে অবশ্য শুধু ১৮টি ওয়ানডেই খেলেছেন।বেশি ম্যাচ খেলে ক্যাচ নিতে ব্যর্থরাটেস্টমোহাম্মদ আমিরপাকিস্তান১৮ ম্যাচওয়ানডেআতাউর রেহমানপাকিস্তান৩০ ম্যাচটি-টোয়েন্টিআমির হামজাআফগানিস্তান১৯ ম্যাচসব মিলিয়েপিট রিঙ্কেজিম্বাবুয়ে১৮ ম্যাচ
