
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




২য় টেস্ট, ৫ম দিন


ভোর ৪টা




দক্ষিণ আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৪র্থ টেস্ট, ৫ম দিন


বেলা ২টা




পাকিস্তান-ওয়েস্ট ইন্ডিজ


সনি ইএসপিএন




৩য় টি-টোয়েন্টি


রাত ৮-৩০ মি.




উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ


 




সেভিয়া-বায়ার্ন


সনি টেন ১




 


রাত ১২-৪৫ মি.




জুভেন্টাস-রিয়াল মাদ্রিদ


সনি টেন ২




 


রাত ১২-৪৫ মি.




ইন্ডিয়ান সুপার কাপ


স্টার স্পোর্টস ২




গোয়া-কলকাতা


রাত ৮-৩০ মি.




