
১৩ক্যারিয়ারের প্রথম তিন ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি উইকেট মুস্তাফিজের।
৬ওয়ানডেতে তৃতীয়বারের মতো ভারতের প্রথম ছয় ব্যাটসম্যানই ২৫ পেরোলেন। এর দুটিতে ভারতের প্রতিপক্ষ বাংলাদেশ।
২০বাংলাদেশ-ভারত ওয়ানডে সিরিজে সবচেয়ে বেশি উইকেট মাশরাফির। বাংলাদেশ অধিনায়ক পেছনে ফেলেছেন মোহাম্মদ রফিকের ১৮ উইকেটকে।৫০০বাংলাদেশের প্রথম ও দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ওয়ানডেতে ভারতের বিপক্ষে ৫০০ রান পুরো হলো তামিম ইকবাল (৫০৪) ও মুশফিকুর রহিমের (৫১৭)।
৬৮.৪০ওয়ানডেতে চার নম্বরে ব্যাট করে কমপক্ষে ৫০০ রান করা ব্যাটসম্যানদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি গড় মহেন্দ্র সিং ধোনির।
তিন ওয়ানডের সিরিজে সবচেয়ে বেশি উইকেট



 
বল 
রান 
উইকেট 
সেরা 
গড় 
সিরিজ


মুস্তাফিজুর রহমান 
১৭৬ 
১৫০ 
১৩ 
৬/৪৩ 
১১.৫৩ 
বাংলাদেশ-ভারত, ২০১৫


ভ্যাসবার্ট ড্রেকস 
১৬২ 
৭৭ 
১২ 
৪/১৮ 
৬.৪১ 
ও. ইন্ডিজ-বাংলাদেশ, ২০০২


মাশরাফি বিন মুর্তজা 
১৭৪ 
১০৪ 
১২ 
৬/২৬ 
৮.৬৬ 
বাংলাদেশ-কেনিয়া, ২০০৬


ওয়াকার ইউনিস 
১২০ 
৫৩ 
১১ 
৫/১১ 
৪.৮১ 
পাকিস্তান-নিউজিল্যান্ড, ১৯৯০


রাস্টি থেরন 
১৪৬ 
১২৪ 
১১ 
৫/৪৪ 
১১.২৭ 
দ. আফ্রিকা-জিম্বাবুয়ে, ২০১০



