
কয়েক বছর আগেও ফিফা র্যা ঙ্কিংয়ে ২০০-এর বাইরে ছিল তারা। গুয়ামের সেই অবস্থার কিছুটা উন্নতি হয়েছে, সর্বশেষ র্যাঙ্কিংয়ে অবস্থান ১৭৪ নম্বরে। উন্নতির ছাপটা বোঝা গেল গুয়ামের খেলাতেও। বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে এশিয়া অঞ্চলে নিজেদের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে কাল তারা ১-০ গোলে হারিয়েছে র্যাঙ্কিংয়ে ১৭৩ নম্বরে থাকা তুর্কমেনিস্তানকে। বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে এটাই গুয়ামের প্রথম জয়। ২০০০ সালে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে নিজেদের সর্বশেষ ম্যাচে তাজিকিস্তানের কাছে ১৬-০ গোলে হেরেছিল উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের এই দেশটি। রয়টার্স।এক নজরে ফলবিশ্বকাপ বাছাই-এশিয়াগ্রুপ ‘এ’মালয়েশিয়া ১ : ১ তিমুরভারত ১ : ২ ওমানগ্রুপ ‘সি’হংকং ৭ : ০ ভুটানগ্রুপ ‘ডি’গুয়াম ১ : ০ তুর্কমেনিস্তানগ্রুপ ‘ই’কম্বোডিয়া ০ : ৪ সিঙ্গাপুরগ্রুপ ‘জি’লাওস ২ : ২ মিয়ানমারগ্রুপ ‘এইচ’ফিলিপাইন ২ : ১ বাহরাইন* প্রথমে স্বাগতিক দল
