
চট্টগ্রাম টেস্টে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে আজ প্রথম ইনিংসে ৫১৩ করেছে বাংলাদেশ। জহুর আহমদ চৌধুরী স্টেডিয়াম যে বাংলাদেশের ‘পয়মন্ত’, পরিসংখ্যানই সব বলে দিচ্ছে। টেস্টে বাংলাদেশ যে সাতবার ৫০০ পেরোনো স্কোর গড়েছে, তিনটি এ মাঠে। ৫০০ পেরোনো স্কোর গড়ে চট্টগ্রামে বাংলাদেশ কখনো হারেওনি। জিতেছে একটিতে আর ড্র অন্যটিতে।
টেস্টে বাংলাদেশ একবারই ৬০০ পেরিয়েছে, গলে ২০১৩ সালের মার্চে। বাংলাদেশের ৫০০ পেরোনো স্কোরগুলোর আর একটি বিদেশে। ওয়েলিংটন টেস্টটা অবশ্য মনে আছে অন্য কারণে। প্রথম ইনিংসে ৫৯৫ রানে ইনিংস ঘোষণা করেও হেরে গিয়েছিল বাংলাদেশ!
নিউজিল্যান্ড আর শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশ দুবার ৫০০ পেরোল। বাংলাদেশের ৫০০ পেরোনো স্কোরগুলোর সবই ২০১২ সাল থেকে।




স্কোর


ফল


প্রতিপক্ষ


মাঠ


তারিখ




৬৩৮


ড্র


শ্রীলঙ্কা


গল


৮ মার্চ ২০১৩




৫৯৫/৮


হার


নিউজিল্যান্ড


ওয়েলিংটন


১২ জানু ২০১৭




৫৫৬


হার


ওয়েস্ট ইন্ডিজ


ঢাকা


১৩ নভে ২০১২




৫৫৫/৬


ড্র


পাকিস্তান


খুলনা


২৮ এপ্রি ২০১৫




৫১৩


খেলা চলছে


শ্রীলঙ্কা


চট্টগ্রাম


৩১ জানু ২০১৮




৫০৩


জয়


জিম্বাবুয়ে


চট্টগ্রাম


১২ নভে ২০১৪




৫০১


ড্র


নিউজিল্যান্ড


চট্টগ্রাম


৯ অক্টো ২০১৩




