
পাহাড়ধসে মৃতের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১৪০। চট্টগ্রামসহ পাঁচ জেলায় চলছে মাতম। রাঙামাটি পরিণত হয়েছে ধ্বংসস্তূপে। নিহত ব্যক্তিদের স্মরণে এজবাস্টনে আজ তাই বাংলাদেশ দল খেলতে নামবে কালো ব্যাজ পরে।
খেলা কখনোই জীবনের চেয়ে বড় নয়। প্রথমবারের মতো বাংলাদেশ দলের কোনো সেমিফাইনাল খেলার রোমাঞ্চও তাই ঢাকা পড়ে যাচ্ছে পাহাড়ধসে মর্মান্তিকভাবে নিহত ব্যক্তিদের জন্য শোকে, স্বজনহারাদের আহাজারিতে। চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে ভারতের বিপক্ষে ম্যাচে সে কারণেই বাংলাদেশ দলের লাল-সবুজ জার্সিতে থাকবে শোকের চিহ্ন কালো ব্যাজ। কাল রাতে দলের মিডিয়া ম্যানেজার রাবীদ ইমাম এজবাস্টন থেকে মুঠোফোনে জানিয়েছেন এই তথ্য।
আরও পড়ুন:
নতুন ইতিহাসের হাতছানিক্রিকেটের নতুন রোমাঞ্চকালো ব্যাজ পরে খেলবে বাংলাদেশসাব্বির-সৌম্যর ফেরার অপেক্ষায়‘তামিম ভারতের বিপদের কারণ হতে পারে’লড়াইয়ের ভেতর লড়াইআলাদা কিছু করতেই হবে
