
বাংলাদেশ বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা সিরিজের প্রথম ওয়ানডেতে ক্যারিয়ারের ২৬তম সেঞ্চুরি তুলে নিয়েছেন হাশিম আমলা। ইতিহাসে সবচেয়ে কম ম্যাচ খেলে ২৬ সেঞ্চুরির রেকর্ড গড়েছেন আমলা, ছাড়িয়ে গিয়েছেন ভারতীয় অধিনায়ক বিরাট কোহলিকে। মোট সেঞ্চুরি সংখ্যায় এখনো এগিয়ে আছেন কোহলি। মজার ব্যাপার হলো এর আগেও কোহলির বেশ কিছু রেকর্ড ভেঙেছেন এই প্রোটিয়া রান-মেশিন। দুজনের এসব মাইলফলকের একটি তুলনামূলক বিশ্লেষণ এক নজরে দেখে নেওয়া যাক:




রেকর্ড


বিরাট কোহলি


হাশিম আমলা




দ্রুততম ২০০০ রান


৫৩ ইনিংস


৪০ ইনিংস




দ্রুততম ৩০০০ রান


৭৫ ইনিংস


৫৭ ইনিংস




দ্রুততম ৪০০০ রান


৯৩ ইনিংস


৮১ ইনিংস




দ্রুততম ৫০০০ রান


১১৪ ইনিংস


১০১ ইনিংস




দ্রুততম ৬০০০ রান


১৩৬ ইনিংস


১২৩ ইনিংস




দ্রুততম ৭০০০ রান


১৬১ ইনিংস


১৫০ ইনিংস




দ্রুততম ১৭টি ওডিআই সেঞ্চুরি


১১২ ইনিংস


৯৮ ইনিংস




দ্রুততম ২০টি ওডিআই সেঞ্চুরি


১৩৩ ইনিংস


১০৮ ইনিংস




দ্রুততম ২৩টি ওডিআই সেঞ্চুরি


১৫৭ ইনিংস


১৩২ ইনিংস




দ্রুততম ২৬টি ওডিআই সেঞ্চুরি


১৬৬ ইনিংস


১৫৪ ইনিংস




