
চোখ নাকি মনের কথা বলে! তবে ফুটবলারদের কথা বলার মাধ্যমটাযে চোখ নয়, চুল! চুলের ছাট দিয়েই প্রকাশ পায় ফুটবলারদের অভিরুচি,  স্টাইল আর ব্যাক্তিত্বের ধাঁচ। আর যদি সে হয় এই মর্ত্যের সেরা ফুটবলার,  তাঁর চুলের ছাট তো রীতিমতো চায়ের কাপে ঝড় তোলার মতো  ব্যাপার!
দিন দিন ছোট হতে থাকা লিওনেল মেসির বাহারি চুল এবার সেজেছে এক অদ্ভুত সাজে। সাধের চুলকে খুব বেশিবার নাপিতের খুরের পরীক্ষা নীরিক্ষার বিষয়ে পরিণত হতে দেননি এই ফুটবল জাদুকর। তবে শেষ পর্যন্তগত্বাঁধা ধাঁচ ভেঙে এবার চুলের ছাটে এনেছেন বৈচির্ত্য। চলুন তাই দেখে আসা যাক ধাপে ধাপে লিওনেল মেসির কেশ-বিবর্তন!
