
টেস্টে বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি রান তামিম ইকবালের, সবচেয়ে বেশি উইকেট সাকিব আল হাসানের, সবচেয়ে বেশি ডিসমিসাল মুশফিকুর রহিমের। এই তথ্যগুলো কমবেশি সবারই জানা। কিন্তু উইকেটকিপারদের বাইরে সবচেয়ে বেশি ক্যাচ নিয়েছেন কে জানেন কি? মাহমুদউল্লাহ। ৩২ টেস্টে ৩১টি ক্যাচ নিয়েছেন মাহমুদউল্লাহ। ২৫ ক্যাচ নিয়ে এরপরই আছে মোহাম্মদ আশরাফুলের নাম। আশরাফুল অবশ্য ম্যাচ খেলেছেন ৬১টি। তিন সংস্করণ মিলিয়েও আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি ক্যাচ নেওয়া ফিল্ডারের নাম মাহমুদউল্লাহ। ৭৭ ক্যাচ নিয়ে যেখানে দুইয়ে সাকিব আল হাসান। সব দেশ মিলিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সবচেয়ে বেশি ক্যাচ নিয়েছেন মাহেলা জয়াবর্ধনে। শ্রীলঙ্কান গ্রেট ক্যাচ নিয়েছেন ৪৪০টি।বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি ক্যাচ(আন্তর্জাতিক ক্রিকেট)৯১মাহমুদউল্লাহটেস্ট৩১ওয়ানডে৪০টি–টোয়েন্টি২০৭৭সাকিব আল হাসানটেস্ট১৯ওয়ানডে৪১টি–টোয়েন্টি১৭৭০মাশরাফি বিন মুর্তজাটেস্ট৯ওয়ানডে৫২টি–টোয়েন্টি৯৬৪মোহাম্মদ আশরাফুলটেস্ট২৫ওয়ানডে৩৫টি–টোয়েন্টি৪৬৩তামিম ইকবালটেস্ট১২ওয়ানডে৩৭টি–টোয়েন্টি১৪
 
