
তাঁদের দলবদল মানেই ক্রীড়াঙ্গনের বড় খবর। কিন্তু বিশ্বকাপের ডামাডোলে এবার নিভৃতেই হয়েছে কিছু দলবদল, অন্য সময় যেগুলো হতো আলোচিত। তেমনই কিছু দলবদলের তথ্য দেওয়া হলো এখানে। জেনে নিন তারকাদের নতুন ঠিকানা—লুইস সুয়ারেজলিভারপুল থেকেবার্সেলোনাসেস্ক ফ্যাব্রিগাসবার্সেলোনা থেকেচেলসিঅ্যাশলি কোলচেলসি থেকেরোমাটনি ক্রুসবায়ার্ন থেকেরিয়ালডিয়েগো কস্তাঅ্যাটলেটিকোথেকে চেলসিইভান রাকিতিচসেভিয়া থেকে
বার্সেলোনা
আলেক্সিস সানচেজবার্সেলোনা থেকেআর্সেনাল
ডেভিড ভিয়াঅ্যাটলেটিকো থেকে নিউইয়র্ক সিটি (ধারে মেলবোর্ন সিটি)
রবার্ট লেভানডফস্কিডর্টমুন্ড থেকেবায়ার্ন
ডেভিড লুইজচেলসি থেকেপিএসজি
ক্লদিও ব্রাভোসোসিয়েদাদ থেকেবার্সেলোনা
ফিলিপে লুইসঅ্যাটলেটিকোথেকে চেলসি
