
সময়ের সেরা ফুটবলার কে, লিওনেল মেসি না ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো—এ নিয়ে বিতর্ক বহমান। কিন্তু আয়ের ক্ষেত্রে সবাইকে ছাপিয়ে রোনালদো। অর্থবিষয়ক সাময়িকী ফোর্বস-এর সর্বশেষ হিসাব অনুযায়ী মেসির চেয়ে রোনালদোর আয় ১ কোটি ৫৩ লাখ মার্কিন ডলার বেশি। পর্তুগিজ উইঙ্গারের আয় ৮ কোটি ডলার। মেসির ৬ কোটি ৪৭ লাখ ডলার। ১০ কোটি ৫০ লাখ ডলার নিয়ে সবচেয়ে উপার্জনশীল অ্যাথলেট বক্সার মেওয়েদার। এই তালিকার দুইয়ে রোনালদো। ৭ কোটি ২৩ মিলিয়ন ডলার নিয়ে তিনে বাস্কেটবলের লেব্রন জেমস। তালিকার চারে মেসি। পাঁচে কোবি ব্রায়ান্ট (৬ কোটি ১৫ লাখ ডলার)। মার্কা।
