
৪৪খুলনা টাইটানসের ৪৪ রান বাংলাদেশের ঘরোয়া টি–টোয়েন্টিতে সর্বনিম্ন ও সব মিলিয়ে তৃতীয় সর্বনিম্ন। এর চেয়ে কম রানে অলআউট হয়েছে ত্রিপুরা (৩০) ও হল্যান্ড (৩৯)। বাংলাদেশের ঘরোয়া টি–টোয়েন্টিতে আগের সর্বনিম্ন ইনিংসটি মোহামেডানের। ২০১৩ সালে বিজয় দিবস ক্রিকেটে প্রাইম ব্যাংকের বিপক্ষে ৪৫ রানে অলআউট হয় মোহামেডান।৬৪মাত্র ৬৪ বলে শেষ খুলনার ইনিংস। বলের হিসাবে টি-টোয়েন্টিতে তৃতীয় সংক্ষিপ্ততম ইনিংস। ২০১৩ সালে বিজয় দিবস ক্রিকেটে মোহামেডান ৫২ (৮.৪ ওভার) বলেই অলআউট হয়েছিল। ৬৩ বলে অলআউট হয়ে দুইয়ে এসেক্স ও হল্যান্ড।০/৩আরাফাত সানির আগে টি-টোয়েন্টিতে বিনা রানে ৩ উইকেট নিয়েছেন শুধু শ্রীলঙ্কার চিলাউ ক্লাবের বাঁহাতি স্পিনার দিনুকা হেত্তিয়ারাচ্চি।
