
গত মাসে বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা জেতায় অনন্য এক রেকর্ড হয়ে গেছে কার্লো আনচেলত্তির। ইউরোপের শীর্ষ পাঁচ লিগের চারটিই জেতা প্রথম কোচ ইতালিয়ান আনচেলত্তি। বায়ার্নের হয়ে বুন্দেসলিগা জয়ের আগে ২০০৩-০৪ মৌসুমে এসি মিলানের হয়ে জিতেছিলেন সিরি ‘আ’। চেলসি ও পিএসজির হয়ে ২০০৯-১০ ও ২০১২-১৩ মৌসুমে জেতেন ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ ও ফ্রেঞ্চ লিগ ওয়ান। আনচেলত্তি ইউরোপের শীর্ষ পাঁচ লিগের চারটি জেতা একমাত্র কোচ হলেও ইউরোপে তাঁর চেয়ে বেশি লিগ জেতা কোচও আছেন! পাঁচটি দেশের লিগ জিতেছেন ক্রোয়াট কোচ তোমিস্লাভ ইভিচ। সত্তরের দশকে তিনবার যুগোস্লাভিয়ার শীর্ষ লিগ জেতা ইভিচ পরে জিতেছেন হল্যান্ড, বেলজিয়াম, পর্তুগাল ও ফ্রান্সের শীর্ষ লিগও।কমপক্ষে চারটি ইউরোপীয় দেশের লিগ জেতা কোচরা৫তোমিস্লাভ ইভিচযুগোস্লাভিয়া, হল্যান্ড, বেলজিয়াম,পর্তুগাল, ফ্রান্স৪কার্লো আনচেলত্তিইতালি, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি৪হোসে মরিনহোপর্তুগাল, ইংল্যান্ড, ইতালি, স্পেন৪আর্নস্ট হ্যাপেলহল্যান্ড, বেলজিয়াম, জার্মানি, অস্ট্রিয়া৪জিওভান্নি ত্রাপাত্তোনিইতালি, জার্মানি, পর্তুগাল, অস্ট্রিয়া
