
পেনাল্টি, না পেনাল্টি নয়? এই নিয়ে চলছে তোলপাড়। লুইস সুয়ারেজ কি ইচ্ছে করে পড়ে গিয়েছিলেন? পরশু অ্যাস্টন ভিলার সঙ্গে লিভারপুলের ম্যাচের পর এ নিয়ে একপশলা তর্ক হয়ে যায় টিভি বিশ্লেষকদের। সাবেক ইংলিশ স্ট্রাইকার গ্যারি লিনেকারের মতে, ওটা পেনাল্টিই ছিল। জোর গলায় দাবি করলেন, কখনোই ইচ্ছা করে পড়ে যাননি তিনি। টুইটারে তর্কটা শেষ হতে পারত এখানেই। কিন্তু মেইল অনলাইন ’৯০ বিশ্বকাপের একটা ছবি ছেপে দিল। ক্যামেরুনের সঙ্গে ইংল্যান্ডের ম্যাচে ঠিক সুয়ারেজের মতোই পড়ে যাচ্ছেন লিনেকার। তবে কি ওটাও অভিনয় ছিল? ওয়েবসাইট।
 
