
ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোর মারাকানা স্টেডিয়ামে আজ শনিবার অলিম্পিকের ৩১তম আসরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ছিল চোখ-ধাঁধানো। ছবিতে তারই একঝলক।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অলিম্পিক পতাকা উত্তোলনের প্রস্তুতি। ছবি: রয়টার্স
রিও অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ দল। জাতীয় পতাকা হাতে গলফার সিদ্দিকুর রহমান। ছবি: রয়টার্স।
উদ্বোধনীতে অলিম্পিকের পতাকা বহন করে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। ছবি: রয়টার্স
উড়ছে অলিম্পিকের পতাকা। ছবি: রয়টার্স
রঙিন কাগজের টুকরো ছুড়ে আনন্দ। ছবি: রয়টার্স
অংশগ্রহণকারীদের পরিবেশনা। ছবি: রয়টার্স
অংশগ্রহণকারীদের পরিবেশন। ছবি: রয়টার্স
স্টেডিয়ামে ইন্দোনেশিয়ার দল। ছবি: রয়টার্স
স্টেডিয়ামের নেপালি দল। ছবি: রয়টার্স
অংশগ্রহণকারীদের নৃত্য পরিবেশন। ছবি: রয়টার্স
