
আইসিসির এলিট প্যানেলের আম্পায়ার স্টিভ ডেভিস ইচ্ছে করেই ভুল সিদ্ধান্ত দেন পাকিস্তানের বিপক্ষে! এটি পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র। পাকিস্তানের একটি টিভি চ্যানেলের অনুষ্ঠানে আলোচক হিসেবে অভিযোগটা তুলেছেন পাকিস্তানের অফ স্পিনার সাঈদ আজমল। তাঁকে সমর্থন করেছেন পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার সরফরাজ নওয়াজ ও ইমরান নাজির। ত্রুটিপূর্ণ বোলিং অ্যাকশনের দায় থেকে আরেকটু আগে মুক্তি মিললে আজমল অবশ্য চলমান বিশ্বকাপে পাকিস্তান দলের গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়েই এখন থাকতেন অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ডে।পরশু স্নিকোমিটারে ব্যাট-বলের সংযোগ ধরা না পড়লেও উমর আকমলকে আউট দিয়েছেন টিভি আম্পায়ার ডেভিস। এই প্রসঙ্গ টেনেই ‘দুনিয়া’ নিউজ চ্যানেলের এক অনুষ্ঠানে আজমল বলেছেন, ‘আমি যখন বল করতাম স্টিভ ডেভিস আমার কোনো আপিলেই সাড়া দিতেন না। তিনি আম্পায়ার থাকলে উইকেট পেতে আমাকে সব সময় রেফারেল নিতে হতো। স্টিভ ডেভিস সব সময়ই আমাদের পিছু লেগে থাকেন। এমনও হয়েছে আমরা তাঁকে কোনো ম্যাচে না চাইলেও আমাদের কথা টেকেনি।’ আজমলের প্রশ্ন, ‘যখন স্নিকোমিটার কিছু দেখাল না, শোনা গেল না শব্দ, তখন কেন রেফারেলে আউট দেওয়া হলো উমরকে?’ রেফারেল ব্যাপারটাই অবশ্য খটমট লাগে আজমলের কাছে, ‘আমার মনে আছে, গত বিশ্বকাপে গৌতম গম্ভীর শচীনকে বলছিল এটা পরিষ্কার আউট, রেফারেল দরকার নেই। কিন্তু রেফারেল নেওয়া হলে দেখা গেল বল লেগ সাইডের বাইরে যাচ্ছে।’ ডিএনএ ইন্ডিয়া।
