
অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশ দল কেমন আছে, সেটা নিয়ে শুধু বাংলাদেশে নয়, অস্ট্রেলিয়ান সংবাদমাধ্যমেরও দেখা যাচ্ছে অনেক কৌতূহল! ব্রিসবেনের কুইন স্ট্রিট মলে ক্রিকেটাররা কতটা মুক্ত বিহঙ্গের মতো ঘুরে বেড়াচ্ছেন কিংবা ক্যাক্সটন স্ট্রিটের গ্যামব্যারোস স্টেক হাউসে গিয়ে কে কী খেলেন, তাদের কাছে চলে যাচ্ছে সব খবরই। দৈনিক কুরিয়ার মেইল তো এ নিয়ে মজা করে একটা প্রতিবেদনও লিখেছে।ভক্ত-সমর্থকদের বাড়তি কৌতূহল আর অটোগ্রাফের জন্য পিছু নেওয়ার কারণে দেশে নিজেদের মতো করে ঘুরে বেড়ানোর সুযোগ কমই পান বাংলাদেশ দলের ক্রিকেটাররা। সে তুলনায় ব্রিসবেনে তাঁরা বেশ স্বাধীন আছেন। কুরিয়ার মেইল প্রতিবেদনে সাকিব আল হাসানের উদ্ধৃতিও দিয়েছে। তিন ধরনের ক্রিকেটেরই বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার যেখানে বলেছেন, ‘ক্রিকেটের প্রতি বাংলাদেশের সমর্থকদের আবেগটা আমাদের ভালো লাগে। তবে অস্ট্রেলিয়াতেও আমরা ভালো সময় কাটাচ্ছি। আর ব্রিসবেনকে তো আমাদের সবারই খুব ভালো লেগেছে।’অনুশীলন শেষে ক্রিকেটাররা কাল সন্ধ্যায়ও ঘুরতে বের হয়েছিলেন। অবশ্য এই ঘোরার উদ্দেশ্য সবার একসঙ্গে নৈশভোজ। নিজেরা মিলে নদীতীরের একটা রেস্তোরাঁয় বারবিকিউ পার্টি করেছেন সবাই, এমনটাই জানা গেছে দলসূত্রে।মাঠের বাইরের সময়টা ভালো কাটলেও অবশ্য মাঠে এখন পর্যন্ত বাংলাদেশ দলের জন্য ভালো লাগার মতো কিছু ঘটেনি। অ্যালান বোর্ডার মাঠে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে প্রথম প্রস্তুতি ম্যাচে হারতে হয়েছে ৫ উইকেটে। আজ একই মাঠে দ্বিতীয় ‘আনঅফিশিয়াল’ প্রস্তুতি ম্যাচ ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষেই। তবে প্রতিপক্ষ দলের খেলোয়াড় তালিকায় পরিবর্তন আছে। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হলো, হ্যামস্ট্রিংয়ের চোট কাটিয়ে ফেরা অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্ক খেলবেন এই ম্যাচে।কিছু পরিবর্তন আনতে বাধ্য হচ্ছে বাংলাদেশ দলও। আগের ম্যাচে ফিল্ডিংয়ের সময় অ্যাংকেলে বল লাগায় চোট পেয়েছেন পেসার তাসকিন আহমেদ। অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজাও শরীরের এক পাশে ব্যথা অনুভব করছেন। আজকের ম্যাচে এই দুজনের না খেলার সম্ভাবনাই বেশি। দলের ফিজিওর বিশ্লেষণ, ম্যাচটা খেললে তাদের চোট বেড়ে যেতে পারে। যদিও ব্রিসবেন থেকে কাল টেলিফোনে দলের ম্যানেজার খালেদ মাহমুদ জানালেন, ‘কারও চোটই অত মারাত্মক নয়। কাল (আজ) সকালে যদি তারা ভালো বোধ করে তাহলে অবশ্যই ম্যাচ খেলবে। আর না খেললেও সেটা সতর্কতা হিসেবেই।’ হাঁটুর অস্ত্রোপচারের পর পুনর্বাসন মধ্যে থাকা তামিম ইকবালও যে এই ম্যাচটা খেলবেন না, সেটা তো আগেই জানা।প্রথম প্রস্তুতি ম্যাচের মতো দ্বিতীয় প্রস্তুতি ম্যাচেও লক্ষ্যই একই—কন্ডিশনের সঙ্গে আরও ভালোভাবে মানিয়ে নেওয়া, ভুলত্রুটি শোধরানো এবং ম্যাচটা জেতা। আগের ম্যাচে জয়ের লক্ষ্যটা পূরণ না হলেও কোচ চন্ডিকা হাথুরুসিংহে সেটাকে বড় কোনো সমস্যা মনে করছেন না বলে জানা গেছে। হার-জিতের চেয়ে তাঁর কাছে বড় ম্যাচ অনুশীলন। বেশি মনোযোগ দিতে চান ভুলত্রুটি শোধরানোতেই।আজ যে প্রতিপক্ষ দলে মাইকেল ক্লার্ক খেলবেন, সেটা নিয়েও নাকি আলাদা কিছু ভাবছে না বাংলাদেশ। খালেদ মাহমুদই জানাচ্ছিলেন, ‘মনে হয় না আমাদের কোচ বা খেলোয়াড়েরা ক্লার্কের খেলার বিষয়টা নিয়ে খুব চিন্তিত। আমরা আমাদের পরিকল্পনা নিয়েই বেশি ভাবছি। আমাদের পক্ষে কতটুকু ভালো করা সম্ভব, বোলাররা কীভাবে ভালো করতে পারে বা ব্যাটসম্যানদের কোথায় উন্নতির সুযোগ আছে, এগুলোর ওপরই বেশি মনোযোগ দেওয়া হচ্ছে।’বাংলাদেশ দলের ব্রিসবেন পর্ব শেষ হয়ে যাবে কালই। পরশু আনুষ্ঠানিকভাবে বিশ্বকাপ অভিযাত্রায় ঢুকে যাবে তারা, চলে যাবে সিডনি। পাকিস্তান ও আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ৯ ও ১২ ফেব্রুয়ারি অফিশিয়াল প্রস্তুতি ম্যাচ দুটি হবে সেখানেই। তার আগে ব্রিসবেনের অ্যালান বোর্ডার মাঠ থেকেও নিশ্চয়ই ভালো একটা স্মৃতি নিয়ে যেতে চাইবেন মাশরাফি-সাকিবরা।ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশ: উইল বসিস্ট, মাইকেল ক্লার্ক, হ্যারি কনওয়ে, অ্যালেক্স গ্রেগরি, ডেভিড মুডি, জেরন মরগান, জেমস মিউরহেড, জেমস পিয়েরসেন, নিক স্টিভেন্স, অ্যাস্টন টার্নার, টিম ফন ডার গুগটেন, শন উইলিস।
