
শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে আগে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ জয় ছিল ৯০ রানের। রানের দিক দিয়ে ওটাই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের একমাত্র জয় ছিল। আজ দ্বিতীয় জয়টা এল ১৬৩ রানের ব্যবধানে। রানের দিক দিয়ে এটাই বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় জয়ের রেকর্ড। ২০১২ সালে খুলনায় ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ১৬০ রানে হারিয়েছিল বাংলাদেশ। সেই রেকর্ডটা আজ নতুন করে লেখাল মাশরাফির দল। নিজেরা ৩২০ রানে করে শ্রীলঙ্কাকে ১৫৭ রানে অলআউট করে দিয়ে।
১৫০ কিংবা এর বেশি রানে জেতার আর কোনো উদাহরণ নেই বাংলাদেশের। ১০০ রানের ব্যবধানে এর আগে বাংলাদেশ এর আগে সব মিলিয়ে জিতেছিল ১০ বার।




ব্যাবধান


প্রতিপক্ষ


তারিখ


ভেন্যু




১৬৩


শ্রীলঙ্কা


১৮ জানুয়ারি


ঢাকা




১৬০


ওয়েস্ট ইন্ডিজ


২ ডিসেম্বর ২০১২


খুলনা




১৪৬


স্কটল্যান্ড


১৭ ডিসেম্বর ২০১৬


ঢাকা




১৪৫


জিম্বাবুয়ে


৭ নভেম্বর ২০১৫


ঢাকা




১৪১


আফগানিস্তান


১ অক্টোবর ২০১৬


ঢাকা




১৩১


কেনিয়া


১৭ মার্চ ২০০৬


বগুড়া




১২৪


জিম্বাবুয়ে


২৬ নভেম্বর ২০১৪


ঢাকা




১২১


জিম্বাবুয়ে


৩ মে ২০১৩


বুলাওয়ে




১১৬


হংকং


১৬ জুলাই ২০০৪


কলম্বো




১০৫


আফগানিস্তান


১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৫


ক্যানবেরা




১০১


জিম্বাবুয়ে


১৩ অক্টোবর ২০০৬


জয়পুর




