
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ৪ জুলাইয়ের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৪ জুলাইয়ের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. আতিক, একাদশ শ্রেণি, গাংনী ডিগ্রি কলেজ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৪ জুলাইয়ের ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা বিমান টিকিট (দুজনের) বিজয়ী আমিনুল ইসলাম, এফ রহমান হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের ফুটবলার এনামুল হক।
ঢাকা : নজরুল ইসলাম, ১৪ নং সেক্টর, উত্তরা। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের ফুটবলার এনামুল হক; চট্টগ্রাম : শুভাশীষ মুখার্জী, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেনের পরিচালক (মানবসম্পদ বিভাগ) তাসনীম আবেদীন; খুলনা: হুমায়ুন কবীর, আপ্যায়ন, খালিশপুর। ড্র পরিচালনা করেন খুলনা উন্নয়ন ফোরামের চেয়ারম্যান হামিদুর রহমান; বরিশাল: মো. আরিফ, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন মুনিয়া রহমান; রাজশাহী: মো. সানি, অলকার মোড়। ড্র পরিচালনা করেন স্কুলশিক্ষক রেজিনা খাতুন; সিলেট: সামিয়া, শাহপরান। ড্র পরিচালনা করেন শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. নাজিয়া চৌধুরী; ভৈরব: আয়াজ আরেফিন, পলতাকান্দা। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক আবদুল বাসেত; রংপুর: রিংকু, মুন্সিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সমাজসেবক সিরাজুল ইসলাম; দিনাজপুর: এন কে রানা, পীরগঞ্জ, ঠাকুরগাঁও। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল ও ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মাহফুজার রহমান; ময়মনসিংহ: শোভা, আকুয়া। ড্র পরিচালনা করেন মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. কামরুজ্জামান; যশোর: আয়েশা, গোলাপচি, নতুন উপশহর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব মহিলা ফুটবল দলের কোচ ইমদাদুল হক; ফরিদপুর: মো. আদিল, চরকমলাপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা কাবাডি ও হ্যান্ডবল দলের অধিনায়ক রোজী আক্তার; কুমিল্লা: মাহবুব রায়হান, ২৫ বাগিচাগাঁও। ড্র পরিচালনা করেন জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক রাশেদা আক্তার; পাবনা: রিয়াজ খান। ড্র পরিচালনা করেন পাবনা সাংস্কৃতিক ঐক্যজোটের সভাপতি গণেশ দাস; বগুড়া: অজয় কুমার, নাটাইপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার খ ম মাকসুদুল আলম; কক্সবাজার: সোমা পাল, হাইস্কুল পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা বিতর্ক ক্লাবের সভাপতি শামীম আক্তার; রাঙামাটি: সুবিমল চাকমা, কালিন্দীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় বরুণ দেওয়ান; নোয়াখালী: শাহীনূর, অশ্বদিয়া, সদর। ড্র পরিচালনা করেন চরজব্বার ডিগ্রি কলেজের উপাধ্যক্ষ গিয়াস উদ্দিন; ফেনী: নুরুল আমিন, ফেনী ক্লিনিক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক শওকত মাহমুদ; কুষ্টিয়া: সুমাইয়া, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার রেফারি মিন্টু দত্ত; ভোলা: রুনু বেগম, বোর্ডের ঘর। ড্র পরিচালনা করেন এ রব স্কুলের অধ্যক্ষ শাফিয়া খাতুন; সিরাজগঞ্জ: সাদিকা, বাহিরগোলা। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি আকবার আলী কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ মো. হাবিবুল্লাহ বাহার; বরগুনা: রিপন দাস, শেরেবাংলা সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা আম্পায়ারস অ্যাসোসিয়েশনের কোষাধ্যক্ষ কিশোর কুমার বিশ্বাস; পটুয়াখালী: ফারদিন, লোহালিয়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি আ ন ম আমিনুল হক; সাতক্ষীরা: মোকলেছুর রহমান, সুলতানপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক ফিরোজ রহমান; সুনামগঞ্জ: সমীরণ চন্দ্র চন্দ, চালিবন্দর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক মুজাম্মেল হক; কুড়িগ্রাম: মো. সজীব মিয়া, ওরাল অ্যান্ড ডেন্টাল কেয়ার। ড্র পরিচালনা করেন সুদীপ্ত কুমার রায়; সাভার: সাকিব, আশুলিয়া। ড্র পরিচালনা করেন অ্যাপেক্স ফার্মার বিপণন কর্মকর্তা নাজমুল আহসান।
