
ম্যাচ ৭০ ব্রাজিলের জয় ৩২ উরুগুয়ের জয় ১৯ ড্র ১৯যেভাবে সেমিফাইনালেব্রাজিলজাপান ৩-০মেক্সিকো ২-০ইতালি ৪-২উরুগুয়েস্পেন ১-২নাইজেরিয়া ২-১তাহিতি ৮-০স্বপ্ন-সারথিনেইমারতিন ম্যাচেই গোল। তিন ম্যাচেই সেরা খেলোয়াড়। এই ব্রাজিল দলের প্রাণভোমরা নেইমার। দেশের জার্সি গায়ে সেরা রূপে আবির্ভূত হয়েছেন এই আসরে।  আজও তাঁর পায়ের জাদু দেখার অপেক্ষায় ব্রাজিলিয়ানরা।
ফোরলান
সুয়ারেজ-কাভানিরাও আছেন। কিন্তু ডিয়েগো ফোরলানের জাদুতেই ২০১০ বিশ্বকাপে উরুগুয়ের পুনর্জাগরণ। এখনো যে ম্যাচ ঘুরিয়ে দিতে পারেন, সেটা দেখিয়েছেন নাইজেরিয়ার সঙ্গে ম্যাচেই।
 
গত কিছুদিন
বিশ্বকাপের স্বাগতিক হওয়ার সুবাদে কনফেডারেশনস কাপের আগে চলতি ২০১২-১৩ মৌসুমে কোনো প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচ খেলেনি ব্রাজিল, প্রীতি ম্যাচ খেলেছে ৮টি। যার মধ্যে তিনটিতে জয়, ড্র চারটিতে। একমাত্র পরাজয় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২-১ গোলে। এই টুর্নামেন্ট শুরুর আগে ১৫টি ম্যাচের ৬টিতে জিতেছে উরুগুয়ে, হেরেছে ৪টিতে। এই চারটিই বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে। 
 
কেউই ফেবারিট নয়। ওদের আক্রমণভাগ খুব শক্তিশালী, যাদের ক্ষমতা আছে ম্যাচের ভাগ্য গড়ে দেওয়ার।
হুলিও সিজার
গোলরক্ষক, ব্রাজিল
 
ফুটবলে অসম্ভব কিছুই নয়। তবে কাজটা কঠিন, কারণ ব্রাজিল দুর্দান্ত দল এবং ওরা খেলছেও নিজেদের মাঠে।
অস্কার তাবারেজ
কোচ, উরুগুয়ে
