

এম-বাপ রে! যে কাণ্ডটা ঘটিয়ে ফেলতে চলেছেন কিলিয়ান এমবাপ্পে, তাতে চোখ কপালে তোলা ছাড়া গতি নেই। এখনো আনুষ্ঠানিক ঘোষণা আসেনি। স্প্যানিশ ও ফরাসি সংবাদমাধ্যমের বরাতে বার্তা সংস্থা এএফপিও লিখে দিচ্ছে, ১৮০ মিলিয়ন ইউরোতে ১৮ বছর বয়সী এই স্ট্রাইকারকে মোনাকো থেকে কিনছে রিয়াল মাদ্রিদ।
দলবদলের বাজারে এ এক অবিশ্বাস্য অঙ্ক। ২০১৬ সালে পল পগবাকে কিনতে ১০৫ মিলিয়ন ইউরো গুনতে হয়েছিল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে। সেই অঙ্কের চেয়েও ৭৫ মিলিয়ন ইউরো বেশি দেবে রিয়াল। জিনেদিন জিদানের মনে পড়ে যাওয়ার কথা, নিকট অতীতে দলবদলের সাড়া জাগানো ট্রান্সফারগুলোর একটি তাঁকে ঘিরেই হয়েছিল। ২০০১ সালে জুভেন্টাস থেকে রিয়ালে তিনি এসেছিলেন এই ৭৫ মিলিয়ন ইউরোতে।
এই কয়েক বছরে কোথা থেকে কোথায় চলে গেল দলবদলের অঙ্কটা!
১৮০ মিলিয়ন ইউরো অঙ্কটা সত্যি হলে বাংলাদেশি মুদ্রায় যেটি হবে প্রায় ১ হাজার ৭০০ কোটি টাকা! ১৮ বছর বয়সী এক ফুটবলারের দাম তাঁর প্রতিবছর অনুযায়ী প্রায় ১০০ কোটি টাকা করে! ভাবুন ব্যাপারটা!
দেখে নিতে পারেন দলবদলের শীর্ষ রেকর্ডের তালিকাটাও:




সাল


খেলোয়াড়


কোন দল থেকে


কোন দলে


ট্রান্সফার ফি (ইউরোতে)




১৯৯৯


 ক্রিশ্চিয়ান ভিয়েরি


 লাৎসিও


 ইন্টার মিলান


৪৯,০০০,০০০




২০০০


 হারনান ক্রেসপো


 পারমা


 লাৎসিও


৫৫,০০০,০০০




২০০০


 লুইস ফিগো


 বার্সেলোনা


 রিয়াল মাদ্রিদ


৬২,০০০,০০০




২০০১


 জিনেদিন জিদান


 জুভেন্টাস


 রিয়াল মাদ্রিদ


৭৫,০০০,০০০




২০০৯


 ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো


 ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড


 রিয়াল মাদ্রিদ


৯৪,০০০,০০০




২০১৩


 গ্যারেথ বেল


 টটেনহাম


 রিয়াল মাদ্রিদ


১০০,৮০০,০০০




২০১৬


 পল পগবা


 জুভেন্টাস


 ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড


১০৫,০০০,০০০




