
বিশ্বমানের ব্যাটিং ভারতের—এটা প্রায় সবারই কথা। সন্দেহ নেই কীর্তি আজাদেরও। সাবেক ভারতীয় অলরাউন্ডারের দুশ্চিন্তা বোলিংটা নিয়ে। ‘নখদন্তহীন’ এ বোলিং লাইনআপ বিশ্বকাপে ভারতের খুব একটা কাজে আসবে না বলেই মনে করেন ১৯৮৩ বিশ্বকাপজয়ী দলের সদস্য, ‘এ ধরনের বোলিং নিয়ে আমাদের ভুগতে হবে।’ সুনীল গাভাস্কার, শচীন টেন্ডুলকার কিংবা সৌরভ গাঙ্গুলীর মতো সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটাররা অবশ্য ভারতের শিরোপা ধরে রাখার দারুণ সম্ভাবনা দেখছেন। তবে তাঁদের সঙ্গে মোটেও একমত নন আজাদ। অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে ভারতের বোলাররা জ্বলে উঠতে না পারলে ধোনির দলের শিরোপা জয়ের সম্ভাবনাও নেই বলে মনে করেন তিনি, ‘বোলারদের এগিয়ে আসতে হবে এবং ম্যাচ জয়ে ভূমিকা রাখতে হবে। সেটা না হলে সেমিফাইনাল কিংবা তার আগেই ভারত বিদায় নিতে পারে।’ আইএএনএস।
