
১      অস্ট্রেলিয়া            ১১৮
২      ভারত                ১১২
৩      পাকিস্তান             ১১১
৪      ইংল্যান্ড              ১০৮
৫      নিউজিল্যান্ড          ৯৮
৬      দক্ষিণ আফ্রিকা       ৯২
৭      শ্রীলঙ্কা               ৮৫
৮      ওয়েস্ট ইন্ডিজ         ৬৫
৯      বাংলাদেশ            ৫৭
* জিম্বাবুয়ের পয়েন্ট ১২। কিন্তু র‍্যাঙ্কিংয়ে বিবেচিত হওয়ার নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ন্যূনতম আটটি টেস্ট না খেলায় তালিকায় নাম নেই দলটির। তবে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে দুই ম্যাচের সিরিজ শেষেই তালিকায় নাম উঠবে জিম্বাবুয়ের।
