
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ৫ জুলাইয়ের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৫ জুলাইয়ের ল্যাপটপ বিজয়ী কাদের সিদ্দিকী, কে এস প্রিন্টার্স, ১০১ নয়া পল্টন, ঢাকা।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৫ জুলাইয়ের ল্যাপটপ বিজয়ী ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা বিমান টিকিট বিজয়ী এম ইসহাক আলী, সরকারি এডওয়ার্ড কলেজ, দর্শন ২য় বর্ষ, পাবনা।দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু।
ঢাকা : জহিরুল ইসলাম, ৯/ই, মতিঝিল। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু; চট্টগ্রাম : ওয়ালিউল ইসলাম, আগ্রাবাদ। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম আঞ্চলিক মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তরের উপপরিচালক মো. আজিজ উদ্দিন; খুলনা: দোলা, দোলখোলা। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় রেফারি আবদুর রহমান; বরিশাল: কাজল রেখা, পলাশপুর, বউবাজার। ড্র পরিচালনা করেন অ্যাডভান্সড ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল টেকনোলজির চেয়ারম্যান ডা. এস এম জাকির হোসেন; রাজশাহী: বিশ্ব, সুলতানাবাদ। ড্র পরিচালনা করেন শিক্ষক মাসুদ রানা; সিলেট: হারুন আহামদ, শাহপরান। ড্র পরিচালনা করেন এমসি কলেজের উপাধ্যক্ষ মুহা. হায়াতুল ইসলাম; ভৈরব: জাহাঙ্গীর হাসান, ভৈরবপুর, উত্তরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ভৈরব থিয়েটারের সাধারণ সম্পাদক মোস্তাফিজ আমিন; রংপুর: আবু হাসান, কাচারিবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ক্রিকেটার রফিকুল হক; দিনাজপুর: রনি, কালীতলা। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মো. আবু তাহের; ময়মনসিংহ: মাহবুব, লিচুবাগান। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার আজিজুর রহমান;যশোর: সঞ্জয় কুমার, মধুসূদন ছাত্রাবাস। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক কুস্তিগীর ধ্রুব জ্যোতি দে ও সাবেক জাতীয় ফুটবলার সৈয়দ মাসুক মোহাম্মদ; ফরিদপুর: মো. ফজলুল হক, পূর্ব খাবাসপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক দীপন কুমার ঘোষ; কুমিল্লা: মোহাম্মদ আবুল খায়ের, আশ্রাফপুর। ড্র পরিচালনা করেন কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান ইন্দুভূষণ ভৌমিক; পাবনা: আসমাউল হোসনা, বিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন লালন পরিষদের সভাপতি রেজাউল করিম; বগুড়া: অনিন্দ্য সুন্দর, দত্তবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন দৈনিক করতোয়ার সহকারী সম্পাদক যাহেদুর রহমান; কক্সবাজার: রাজীব দাশ, ঘোনারপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা রেড ক্রিসেন্ট ইউনিটের যুবপ্রধান কাজী মিজানুর রহমান; রাঙামাটি: তাহিয়াদ তাসাওয়ার, বিজিবি। ড্র পরিচালনা করেন ফুটবলার শৈল দেওয়ান; নোয়াখালী: মোশারফ হোসেন, চর জব্বার, সুবর্ণচর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার প্রতাপ ভট্ট; ফেনী: মো. রাজু, রহমান মঞ্জিল, মধ্যম চাড়িপুর। ড্র পরিচালনা করেন রাজাপুর স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মো. মমিনুল হক; কুষ্টিয়া: সুমি, কাটাইখানা মোড়। ড্র পরিচালনা করেন আইনজীবী আমান উল্লাহ; ভোলা: মাজেদুল রাব্বী, গিফট কর্নার, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা শিল্পকলা একাডেমীর প্রশিক্ষক কাজী নাসিমা শিরীন; সিরাজগঞ্জ: রতন কুমার, হাটপাঙ্গাসী। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক মো. রইচ উদ্দিন; বরগুনা: রুকাইয়া জাহান, গ্রিন রোড। ড্র পরিচালনা করেন কবি সুশান্ত পোদ্দার; পটুয়াখালী: মাইনুদ্দিন আহমেদ, টাউন স্কুল রোড। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় সাঁতারু আবদুল আজিজ; সাতক্ষীরা: সাথী আক্তার, কটিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় আর্চারি প্রশিক্ষক শংকর কুমার মণ্ডল; সুনামগঞ্জ: নাইফ, মুহাম্মদপুর। ড্র পরিচালনা করেন সৃজন বিদ্যাপীঠের উপাধ্যক্ষ কানিজ সুলতানা; কুড়িগ্রাম: নাজমুল, ছাত্রাবাস। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় ফিরোজা বেগম; সাভার: মোকাদ্দিম আহাম্মদ, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন বিধান সাহা।
