
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ৩০ জুনের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৩০ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী দ্বীন মোহাম্মদ, ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড, সিইপিজেড ব্রাঞ্চ, চট্টগ্রাম।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৩০ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী লিটন বাড়ৈ, কাস্টমার কেয়ার পয়েন্ট, বাংলালিংক, গুলশান, ঢাকা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের ফুটবলার প্রাণতোষ কুমার দাস।
ঢাকা : ধ্রুব, মহাখালী। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের ফুটবলার প্রাণতোষ কুমার দাস; চট্টগ্রাম : প্রিয়ন্তি বড়ুয়া, ৫৭ মোমিন রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ভলিবল কোচ শামীম আহমেদ; খুলনা: কামরুল। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক সংগঠক ও সেন্ট যোসেফ উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক স্বর্ণকমল রায়; বরিশাল: মিজান, পলাশপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক সেনা কর্মকর্তা মো. শাহাবউদ্দিন; রাজশাহী: লিমন, আসাম কলোনি। ড্র পরিচালনা করেন কেশরহাট ডিগ্রি কলেজের প্রভাষক সামছুল হক; সিলেট: মো. শাহ আলম, শাহি ঈদগাহ। ড্র পরিচালনা করেন মঈদউদ্দিন মহিলা আদর্শ ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. গিয়াস উদ্দিন; ভৈরব: জাহাঙ্গীর হাসান, ভৈরবপুর উত্তরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জিল্লুর রহমান সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক সাইফুল ইসলাম; রংপুর: রুমেল, জরজের মার্কেট। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার আবুল খায়ের; দিনাজপুর: ওয়াসিম রেজা, ঘুঘুডাঙ্গা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক মো. মোকাদ্দেম আনোয়ার;ময়মনসিংহ: মো. শহিদ, চর ঈশ্বরদিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার বোরহান উদ্দিন; যশোর: স্বপন পাল, তাঁতীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা শিল্পকলা একাডেমীর সাধারণ সম্পাদক মাহমুদ হাসান; ফরিদপুর: আঁখি আক্তার, সাদীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা আবাহনী ক্রীড়াচক্রের সাধারণ সম্পাদক জাভেদ পারভেজ;কুমিল্লা: অমি, বড়দৈল, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার প্রণব কুমার দে; পাবনা: শুভ রায়, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি শহীদ বুলবুল কলেজের সহকারী অধ্যাপক সমীর আহম্মদ; বগুড়া: মো. মেহেদী হাসান, সূত্রাপুর। ড্র পরিচালনা করেন উদ্ভাবক মো. আমির হোসেন;কক্সবাজার: রাজা মিয়া, চকরিয়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা উশু প্রশিক্ষক রুমা আকতার;রাঙামাটি: অদ্যু চাকমা, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন কাউন্সিলর কালায়ন চাকমা; নোয়াখালী: জামাল রহমান, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক নিলুফা মমিন; ফেনী: শামীমা নাসরিন, ট্রেড লিংক। ড্র পরিচালনা করেন লায়নস ক্লাব অব ফেনীর চেয়ারপারসন আনোয়ার হোসেন ভূঁঞা;কুষ্টিয়া: রনজু আহমেদ, কোর্টপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ভলিবল দলের সাবেক খেলোয়াড় আলী হাসান; ভোলা: মো. সবুজ, হোমিও কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন কালীকৃত্তি নতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মনির সাজওয়াল;সিরাজগঞ্জ: এমদাদ। ড্র পরিচালনা করেন সিরাজগঞ্জ রোটারি ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক বাদল ভৌমিক;বরগুনা: আতিক রহমান, হাইস্কুল সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক সদস্য রানা তালুকদার; পটুয়াখালী: রীনা বেগম, নবাব ম্যানশন, মুন্সেফপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সেন্টারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রাশিদা বেগম; সাতক্ষীরা: রওশন আরা, পলাশপোল। ড্র পরিচালনা করেন টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক মো. রেজাউল ইসলাম; সুনামগঞ্জ: আশিকুর রহমান, তেঘরিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক মেয়র নুরুল ইসলাম; সাভার: সোহেল পারভেজ, বি-২১ কাজুমুকমাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ব্যাংক কর্মকর্তা, মো. রাজন খান; কুড়িগ্রাম: নুর ইসলাম, ডিসি অফিস। ড্র পরিচালনা করেন শিক্ষক আবদুল ওয়াহেদ।
