
শুরু হয়ে গেছে বহু প্রতীক্ষিত চ্যাম্পিয়নস লিগ। ৫০ ওভারের ক্রিকেটের দ্বিতীয় বৃহত্তম এ প্রতিযোগিতার অষ্টম আসর এটি। তো এবার কার কাছে ধরা দেবে এ শিরোপা? স্বাগতিকদের দুর্ভাগ্য কাটিয়ে উঠতে কী পারবে ইংল্যান্ড, নাকি বিশ্বকাপের পর চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতেও নিজের প্রাধান্য আবারও দেখিয়ে দেবে অস্ট্রেলিয়া। প্রথমবারের মতো শিরোপাটা হাতে নিতে পারবে পাকিস্তান? আবারও শেষ হাসি হাসতে পারবে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ভারত? নাকি সবাইকে স্তব্ধ করে চমক জাগাবে বাংলাদেশ?
আপনার ধারণাটি মিলিয়ে নিন বাংলাদেশ দলের সাবেক অধিনায়ক গাজী আশরাফ হোসেন লিপুর সঙ্গে...

