
পঞ্চমবারের মতো ইউরোপ-সেরা হওয়ার সুযোগ বার্সেলোনার সামনে। পাঁচ বা তার বেশি ইউরোপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে চারটি ক্লাব—রিয়াল মাদ্রিদ (১০), এসি মিলান (৭), লিভারপুল (৫) ও বায়ার্ন মিউনিখ (৫)।পাঁচবার করে চ্যাম্পিয়নস লিগের ফাইনালে হেরেছে জুভেন্টাস, বায়ার্ন ও বেনফিকা। আজ হারলে চ্যাম্পিয়নস লিগে ফাইনালে সবচেয়ে বেশি হারের রেকর্ডটা এককভাবে হবে জুভেন্টাসের।চ্যাম্পিয়নস লিগের তিন ফাইনালে গোল করা প্রথম খেলোয়াড় হতে পারেন লিওনেল মেসি। বার্সা ফরোয়ার্ড এর আগে গোল করেছেন ২০০৯ ও ২০১১ ফাইনালে।এক নজরে বার্সা–জুভেন্টাস



বার্সেলোনা 
 
জুভেন্টাস


লুইস এনরিকে 
কোচ 
মাসিমিলিয়ানো আলেগ্রি


১৯৯২, ২০০৬, ২০০৯, ২০১১ 
চ্যাম্পিয়নস লিগ ট্রফি 
১৯৫৮, ১৯৯৬


৫৯২ মিলিয়ন ইউরো 
পুরো দলের মূল্য 
৩২০ মিলিয়ন ইউরো


১০ জয়, ড্র নেই, ২ হার 
এবারের চ্যাম্পিয়নস লিগে 
৭ জয়, ৩ ড্র, ২ হার


২.৩৩ 
ম্যাচ প্রতি গোল (পক্ষে) 
১.৩৩


০.৮৩ 
ম্যাচ প্রতি গোল (বিপক্ষে) 
০.৫৮


লিওনেল মেসি (১০) 
সর্বোচ্চ গোলদাতা 
কার্লোস তেভেজ (৭)



ফাইনালের আগে
এটা আমাদের জন্য ঐতিহাসিক মৌসুম হতে পারে। এত বছরের ইতিহাসে বার্সেলোনা এর আগে একবারই ট্রেবল জিতেছে। এতেই বোঝা যায় কাজটা কত কঠিন। তবে আমরা সর্বোচ্চ চেষ্টা করব।লুইস এনরিকেকোচ, বার্সেলোনা
শুধু মেসিকে আটকালেই তো হবে না, ওদের নেইমার-সুয়ারেজও আছে। আমাদের তাই সাহসী হতে হবে। এটা চ্যাম্পিয়নস লিগের ফাইনাল। খুবই স্বাভাবিক যে এখানে আপনাকে সেরাদের মুখোমুখি হতে হবে।মাসিমিলিয়ানো আলেগ্রিকোচ, জুভেন্টাস
বার্সেলোনা-জুভেন্টাসের সর্বশেষ দেখা ২০০২-০৩ মৌসুমের কোয়ার্টার ফাইনালে। ওই ম্যাচে বার্সেলোনার হয়ে খেলেছিলেন লুইস এনরিকে ও জাভি। জুভেন্টাসের গোলরক্ষক ছিলেন জিয়ানলুইজি বুফন।
ইতালিয়ান ক্লাবগুলোর বিপক্ষে বার্সেলোনার পরিসংখ্যান—ম্যাচ ৪৩, জয় ২২, ড্র ১৩, হার ৮। স্প্যানিশ ক্লাবগুলোর বিপক্ষে জুভেন্টাসের পরিসংখ্যান—ম্যাচ ৪৪, জয় ১৫, ড্র ১১, হার ১৮।
দুটি ভিন্ন ক্লাবের হয়ে টানা দুটি চ্যাম্পিয়নস লিগজয়ী খেলা চতুর্থ খেলোয়াড় হতে পারেন জুভেন্টাসের আলভারো মোরাতা
