
ইরফানের বোলিং খেললে মনে হয় যেন দোতলা থেকে বোলিং করছে!৭ ফুট ১ ইঞ্চি লম্বা পেসারকে নিয়ে সাবেক পাকিস্তান অধিনায়ক শোয়েব মালিক
সবাই এত এতবার ‘হ্যামিল্টন, হ্যামিল্টন’ বলছিল যে আমাকে বারবার এদিক-ওদিক তাকাতে হচ্ছিলদক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গে ম্যাচ খেলতে হ্যামিল্টন যাওয়ার পথে বিমানবন্দরে ভালোই বিপাকে পড়েছিলেন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা
আমার বিশ্বাস, আমরা ইতিহাস বদলে দিয়ে ভারতকে হারাবএবার ভারতকে হারাবেই পাকিস্তান, বিশ্বাস শহীদ আফ্রিদির
আমি হলে ওকে এই ম্যাচে খেলিয়ে পরের ম্যাচে বিশ্রাম দিতামমাইকেল ক্লার্ককে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচে চেয়েছিলেন শেন ওয়ার্ন
মোহালির ম্যাচ ভুলিনি। সেদিন ৫ উইকেট নিয়েও উৎসব করতে পারিনি। রোববার করতে চাইগতবার সেমিফাইনালে ভারতের কাছে হারের শোধ চান পাকিস্তানি পেসার ওয়াহাব রিয়াজ
এ মুহূর্তে দলের জন্য প্রতিটি দিনই শুভদিনপ্রথম ম্যাচে নামার আগে নিউজিল্যান্ড অধিনায়ক ব্রেন্ডন ম্যাককালাম
এই বোলিং নিয়ে সেমিফাইনালে গেলে সেটাও ভারতের জন্য যথেষ্ট ভালো ফল বলে বিবেচিত হওয়া উচিতভারতের বোলিং নিয়ে চিন্তিত ধারাভাষ্যকার হর্ষ ভোগলে
শ্রীলঙ্কাকে এগিয়ে রাখছি। তবে মালিঙ্গা ফর্মে থাকলে একাই রং বদলে দিতে পারেনিউজিল্যান্ড-শ্রীলঙ্কা ম্যাচ নিয়ে সাবেক ভারতীয় স্পিনার অনিল কুম্বলে
ওদের খাটো করে দেখার কোনো প্রশ্নই ওঠে নাজিম্বাবুয়ের সঙ্গে ম্যাচের আগে দক্ষিণ আফ্রিকার বোলিং কোচ অ্যালান ডোনাল্ড
ওকে তাতিয়ে দিতে খুব বেশি কিছু না করলেও চলেডেভিড ওয়ার্নারকে নিয়ে ইংলিশ পেসার জেমস অ্যান্ডারসন
