
কত দিন পর!আবাহনী স্বাধীনতা কাপ শেষবার জিতেছে ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে। অধিনায়ক ছিলেন বর্তমান ম্যানেজার সত্যজিৎ দাস রুপু। ফাইনালে মোহামেডানের বিপক্ষে জয়সূচক গোলটি করেছিলেন রুমি। এরপর টুর্নামেন্টটি দীর্ঘদিন বন্ধ থাকার পর চালু হয় ২০০৫ সালে। আবার থেকে থেকে বিরতি দিয়ে গত কয়েক বছরে এটি চতুর্থ টুর্নামেন্ট।
অপরাজিতপেশাদার লিগে কখনো ঢাকা আবাহনীকে হারাতে পারেনি চট্টগ্রাম আবাহনী। শেষ চারটি ম্যাচই ড্র।
একবার হলেও...ঘরোয়া ফুটবলে না হোক, ঢাকা আবাহনীকে হারানোর স্বাদ ঠিকই পেয়েছে চট্টগ্রাম আবাহনী। সেটি গত বছর শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপে।
তাঁরও প্রথমচট্টগ্রাম আবাহনীর কোচ যোসেফ পাভলিকের ১১ বছরের কোচিং জীবনেও এটি প্রথম ফাইনাল।
