
বাংলাদেশ জাতীয় দলের নতুন পেস বোলিং কোচ কোর্টনি ওয়ালশ কাল শনিবার রাতে ঢাকায় আসবেন।
আজ শুক্রবার সকালে সিঙ্গাপুর থেকে দেশে ফিরে বিসিবির সভাপতি নাজমুল হাসান এই তথ্য জানিয়েছেন।
সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ফাস্ট বোলার ওয়ালশের সঙ্গে ২০১৯ বিশ্বকাপ পর্যন্ত চুক্তি করেছে বিসিবি।
১৭ বছরের আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারে ওয়ালশের অর্জন অনেক। টেস্টে প্রথম বোলার হিসেবে ৫০০ উইকেটের মাইলফলক ছুঁয়েছেন। ক্যারিয়ার শেষ করেছেন টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে সর্বোচ্চ ৫১৯ আর ওয়ানডেতে ২২৭ উইকেট নিয়ে।
আরও পড়ুন:ওয়ালশের সঙ্গে তিন বছরের চুক্তি
মাশরাফির নায়ক ওয়ালশ
ওয়ালশই বোলিং কোচ
