
মাঠে টেন্ডুলকার, গ্যালারিতে সুধীর। বেশ কয়েক বছর ধরে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ভারতের ম্যাচে পরিচিত দৃশ্য হয়ে ছিল এটাই। টেন্ডুলকার খেলা ছাড়লেও এখনো ভারতের ম্যাচে গ্যালারিতে সরব উপস্থিতি গায়ে তেরঙার রংমাখা সুধীরের। কালও যেমন অ্যাডিলেডে ভারত-পাকিস্তানের মহারণে শঙ্খ বাজাতে দেখা গেল সুধীর গৌতমকে। টেন্ডুলকারের সাহায্য না পেলে অবশ্য অ্যাডিলেডে আসাই হতো না তাঁর। অস্ট্রেলিয়ার ভিসা আবেদন করতে দেরি হয়ে গিয়েছিল, টেন্ডুলকার সাহায্যের হাত বাড়ালেন তখনই। দিল্লির অস্ট্রেলিয়ান হাইকমিশনকে চিঠি লিখে অনুরোধ করলেন সুধীরকে যেন ১৩ ফেব্রুয়ারির আগেই ভিসা দেওয়া হয়। ক্রিকেট-কিংবদন্তির অনুরোধ ফেলেনি অস্ট্রেলিয়ান দূতাবাস। মাত্র এক দিনের মধ্যেই ভিসা পেয়ে ৩১ বছর বয়সী সুধীরও সময়মতো বিমানে চেপে উড়ে গেলেন অ্যাডিলেডে। ক্রিকেট কাউন্টি।
