
শততম টেস্টের আগে বাংলাদেশের ইতিহাসের সেরা টেস্ট একাদশ গড়লে কেমন হয়? এমন কোনো নির্বাচন মানেই বিতর্ক, সেই ঝুঁকি মনে রেখেও প্রথম আলোর অনুরোধে এই কঠিন কাজটি করেছেন বাংলাদেশের সাবেক চার ক্রিকেটাররকিবুল হাসানতামিম ইকবালশাহরিয়ার নাফীসহাবিবুল বাশারমুশফিকুর রহিমমোহাম্মদ আশরাফুলআমিনুল ইসলামসাকিব আল হাসানমোহাম্মদ রফিকখালেদ মাসুদমাশরাফি বিন মুর্তজা*মোস্তাফিজুর রহমানদ্বাদশ খেলোয়াড়মেহেদী হাসান মিরাজ
গাজী আশরাফ হোসেনতামিম ইকবালশাহরিয়ার নাফীসহাবিবুল বাশারমোহাম্মদ আশরাফুলমুশফিকুর রহিমআমিনুল ইসলাম*সাকিব আল হাসানমোহাম্মদ রফিকমাশরাফি বিন মুর্তজাসোহাগ গাজীমোস্তাফিজুর রহমানদ্বাদশ খেলোয়াড়জাভেদ ওমর
ফারুক আহমেদতামিম ইকবালইমরুল কায়েসমুমিনুল হকমোহাম্মদ আশরাফুলআমিনুল ইসলামমুশফিকুর রহিমসাকিব আল হাসানমোহাম্মদ রফিকমেহেদী হাসানমাশরাফি বিন মুর্তজা*মোস্তাফিজুর রহমানদ্বাদশ খেলোয়াড়মোহাম্মদ শরীফ
আতহার আলী খানতামিম ইকবালইমরুল কায়েসমুমিনুল হকমুশফিকুর রহিমসাকিব আল হাসানমাহমুদউল্লাহমেহেদী হাসান মিরাজমোহাম্মদ রফিকমাশরাফি বিন মুর্তজা*তাসকিন আহমেদমোস্তাফিজুর রহমানদ্বাদশ খেলোয়াড়হাবিবুল বাশার বাংলাদেশের হয়ে প্রথম ৯৯ টেস্টে খেলেছেন ৮৫ জন ক্রিকেটার চারজনের একাদশেই আছেন ছয়জন—তামিম, মুশফিক, সাকিব, রফিক, মাশরাফি ও মোস্তাফিজ তামিমের ওপেনিং সঙ্গী হিসেবে দুজনের পছন্দ শাহরিয়ার নাফীস, দুজনের ইমরুল কায়েস তিন নম্বরেও হাবিবুল-মুমিনুল ২-২ উইকেটকিপার হিসেবে মুশফিককেই পছন্দ তিন নির্বাচকের।একজন চান খালেদ মাসুদকে উইকেটকিপার * অধিনায়কতিনজনের অধিনায়ক মাশরাফি, একজনের আমিনুল। বাস্তবে দুজনের কেউই পুরো একটি টেস্টে বাংলাদেশকে নেতৃত্ব দেননি।মাশরাফি অধিনায়ক হিসেবে প্রথম টেস্টেই চোটে পড়েন। আমিনুল কখনোই পাননি টেস্টের নেতৃত্ব।
 
