
এবার মেলবোর্নে কে আসছে?
জয়ের পর নিউজিল্যান্ড ব্যাটসম্যান রসটেলর
দক্ষিণ আফ্রিকা হারেনি, নিউজিল্যান্ড জিতেছে
দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক অলরাউন্ডার জ্যাকক্যালিস
দক্ষিণ আফ্রিকা, তোমরা অবশ্য মাথা উঁচু রাখবে। সাধ্যের মধ্যে সবটুকুই করেছ তোমরা
অস্ট্রেলিয়ার সাবেক লেগ স্পিন জাদুকর শেনওয়ার্ন
এই ম্যাচে জিতেছে ক্রিকেটই
ক্যারিবিয়ান কিংবদন্তি ব্রায়ানলারা
কী অবিশ্বাস্য একটা ম্যাচ
নিউজিল্যান্ডের সাবেক অধিনায়ক স্টিভেনফ্লেমিং
দক্ষিণ আফ্রিকা চোক করেনি, ওদের চেয়ে ভালো দলের কাছে হেরেছে
সাবেক ইংল্যান্ড অধিনায়ক কেভিনপিটারসেন
দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য আমার খারাপ লাগছে। নিউজিল্যান্ডকে অভিনন্দন
শ্রীলঙ্কার তারকা ব্যাটসম্যান মাহেলাজয়াবর্ধনে
মনে হয় না মি. ডাকওয়ার্থ আর লুইসকে দক্ষিণ আফ্রিকানরা কখনো বড়দিনের কার্ড পাঠাবে
অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যান এডকাওয়ান
