
স্বীকৃত ক্রিকেটে বাংলাদেশের প্রথম বোলার হিসেবে পরশু ৯০০ উইকেট পেয়েছেন আবদুর রাজ্জাক। টেস্ট, ওয়ানডে, আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টি, জাতীয় লিগ, বিসিএল, ঢাকা প্রিমিয়ার লিগ, বিপিএল, বাংলাদেশ ‘এ’ দল ও আরও কিছু টুর্নামেন্টে মোট ৪২৮ ম্যাচ খেলে উইকেটগুলো পেয়েছেন রাজ্জাক। উইকেট শিকারের এই দৌড়ে বাংলাদেশের বোলারদের মধ্যে রাজ্জাকের পরই আছেন সাকিব আল হাসান। ৫১৮ ম্যাচে সাকিবের উইকেট ৮০২টি। ঘরোয়া প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট তেমন একটা খেলা হয় না বলেই হয়তো সাকিব পিছিয়ে আছেন। রেকর্ডের চৌহদ্দিটা পুরো ক্রিকেট বিশ্বে ছড়িয়ে দিলে রাজ্জাক-সাকিবরা থাকবেন অনেক পেছনেই। ১১১০ ম্যাচে ৪২০৪ উইকেট নিয়ে যেখানে সবার ওপরে ইংলিশ গ্রেট উইলফ্রেড রোডস। বাঁহাতি স্পিনারের সব উইকেটই প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে পাওয়া।বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেটশিকারিরা তিন সংস্করণের স্বীকৃত ক্রিকেট৯০০আবদুর রাজ্জাকপ্রথম শ্রেণি: ৪৫১লিস্ট ‘এ’: ৩৫৪টি–২০: ৯৫৮০২সাকিব আল হাসানপ্রথম শ্রেণি: ২৬৫লিস্ট ‘এ’: ২৮০টি–২০: ২৫৭৬০১এনামুল জুনিয়রপ্রথম শ্রেণি: ৪২২লিস্ট ‘এ’: ১৩২টি–২০: ৪৭৫৪০ইলিয়াস সানিপ্রথম শ্রেণি: ৩৩৭লিস্ট ‘এ’: ১৪৭টি–২০: ৫৬৫৩১মাশরাফি বিন মুর্তজাপ্রথম শ্রেণি: ১২৯লিস্ট ‘এ’: ৩০৪টি–২০: ৯৮
