
চ্যাম্পিয়নস লিগের এই মৌসুমের পর্দা উঠল মাত্র। প্রথম দিনের আটটি ম্যাচে ২৮টি গোল হয়েছে। শুভ উদ্বোধন যাকে বলে আরকি। ঘটনাবহুল রাতে লিওনেল মেসি প্রথম জিয়ানলুইজি বুফনের বিপক্ষে গোল করলেন। কিলিয়ান এমবাপ্পে বয়স ১৯-এর কোঠায় থাকতেই ভিন্ন দুটি দলের হয়ে চ্যাম্পিয়নস লিগে গোল করার নতুন রেকর্ড গড়লেন। প্রথম দিনে এ থেকে ডি গ্রুপের খেলা ছিল। আজ ই থেকে এইচ গ্রুপের খেলা। আজও মাঠে নামবে বেশ কিছু বড় দল। বর্তমান চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদের খেলা আজ। লিগে নিষেধাজ্ঞার কারণে খেলতে পারছেন না, তবে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোকে আজ চ্যাম্পিয়নস লিগে খেলতে দেখা যাবে।




এক নজরে ফল




বার্সেলোনা ৩-০ জুভেন্টাস




সেল্টিক ০-৫ পিএসজি




চেলসি ৬-০ কারাবাগ




ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ৩-০ বাসেল




রোমা ০-০ অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ




বেনফিকা ১-২ সিএসকেএ মস্কো




অলিম্পিয়াকস ২-৩ স্পোর্টিং লিসবন




বায়ার্ন মিউনিখ ৩-০ আন্ডারলেখট




 
আজকের খেলাগুলো শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত পৌনে একটায়




আজকের খেলা




লিভারপুল বনাম সেভিয়া




মারিবর বনাম স্পার্তা মস্কো




ফেইনুর্ড বনাম ম্যান সিটি




শাখতার বনাম নাপোলি




পোর্তো বনাম বেসিকতাস




লাইপজিগ বনাম মোনাকো




রিয়াল মাদ্রিদ বনাম অ্যাপোয়েল




টটেনহাম বনাম ডর্টমুন্ড




