
বাংলাদেশের টেস্ট ইতিহাসে অন্যতম উজ্জ্বল দিন ছিল কাল। রেকর্ড বইয়ে আঁকিবুঁকি কাটল সাকিব-মুশফিকের ব্যাটিংবাংলাদেশের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসবিপক্ষ ভেন্যু সাল২১৭ সাকিব আল হাসান নিউজিল্যান্ড ওয়েলিংটন ২০১৭২০৬ তামিম ইকবাল পাকিস্তান খুলনা ২০১৫২০০ মুশফিকুর রহিম শ্রীলঙ্কা গল ২০১৩১৯০ মোহাম্মদ আশরাফুল শ্রীলঙ্কা গল ২০১৩১৮১ মুমিনুল হক নিউজিল্যান্ড চট্টগ্রাম ২০১৩সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসের হাতবদলবিপক্ষ ভেন্যু সাল১৪৫ আমিনুল ইসলাম ভারত ঢাকা ২০০০১৫৮* মোহাম্মদ আশরাফুল ভারত চট্টগ্রাম ২০০৪২০০ মুশফিকুর রহিম শ্রীলঙ্কা গল ২০১৩২০৬ তামিম ইকবাল পাকিস্তান খুলনা ২০১৫২১৭ সাকিব আল হাসান নিউজিল্যান্ড ওয়েলিংটন ২০১৭বাংলাদেশের সর্বোচ্চ জুটিবিপক্ষ ভেন্যু সাল৩৫৯ ৫ম সাকিব-মুশফিক নিউজিল্যান্ড ওয়েলিংটন ২০১৭৩১২ ১ম তামিম-ইমরুল পাকিস্তান খুলনা ২০১৫২৬৭ ৫ম আশরাফুল-মুশফিক শ্রীলঙ্কা গল ২০১৩২৩২ ২য় ইমরুল-শামসুর শ্রীলঙ্কা চট্টগ্রাম ২০১৪২২৪ ১ম তামিম-ইমরুল জিম্বাবুয়ে চট্টগ্রাম ২০১৪বাংলাদেশের সর্বোচ্চ দলীয় ইনিংসবিপক্ষ ভেন্যু সাল৬৩৮ শ্রীলঙ্কা গল ২০১৩৫৫৬ ও. ইন্ডিজ মিরপুর ২০১২৫৫৫/৬ পাকিস্তান খুলনা ২০১৫৫৪২/৭* নিউজিল্যান্ড ওয়েলিংটন ২০১৭৫০৩ জিম্বাবুয়ে চট্টগ্রাম ২০১৪সাকিব-মুশফিকের ৩৫৯টেস্টে যেকোনো উইকেটে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ জুটি। ২০১৫ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে খুলনায় প্রথম উইকেটে আগের সর্বোচ্চ ৩১২ রান করেছিলেন তামিম-ইমরুল জুটি। ৫ম উইকেটে বাংলাদেশের আগের সর্বোচ্চ জুটি ছিল ২৬৭ রানের, ২০১৩ সালে গলে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে।নিউজিল্যান্ডের মাটিতে তৃতীয় সর্বোচ্চ জুটি। ১৯৯১ সালে ওয়েলিংটনেই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তৃতীয় উইকেটে সর্বোচ্চ ৪৬৭ রান যোগ করেন মার্টিন ক্রো-অ্যান্ড্রু জোন্স।নিউজিল্যান্ডে সফরকারী দলের সর্বোচ্চ জুটি। আগের সর্বোচ্চ ৩৫০ রান, যা ১৯৭৩ সালে ডানেডিন টেস্টে চতুর্থ উইকেটে যোগ করেছিলেন পাকিস্তানের আসিফ ইকবাল ও মুশতাক মোহাম্মদ।টেস্টে ৫ম উইকেটে চতুর্থ সর্বোচ্চ জুটি। সর্বোচ্চ ৪০৫ রানের জুটিটি অস্ট্রেলিয়ার সিড বার্নস-ডন ব্র্যাডম্যান জুটির (ইংল্যান্ড, সিডনি, ১৯৪৬)।৩নিউজিল্যান্ডের তিন বোলার এক শর বেশি রান দিয়েছেন। বাংলাদেশের বিপক্ষে এক ইনিংসে তিন বোলারের ১০০ রানের বেশি দেওয়ার দ্বিতীয় ঘটনা এটি। ২০১৩ সালে গল টেস্টের প্রথম ইনিংসে শ্রীলঙ্কার তিন বোলার রান দেওয়ায় ‘সেঞ্চুরি’ করেছিলেন।৩১সাকিবের ইনিংসের ৩১টি চার বাংলাদেশের টেস্ট ইতিহাসে ইনিংস সর্বোচ্চ।১৪টেস্ট ইতিহাসের ১৪তম খেলোয়াড় হিসেবে ৩ হাজার রান ও ১৫০ উইকেটের ‘ডাবল’ পেলেন সাকিব আল হাসান।৪টেস্টে এই প্রথম এক ইনিংসে বাংলাদেশের প্রথম ছয় ব্যাটসম্যানের চারজনই ৫০ ছাড়ানো ইনিংস খেললেন।২০১৭টেস্টে ৪৬ বার জুটি বেঁধেসাকিব-মুশফিকের রান। বাংলাদেশের জুটিতে এর চেয়ে বেশি রান আছে শুধু তামিম-ইমরুলের (৪৮ ইনিংসে ২২২৯)।১১২১পঞ্চম উইকেটে ২১ বার একসঙ্গে ব্যাট করে সাকিব-মুশফিকের মোট রান। বাংলাদেশের হয়ে টেস্টে পঞ্চম উইকেটে আর কোনো জুটির ৩০০ রানও নেই।
৩৫৯ রানের জুটি
সাকিব আল হাসানরান ২১৭বল ২৭৬চার ৩১ছয় ০মুশফিকুর রহিমরান ১৫৯বল ২৬০চার ২৩ছয় ১
