
আগামী নভেম্বরে শুরু হবে বিপিএলের চতুর্থ আসর। আজ চলছে খেলোয়াড়দের ড্রাফট। এই ড্রাফটের আগেই অবশ্য বেশির ভাগ দেশি ও বিদেশি তারকাদের দলে ভিড়িয়েছে ফ্র্যাঞ্চাইজিগুলো। এখন পর্যন্ত ঢাকা ডায়নামাইটসের দলটি যেমন সবচেয়ে শক্তিশালী মনে হচ্ছে। তবে এই ছবিটা বদলেও যেতে পারে ড্রাফট শেষে। আজকের ড্রাফট শেষে পুরো ছবিটা পাওয়া যাবে। জানা যাবে, দেশি খেলোয়াড়েরা কে কোন দলে গেলেন। এর এখন পর্যন্ত এখনকার চিত্রটা এক নজরে দেখে নিন—বরিশাল বুলস: মুশফিকুর রহিম (আইকন), আল আমিন হোসেন, তাইজুল ইসলাম, শামসুর রহমান, আবু হায়দার রনি, কামরুল ইসলাম রাব্বী, নাদিফ চৌধুরীচিটাগং ভাইকিংস: তামিম ইকবাল (আইকন), তাসকিন আহমেদ, এনামুল হক, আবদুর রাজ্জাক, শুভাশীষ রায়, জহরুল ইসলাম, নাজমুল হোসেন মিলন,কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস: মাশরাফি বিন মুর্তজা (আইকন), ইমরুল কায়েস, লিটন কুমার দাস, মোহাম্মদ আল আমিন, নাজমুল হাসান শান্ত, নাহিদুল ইসলাম, মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন
ঢাকা ডায়নামাইটস: সাকিব আল হাসান (আইকন), মোসাদ্দেক হোসেন, নাসির হোসেন, সানজামুল ইসলাম, আলাউদ্দিন বাবু, সোহরাওয়ার্দী শুভ, মেহেদী মারুফ
খুলনা টাইটানস: মাহমুহউল্লাহ (আইকন), মোশাররফ রুবেল, শফিউল ইসলাম, শুভাগত হোম, আরিফুল হক, মোহাম্মদ আব্দুল মজিদ, অলক কাপালি
রাজশালী কিংস: সাব্বির রহমান (আইকন), নুরুল হাসান সোহান, মেহেদি হাসান মিরাজ, মুমিনুল হক, ফরহাদ রেজা, নাজমুল হোসেন অপু, রকিবুল হাসান
রংপুর রাইডার্স: সৌম্য সরকার (আইকন), মোহাম্মদ মিঠুন, আরাফাত সানি, রুবেল হোসেন, সোহাগ গাজী, জিয়াউর রহমান, নাঈম ইসলাম
