
শেষ বাঁশি বাজার মিনিট দুয়েক আগে ইসমাইল বাঙ্গুরার গোলে কাল জয় নিয়ে ফিরতে পারল মোহামেডান। এর আগ পর্যন্ত ম্যাচটিকে ১-১ রেখে মোহামেডানকে ফেডারেশন কাপের শুরুতেই ধাক্কা দেওয়ার সব আয়োজন সাজিয়ে রেখেছিল রহমতগঞ্জ।ম্যাচের ১১ মিনিটে সবুজের গোলে প্রথমে এগিয়ে যায় মোহামেডান। কিন্তু দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে তাদের দারুণভাবে চেপে ধরে রহমতগঞ্জ। ৫২ মিনিটে কর্নার থেকে উড়ে আসা বলে হেড করে সমতায় ফেরান নুরুল আবছার। গত চ্যাম্পিয়নশিপ লিগের সর্বোচ্চ গোলদাতা (১৭) কাল আরও কয়েকটি ভালো সুযোগ পেয়েছিলেন। কিন্তু দুর্ভাগ্য তাঁর, জয় নিয়ে মাঠ ছাড়া হয়নি।বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে দিনের দ্বিতীয় ম্যাচে ফেনী সকারকে ৪-১ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে ফেডারেশন কাপের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন শেখ জামাল ধানমন্ডি। ৩৫ মিনিটে মিডফিল্ডার মামুনুলের গোলে এগিয়ে যায় শেখ জামাল। প্রথমার্ধের শেষ মিনিটে ডার্লিংটন ও ল্যান্ডিং দারবোয়ের চমৎকার বোঝাপড়ার ফসল ছিল দ্বিতীয় গোল। দারবোয়ের শটটি প্রথম চেষ্টায় তালুবন্দী করতে পারেননি ফেনীর গোলরক্ষক বিপু। ফিরতি শটে গোল করেন ডার্লিংটন। ৬২ মিনিটে সোহেলের গোলে (২-১) কিছুটা হলেও ম্যাচে ফেরার চেষ্টা করে ফেনী সকার। কিন্তু একটি গোল খেয়ে আরও বেশি আক্রমণাত্মক হয়ে ওঠে শেখ জামাল। ৭৩ মিনিটে শাখাওয়াত রনি করেন ৩-১, ৮২ মিনিটে দারবোয়ে ৪-১।
