
অ্যান্ডি মারের খেলার সময় দৃশ্যটা মোটামুটি নিয়মিতই, রোদচশমা পরে গ্যালারি আলো করে আছেন একজন তরুণী। কিম সিয়ার্সের সঙ্গে মন দেওয়া-নেওয়া তো অনেক দিনই হলো। সেই কৈশোর থেকে দুজনের প্রেম। গত নভেম্বরে ঘটা করে বাগদানেরও ঘোষণা দিয়েছিলেন। কিন্তু বিয়ে করবেন কবে? শোনা যাচ্ছে, সেটিরও খুব দেরি নেই। আগামী এপ্রিলে স্কটল্যান্ডের ক্রোমলিক্সে নিজের বিলাসবহুল বাসাতেই গাঁটছড়া বাঁধবেন দুজন। বাড়ি বলা অবশ্য ঠিক হলো না, এটা আসলে ১৫ কক্ষের বিলাসবহুল এক হোটেল। সেটির আংশিক মালিকানা কিনেছেন সদ্য সমাপ্ত অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের ফাইনালিস্ট। মারে অবশ্য টুইটারে জানিয়েছেন, বিয়ের তারিখ-টারিখ এখনো কিছুই চূড়ান্ত হয়নি। কিন্তু যা রটে তার কিছুটা হলেও নাকি ঘটে! ফক্স স্পোর্টস।
