
শুধু টি-টোয়েন্টি ও ওয়ানডে খেলবেন বলেই বছর তিনেক আগে টেস্ট থেকে অবসর নিয়েছেন। তিন বছর রঙিন পোশাকে ২২ গজে দাপটও দেখিয়েছেন তিলকরত্নে দিলশান, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট অনেক উত্থান-পতনের সাক্ষীও ওই তিনটি বছর। তবে আর নয়। আগেই জানিয়েছিলেন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় ওয়ানডে দিয়েই শেষ টানবেন ৫০ ওভারের ক্রিকেট ক্যারিয়ারে। কাল ডাম্বুলায় সেটি টেনেও দিলেন দিলশান, বিদায় নিলেন ওয়ানডে থেকে।তবে বিদায়ী ম্যাচে জয় উপহার পেলেন না। অস্ট্রেলিয়া জিতেছে ২ উইকেটে। জর্জ বেইলির ফিফটিতে (৭০) ২২৭ রানের লক্ষ্যটা ২৪ বল হাতে রেখেই পেরিয়ে গেছে অস্ট্রেলিয়া।মুরালিধরন-রানাতুঙ্গাদের মতো কিংবদন্তি তিনি নন। সাঙ্গাকারা-জয়াবর্ধনেদের মতো আলাদা একটি যুগের প্রতিনিধিও তাঁকে বলা যাবে না। তবু শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে তিলকরত্নে দিলশান অনন্য এক চরিত্র, যেন ‘ত্রিকালদর্শী’। প্রায় চল্লিশে পা দেওয়া সেই দিলশানই কাল বিদায় বলে দিলেন ওয়ানডেকে।সতীর্থদের ‘গার্ড অব অনারের’ মধ্য দিয়ে মাঠে নেমে শেষ ইনিংসে করেছেন ৪২ রান। ঠিক ‘দিলশানীয়’ আক্রমণাত্মক ইনিংস নয়, বল খেলেছেন ৬৫টি। ছিল না নামের সঙ্গে জুড়ে যাওয়া ‘দিলস্কুপ’ও। তবু ইনিংসটি এক অর্থে হয়ে থাকল তাঁর লড়াইয়ের প্রতিচ্ছবি। ২৩ রানে ২ উইকেট পড়ে যাওয়ার পর সেঞ্চুরিয়ান চান্ডিমালের সঙ্গে মিলে ইনিংস গড়েছেন। আউট হয়ে প্যাভিলিয়নে ফেরার পথে ব্যাট উঁচিয়ে দর্শকদের অভিবাদন জানিয়েছেন, পুরো গ্যালারিও উঠে দাঁড়িয়ে করতালিতে ধন্যবাদ জানিয়েছে তাঁকে।দিলশান আউট হওয়ার পর শ্রীলঙ্কাকে টেনে নিয়ে গেছেন চান্ডিমাল, করেছেন ১০২ রান। তবে শেষ দিকের ব্যাটসম্যানরা ব্যর্থ হওয়ায় ২২৬ রানেই অলআউট হয়ে যায় শ্রীলঙ্কা। ক্রিকইনফো।সংক্ষিপ্ত স্কোর: শ্রীলঙ্কা: ৪৯.২ ওভারে ২২৬/১০ (চান্ডিমাল ১০২, দিলশান ৪২; জাম্পা ৩/৩৮)। অস্ট্রেলিয়া: ৪৬ ওভারে ২২৭/৮ (বেইলি ৭০, ওয়েড ৪২; ম্যাথুস ২/৩০)।
