
বিশ্বকাপ ফুটবল ২০১৪ উপলক্ষে প্রথম আলো ফেসবুক ফ্যান পেজে চলছে গেম খেলে পুরস্কার জেতার এক মজার প্রতিযোগিতা। ‘খোঁজ দ্য বল’ শীর্ষক এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে প্রতিদিন একটি করে মোবাইল ফোনসেট জেতার সুযোগ থাকছে। প্রথম আলোর ফেসবুক পেজে (www.fb.com/ DailyProthomAlo) অ্যাপ হিসেবে এই গেমটি আছে। বল খোঁজার এই প্রতিযোগিতায় প্রতিদিন বিজয়ী হচ্ছেন ওই দিনের সর্বোচ্চ পয়েন্ট অর্জনকারী। প্রতিবার খেলার পর অংশগ্রহণকারীকে তাঁর অর্জিত পয়েন্ট জানিয়ে দেওয়া হচ্ছে ‘লিডার বোর্ড’-এ। সঙ্গে দেখা যাচ্ছে ওই দিনের শীর্ষ পয়েন্ট অর্জনকারীদের তালিকাও। গেমটিতে সরাসরি যাওয়া যাবে এই লিংকের (http://bit.ly/TYpKy5) মাধ্যমে। এই প্রতিযোগিতা চলবে ১৩ জুলাই পর্যন্ত। বিশ্বকাপ শেষে আনুষ্ঠানিকভাবে সব বিজয়ীর হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়া হবে।
প্রতিদিনের মোবাইল ফোন বিজয়ীদের তালিকা১৪ জুন: মিনহাজ ইসলাম; ১৫ জুন: নাদিম হোসাইন; ১৬ জুন: রাশেকুর রহমান নাবিল; ১৭ জুন: ওয়াহিদ আফসার রাফি; ১৮ জুন: মেহেদী হাসান পাভেল; ১৯ জুন: জাহাঙ্গীর আলম; ২০ জুন: শরীফ আহমেদ; ২১ জুন: শাহেদ হোসাইন মুসা; ২২ জুন: মোহাম্মদ হাশেম; ২৩ জুন: তাপস রুদ্র; ২৪ জুন: গাজী নওশাদ; ২৫ জুন: মাহফুজুর রহমান; ২৬ জুন: অবনী হোসেন; ২৭ জুন: মেহেদী হাসান লিমন; ২৮ জুন: রাহাত মির্জা।
