
৬ছয় ক্যাচ ধরে ওয়ানডেতে ডিসমিসালের বিশ্ব রেকর্ড ছুঁয়েছেন পাকিস্তানের উইকেটকিপার সরফরাজ আহমেদ। ওয়ানডে ক্রিকেট ১৫ বার দেখল ৬ ডিসমিসাল, বিশ্বকাপ ২ বার।
৫০০০কোনো সেঞ্চুরি ছাড়াই ৫ হাজার রান হলো মিসবাহ-উল-হকের। সেঞ্চুরি ছাড়া ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি রানসংগ্রাহক তালিকায় সবার ওপরেই পাকিস্তানের অধিনায়ক। ৩৭১৭ রান নিয়ে দুইয়ে একই দলের ওয়াসিম আকরাম।
৩১৪৭ ইনিংসে ৫ হাজার ছুঁলেন মিসবাহ। পাকিস্তানিদের মধ্যে সাঈদ আনোয়ার (১৩৮), মোহাম্মদ ইউসুফ (১৩৮) ও জাভেদ মিয়াঁদাদই (১৩৯) শুধু এর চেয়ে কম ইনিংস খেলে ৫ হাজার করেছেন।
৫২২৪০তম জন্মদিনের পর ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি রান (৫২২) মিসবাহরই। তাঁর পরই ৪৭২ রান নিয়ে আরব আমিরাতের খুররম খান।
৯পাকিস্তানের বাঁহাতি পেসাররা মিলে ৯ উইকেট নিয়েছেন। ওয়ানডে ক্রিকেটে দুবার বাঁহাতি পেসাররা ইনিংসে ৯ উইকেট নিয়েছেন, দুবারই এই বিশ্বকাপে পাকিস্তানের বোলাররা।
৩৫০ইনিংসের দ্বিতীয় ছক্কাটি মেরেই প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে ওয়ানডেতে ৩৫০ ছক্কার মাইলফলক ছুঁয়েছেন শহীদ আফ্রিদি। আর কারও ৩০০ ছক্কাও নেই।
৩হাশিম আমলাকে ওয়ানডেতে পঞ্চমবারের মতো আউট করলেন মোহাম্মদ ইরফান। অন্যরা তিনবারের বেশি পাননি আমলার উইকেট।
