
৩২৮রানের হিসাবে বাংলাদেশের চতুর্থ বৃহত্তম হার। পাকিস্তানের তৃতীয় বৃহত্তম জয়।৪২এই নিয়ে ৪২ বার প্রথম ইনিংসের চেয়ে দ্বিতীয় ইনিংসে বেশি রান করল বাংলাদেশ।টেস্ট ম্যাচে টানা ফিফটি১২এবি ডি ভিলিয়ার্সদ. আফ্রিকা, ২০১২-১৪১১ভিভ রিচার্ডসও. ইন্ডিজ, ১৯৭৬-৭৭গৌতম গম্ভীরভারত, ২০০৮-১০বীরেন্দর শেবাগভারত, ২০০৯-১০মুমিনুল হকবাংলাদেশ, ২০১৩-১৫১৬২.৫০গড়ে ২ উইকেট। টেস্টে কোনো সিরিজে সাকিব আল হাসানের সবচেয়ে বাজে বোলিং গড় এবারই। এর আগে ২০১০ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে একমাত্র টেস্টে ১৩৩ রানে ১ উইকেট নিয়েছিলেন এই বাঁহাতি স্পিনার।১৩প্রথম ২৭ ইনিংসে ১৩টি পঞ্চাশ ছাড়ানো ইনিংস মুমিনুল হকের। হার্বার্ট সাটক্লিফ, ডগ ওয়াল্টার্স (১৫) এবং ডন ব্র্যাডম্যান, মার্ক টেলর, মাইক হাসিই (১৪) শুধু আছেন মুমিনুলের ওপরে।
