
৪৩ বলে অপরাজিত ৬১ রান। বাউন্ডারি ৭টি, কোনো ওভার বাউন্ডারি নেই। কাল মোহালিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক স্টিভেন স্মিথের ইনিংস। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ছক্কাবিহীন ব্যক্তিগত ইনিংস এটি। ২০০৭ সালে মুম্বাইয়ে ভারতের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ৭৬ রানের ইনিংসটি খেলেন রিকি পন্টিং। তাঁর ৫৩ বলের ইনিংসে চার ছিল ১৩টি। সব মিলিয়ে স্মিথের ইনিংসটি আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে ছক্কাবিহীন ১৩তম সর্বোচ্চ।
ছক্কাহীন সর্বোচ্চ ইনিংস (আন্তর্জাতিকটি-টোয়েন্টি)
                                     ম্যাচ                            ভেন্যু              সাল
৭৯*  ফাফ ডু প্লেসি       দ. আফ্রিকা-বাংলাদেশ   ঢাকা           ২০১৫
৭৬    রিকি পন্টিং         অস্ট্রেলিয়া-ভারত         মুম্বাই          ২০০৭
৭২*   কেন উইলিয়ামসন  নিউজিল্যান্ড-পাকিস্তান   হ্যামিল্টন      ২০১৬
৭১     লুক রাইট           ইংল্যান্ড-হল্যান্ড          লর্ডস          ২০০৯
৬৯    কুমার সাঙ্গাকারা    শ্রীলঙ্কা-নিউজিল্যান্ড      কলম্বো         ২০০৯
