
আগামীকাল থেকে শুরু হচ্ছে ঢাকা প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগ। মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়াম, বিকেএসপি ও ফতুল্লায় অনুষ্ঠেয় দেশের শীর্ষ পর্যায়ের এই লিগ ঘিরে ব্যস্ত হয়ে উঠেছে দেশের ক্রিকেট। আগামী কয়েক মাসে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট না থাকায় দেশের শীর্ষ ক্রিকেট তারকাদের পাওয়া যাবে লিগের পুরোটা সময় জুড়েই। তাই ভিন্ন তাৎপর্য নিয়েই হাজির হচ্ছে এবারের লিগ। দেখে নিন ঢাকা লিগে আপনার প্রিয় তারকা খেলছেন কোন দলে-
প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব শুভাগত হোম (অধিনায়ক), সাব্বির রহমান, কাজী নুরুল হাসান, মেহেদী মারুফ, তাইবুর রহমান, নাজমুল ইসলাম, রুবেল হোসেন, ইয়াসির আলী, মনির হোসেন, শেহনাজ আহমেদ, মোহাম্মদ আজিম, জনি তালুকদার, ইয়াসির আরাফাত।
প্রাইম দোলেশ্বর ফরহাদ রেজা (অধিনায়ক), নাসির হোসেন, রনি তালুকদার, সানজামুল ইসলাম, রকিবুল হাসান জুনিয়র, আল আমিন হোসেন, রাহাতুল ফেরদৌস, ইমতিয়াজ হোসেন, সগীর হোসেন, জিয়াউর রহমান, জাকারিয়া মাসুদ।
ব্রাদার্স ইউনিয়ন শাহরিয়ার নাফীস (অধিনায়ক), ইমরুল কায়েস, আসিফ হাসান, ইফতেখার সাজ্জাদ, জাকির হাসান, মোহাম্মদ শহীদ, নাবিল সামাদ, আহমেদ সাদিকুর রহমান, সঞ্জিত সাহা, তুষার ইমরান, নুরুল আলম, নাফিস ইকবাল, রুম্মান আহমেদ, শেখ নাজমুল হোসেন।
মোহামেডান মুশফিকুর রহিম (অধিনায়ক), মুস্তাফিজুর রহমান, নাঈম ইসলাম, আরিফুল হক, সৈকত আলী, ইজাজ আহমেদ, নাইম ইসলাম জুনিয়র, এনামুল হক জুনিয়র, নাজমুল হোসেন, শুভাশিস রায় চৌধুরী, হামিদুল ইসলাম, হাবিবুর রহমান, নাজমুল হোসেন, সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া।
আবাহনী তামিম ইকবাল (অধিনায়ক), সাকিব আল হাসান, লিটন দাস, মোসাদ্দেক হোসেন, নাজমুল হোসেন, তাসকিন আহমেদ, সাকলাইন সজীব, আবুল হাসান, অভিষেক মিত্র, জুবায়ের হোসেন, তাপস বৈশ্য, অমিতাভ কুমার, আবু বকর সিদ্দিক।
শেখ জামাল মাহমুদুল্লাহ (অধিনায়ক), সোহাগ গাজী, আরাফাত সানি, মার্শাল আইয়ুব, মুক্তার আলী, জয়রাজ শেখ, শফিউল ইসলাম, নাজমুস সাদাত, জাবিদ হোসেন, রাসেল আল মামুন, মাহমুদুল করিম, আবদুর রহমান।
ভিক্টোরিয়া নাদিফ চৌধুরী (অধিনায়ক), মুমিনুল হক, সোহরাওয়ার্দী শুভ, ধীমান ঘোষ, আল আমিন জুনিয়র, আবদুল মজিদ, কামরুল ইসলাম, ফজলে রাব্বী, এনামুল হক, জুবায়ের আহমেদ, ডলার মাহমুদ, মাহমুদুল হক, হুমায়ুন কবির।
লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ মোশাররফ হোসেন (অধিনায়ক), জহিরুল ইসলাম, সৌম্য সরকার, মোহাম্মদ মিঠুন, তাইজুল ইসলাম, আসিফ আহমেদ, আবু হায়দার, জুনায়েদ সিদ্দিক, আলাউদ্দিন, মিজানুর রহমান, মেহেদী হাসান, নাহিদুল ইসলাম, সাজ্জাদুল হক, মুরাদ খান, শাহীন হোসেন।
কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি মাহমুদুল হাসান (অধিনায়ক), মেহেদী হাসান মিরাজ, ইরফান শুক্কুর, বিশ্বনাথ হালদার, মাইশুকুর রহমান, আবু জায়েদ, আবদুল হালিম, প্রসেনজিৎ দাস, নূর হোসেন, তাপস ঘোষ, রিফাত প্রধান, দিদার হোসেন।
কলাবাগান ক্রীড়াচক্র মাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), আবদুর রাজ্জাক, তাসামুল হক, মোহাম্মদ শরীফুল্লাহ, সাদমান ইসলাম, তানভীর হায়দার, মেহরাব জুনিয়র, নিহাদুজ্জামান, জসিম উদ্দীন, দেওয়ান সাব্বির, হাসানুজ্জামান, রবিউল ইসলাম, শরীফুল ইসলাম।
গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্সঅলক কাপালি (অধিনায়ক) ‍, এনামুল হক, মোহাম্মদ ইলিয়াস, শামসুর রহমান, মেহেদী হাসান, মোহাম্মদ শরীফ, ফরহাদ হোসেন, মোহাম্মদ ফোরকান, আবু সায়েম চৌধুরী, নাসিরউদ্দিন ফারুক, সাজেদুল ইসলাম, ইমামুল মুস্তাকিম, দেলোয়ার হোসেন।
ক্রিকেট কোচিং স্কুলরাজিন সালেহ (অধিনায়ক), সাইফ হাসান, মোহাম্মদ সাইফউদ্দিন, পিনাক ঘোষ, নাসুম আহমেদ, সাঈদ সরকার, অমিত মজুমদার, সালেহ আহমেদ, সালমান হোসেন, রেফাতুজ্জমান, আলী আহমেদ, মেহরাব হোসেন।
