
মাত্র ৮ বল খেলেই ম্যাচসেরা! পরশু রেকর্ডই ছুঁয়েছেন দিনেশ কার্তিক। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে (বোলিং না করে) এর আগে সর্বনিম্ন ৮ বল খেলে ম্যাচসেরা হয়েছিলেন ব্র্যাড হজ। ২০১৪ সালে ডারবানে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৮ বলে ২১ রান করেছিলেন অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান। কার্তিক পরশু ৮ বলে করেছেন ২৯। তিনটি ছক্কা মেরেছেন, দুটি চার। ২৬ রান এই ৫ বলেই! এর মধ্যে একটা ডট বলও খেলেছেন! 
১২ বলে ৩৪ রান দরকার, এমন কঠিন সমীকরণ মিলিয়ে দিয়েছেন। মিলিয়ে দিয়েছেন ১ বলে ৫ রান লাগে, এমন হিসাবও। তাতেই কার্তিকের বিশ্ব রেকর্ড। সবচেয়ে কম বল খেলে ম্যাচসেরা হয়েছেন।
আরেকটি বিশ্ব রেকর্ড হয়েছে পরশু ম্যাচ শেষে। সেটা অবশ্য শুধু পরশুর ম্যাচের কারণে নয়। পুরো টুর্নামেন্টে দুর্দান্ত বল করে টুর্নামেন্ট-সেরা হয়েছে ওয়াশিংটন সুন্দর। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সবচেয়ে কম বয়সে কোনো টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় হলেন এই স্পিনার। ১৮ বছর ১৬৪ দিন বয়সে। ভাঙলেন ওয়াকার ইউনিসের রেকর্ড। ১৯৯০ সালে অস্ট্রেলেশিয়া কাপে টুর্নামেন্ট-সেরা হওয়ার দিন ওয়াকারের বয়স ছিল ১৮ বছর ১৬৯ দিন।
সেরা পাঁচ




ব্যাটসম্যান


ম্যাচ


রান


সর্বোচ্চ


   স্ট্রাইক রেট




কুশল পেরেরা


৪


২০৪


৭৪


১৫৮.১৩




মুশফিকুর রহিম


৫


১৯৯


৭২*


১৪১.১৩




শিখর ধাওয়ান


৫


১৯৮


৯০


১৪৫.৫৮




রোহিত শর্মা


৫


১৭৩


৮৯


১৩৬.২২




তামিম ইকবাল


৫


১৫৪


৫০


১২৯.৪১




                                                           




বোলার


ওভার


উই.


সেরা


ইকোনমি




ওয়াশিংটন সুন্দর


২০.০


৮


৩/২২


৫.৭০




যুজবেন্দ্র চাহাল


২০.০


৮


৩/১৮


৬.৪৫




জয়দেব উনাদকাট


১৪.০


৭


৩/৩৮


৯.৯২




রুবেল হোসেন


১৯.৪


৭


২/২৪


৮.৭৪




মোস্তাফিজুর রহমান


২০.০


৭


৩/৪৮


৮.৮৫




           
