
সিডনির শেরাটন অন দ্য পার্ক হোটেল থেকে হেঁটে গেলে মিনিট দশেকের পথ সিডনি অপেরা হাউস। বিখ্যাত হাইড পার্ক তো খুবই কাছে। ছুটির দিনে ঘুরে বেড়ানোর জন্য দারুণ সব জায়গা এগুলো। তবে কাল বাংলাদেশ দলের ক্রিকেটাররা যে শুধু এসব জায়গায়ই ঘুরে বেড়ালেন, তা নয়। কেউ কেউ ঢুঁ মারলেন হোটেলের আশপাশের শপিং সেন্টারগুলোতেও।পরশু পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রস্তুতি ম্যাচের পর কালকের দিনটা একরকম ছুটিই ছিল বাংলাদেশ দলের। অনুশীলন ছিল ঐচ্ছিক। তার পরও প্রথম প্রস্তুতি ম্যাচে না খেলা নাসির হোসেন, আল-আমিন ও তাইজুল ইসলামের সঙ্গে ড্রুমোইন ওভালে অনুশীলন করতে গেছেন মুশফিকুর রহিম, মুমিনুল হক ও সাব্বির রহমান। দুপুরের পর ঘণ্টা দুয়েক অনুশীলন করেছেন তাঁরা।কাল আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে শেষ প্রস্তুতি ম্যাচটি মাশরাফি বিন মুর্তজার দল খেলবে ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক ওভালে। গত ম্যাচে এ মাঠেই পাকিস্তানের কাছে ৩ উইকেটে হেরেছে তাঁরা। অবশ্য দল সূত্রের খবর, পাকিস্তানের কাছে হারটাকে বড় করে না দেখে ওই ম্যাচের প্রাপ্তিগুলো নিয়েই ভাবতে চায় বাংলাদেশ দল। তবে জিততে চায় কালকের ম্যাচটি। বিশ্বকাপের মূল পর্বে তাহলে যাওয়া যায় জয়ের স্বাদ নিয়ে।আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচ দিয়ে বাংলাদেশের বিশ্বকাপ শুরু হবে ১৮ ফেব্রুয়ারি। তার আগে বাংলাদেশ দল ক্যানবেরা যাবে ১৩ ফেব্রুয়ারি।
