
১৫৬/৫অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে বাংলাদেশে সর্বোচ্চ দলীয় ইনিংস। পেছনে পড়ল ২০১৪ টুর্নামেন্টের ১৫৩ রান।৫১*টি-টোয়েন্টিতে মাহমুদউল্লাহ ও মুশফিকুর রহিমের সেরা জুটি। আগের সেরা ৫০ রানের জুটি, ২০১৩ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে।৫৫আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে বাংলাদেশের ৫৫তম খেলোয়াড় সাকলাইন সজীব।১০আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে এই নিয়ে ১০ বার অপরাজিত থাকলেন মাহমুদউল্লাহ। বাংলাদেশের হয়ে সর্বোচ্চ ১০ বার অপরাজিত ছিলেন আবদুর রাজ্জাক ও মাশরাফি বিন মুর্তজাও।১৬৮.৯৬২৯ বলের অপরাজিত ৪৯ রানের ইনিংসে মাহমুদউল্লাহর স্ট্রাইক রেট। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের সর্বোচ্চ।
