
উয়েফা কাপটা ফরম্যাট ও নাম বদলে ইউরোপা লিগ হয়েছে ২০০৯-১০ মৌসুমে। নতুন নামকরণের পর ইউরোপিয়ান ক্লাব ফুটবলের দ্বিতীয় মর্যাদাপূর্ণ এই টুর্নামেন্টে সর্বোচ্চ গোলদাতাদের তালিকায় কিন্তু ইউরোপের বাইরের ফুটবলারদেরই রাজত্ব। তালিকার প্রথম দুটি স্থান দখল করে রেখেছেন দুই দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার রাদামেল ফ্যালকাও ও অস্কার কারদোজো। ৩০ গোল করে সবার ওপরে কলম্বিয়ান স্ট্রাইকার ফ্যালকাও। পর্তুগালের পোর্তোর হয়ে ১৭ গোল করা ফ্যালকাও স্পেনের অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের হয়ে করেছেন বাকি ১৩টি গোল। প্যারাগুয়ের স্ট্রাইকার কারদোজো পর্তুগালের বেনফিকার হয়েই করেছেন ২০ গোল।ইউরোপা লিগে সর্বোচ্চ গোলদাতা৩০রাদামেল ফ্যালকাওপোর্তো (১৭), অ্যাটলেটিকো (১৩)২০অস্কার কারদোজোবেনফিকা (২০)১৬কেভিন গামেইরোসেভিয়া (১৬)১৬ফার্নান্দো লরেন্তেবিলবাও (১৪), সেভিয়া (২)১৬জিউসেপ্পে রসিভিয়ারিয়াল (১৩), ফিওরেন্টিনা (৩)
 
রেকর্ডকর্নার
ইউরোপায়অ-ইউরোপীয়রাজত্ব
ক্রীড়া প্রতিবেদক
উয়েফা কাপটা ফরম্যাট ও নাম বদলে ইউরোপা লিগ হয়েছে ২০০৯-১০ মৌসুমে।নতুন নামকরণের পর ইউরোপিয়ান ক্লাব ফুটবলের দ্বিতীয় মর্যাদাপূর্ণ এই টুর্নামেন্টে সর্বোচ্চ গোলদাতাদের তালিকায় কিন্তু ইউরোপের বাইরের ফুটবলারদেরই রাজত্ব।তালিকার প্রথম দুটি স্থান দখল করে রেখেছেন দুই দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার রাদামেল ফ্যালকাও ও অস্কার কারদোজো।৩০ গোল করে সবার ওপরে কলম্বিয়ান স্ট্রাইকার ফ্যালকাও।পর্তুগালের পোর্তোর হয়ে ১৭ গোল করা ফ্যালকাও স্পেনের অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের হয়ে করেছেন বাকি ১৩টি গোল।প্যারাগুয়ের স্ট্রাইকার কারদোজো পর্তুগালের বেনফিকার হয়েই করেছেন ২০ গোল।
ইউরোপালিগেসর্বোচ্চগোলদাতা
৩০
রাদামেলফ্যালকাও
পোর্তো (১৭), অ্যাটলেটিকো (১৩)
২০
অস্কারকারদোজো
বেনফিকা (২০)
১৬
কেভিনগামেইরো
সেভিয়া (১৬)
১৬
ফার্নান্দোলরেন্তে
বিলবাও (১৪), সেভিয়া (২)
১৬
জিউসেপ্পেরসি
ভিয়ারিয়াল (১৩), ফিওরেন্টিনা (৩)
 
