
২০১১ সালে ঘরের মাঠে ভারতকে বিশ্বকাপ জেতাতে বড় ভূমিকা রেখেছিলেন যুবরাজ সিং। টুর্নামেন্ট সেরার পুরস্কারটা তারই স্বীকৃতি। গতবারের সেরা খেলোয়াড়কে ছাড়াই এবার বিশ্বকাপ খেলছে ভারত। জাতীয় দলে হয়তো ফুরিয়েছে যুবরাজের চাহিদা, কিন্তু ঘরোয়া ক্রিকেটে? এই ব্যাটিং অলরাউন্ডারের চাহিদা মোটেও কমেনি। কাল হওয়া ২০১৫ সালের আইপিএল নিলামে রেকর্ড ১৬ কোটি রুপিতে যুবরাজকে কিনে নিয়ে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস সেটার প্রমাণ দিয়েছে। এদিকে কালই বিশ্বকাপের দল থেকে যুবরাজকে কেন বাদ দেওয়া হয়েছে সেটা জানতে চেয়েছেন বাবা যোগরাজ সিং। জানতে চেয়েছেন যুবরাজের সঙ্গে অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির কী সমস্যা? ‘কথাগুলো একান্তই এক আবেগপ্রবণ বাবার’—যুবরাজ পরে টুইট করেছেন। আইএএনএস।
