
বৃষ্টির কারণে এশিয়ান গেমস ক্রিকেটের ফাইনালে বাংলাদেশের মেয়েদের লক্ষ্য দাঁড়িয়েছে ৭ ওভারে ৪৩ রান। পাকিস্তানের ব্যাটিং শেষ হওয়ার পরই শুরু হয় বৃষ্টি। ইনচনের ইয়োনহি ক্রিকেট মাঠে অনুষ্ঠিত ম্যাচটি বৃষ্টির বাগড়ায় বন্ধ থাকে প্রায় দেড় ঘন্টা । সর্বশেষ খবর, প্রথম ওভারে বিনা উইকেটে ১০ রান তুলেছেন বাংলাদেশের মেয়েরা।আয়েশা রহমান উইকেটে আছেন ৬ রানে । রুমানা আহমেদ ব্যাট করছেন ২ রান নিয়ে। এর আগে টসে জিতে প্রথমে ব্যাটিং করে নির্ধারিত ২০ ওভারে পাকিস্তানের সংগ্রহ ৬ উইকেটে ৯৭ রান।
বৃষ্টির কবলে বাংলাদেশ-পাকিস্তান ফাইনাল
