
জিতলে চ্যাম্পিয়ন হয়ে যেত আয়াক্স। কিন্তু লিগে গ্রাফসচ্যাপের বিপক্ষে নিজেদের শেষ ম্যাচটায় ১-১ গোলে ড্র করে বসল। ওদিকে জোওলেকে ৩-১ গোলে হারিয়ে তাই ডাচ লিগ জিতে নিল পিএসভি আইন্দহোফেন। পরশু নাটকীয়ভাবে শিরোপা জেতার পর পিএসভির উদ্যাপনটাও হলো দেখার মতো। আইন্দহোফেনের সিটি হলে হাজারো সমর্থককে নিয়ে নাচ-গানের পর তোলা হলো অজস্র ছবিও।ছবি  ডেইলি মেইল
 
শিরোপারআনন্দ
জিতলে চ্যাম্পিয়ন হয়ে যেত আয়াক্স।কিন্তু লিগে গ্রাফসচ্যাপের বিপক্ষে নিজেদের শেষ ম্যাচটায় ১-১ গোলে ড্র করে বসল।ওদিকে জোওলেকে ৩-১ গোলে হারিয়ে তাই ডাচ লিগ জিতে নিল পিএসভি আইন্দহোফেন।পরশু নাটকীয়ভাবে শিরোপা জেতার পর পিএসভির উদ্‌যাপনটাও হলো দেখার মতো।আইন্দহোফেনের সিটি হলে হাজারো সমর্থককে নিয়ে নাচ-গানের পর তোলা হলো অজস্র ছবিও।
ছবি l ডেইলি মেইল
 
