
গ্রুপ ‘এ’-তে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের জয়কে ধরেই অনেকে হয়তো হিসাব কষছেন বাকি ম্যাচগুলোর। কিন্তু তারা যে মোটেও সহজ প্রতিপক্ষ নয়, বার্তাটা আরও একবার দিল স্কটিশরা। আয়ারল্যান্ডকে ১৭৯ রানে হারানোর পর এবার ওয়েস্ট ইন্ডিজকেও প্রায় হারিয়ে দিয়েছিল স্কটল্যান্ড!৩১৪ রান তাড়ায় জয়টা হাতের মুঠো থেকে ফেলে দিয়েছে স্কটিশরা। শেষ ২ ওভারে ৪ উইকেট হাতে রেখে প্রয়োজন ছিল ১৪ রান। আন্দ্রে রাসেলের ৪৯তম ওভারে ২ উইকেটে এসেছে ২ রান। ৪৪ বলে ৬৬ রানের ঝোড়ো ইনিংস খেলা রিচি বেরিংটনের রানআউটের ক্ষতিটা পূরণ করতে পারেনি স্কটল্যান্ডের লোয়ার অর্ডার। হেরেছে ৩ রানে।এমসিজিতে দিনেশ রামদিনের ৮৮ আর ড্যারেন সামির ১৭ বলে ৩৬ রানের ঝোড়ো ইনিংসে ৩১৩ রান করে ক্যারিবীয়রা। কোয়েতজার ও ম্যাকলিওড উদ্বোধনী জুটিতে স্কটল্যান্ডকে এনে দেন ৭৫ রান। এরপর সুলিমান বেন জোড়া ধাক্কা দেন স্কটিশদের, ২০ রানের মধ্যে হামিশ গার্ডিনার ও ম্যাট মাচানকে ফেরান তিনি। সেখান থেকেই কাইল কোয়েতজারের প্রতিরোধ। তবে ১০৬ বলে ১৪ চারে ৯৬ রান করে তিনি যখন ফিরলেন, জয় তখনো ১৩০ রান দূরে। লক্ষ্য কাছে চলে আসে বেরিংটন-ঝড়ে। ষষ্ঠ উইকেটে উইকেটরক্ষক ম্যাথু ক্রসকে নিয়ে ৫৩ বলে তোলেন ৮৬ রান। ৪৮তম ওভারের শেষ বলে ক্রসকে আউট করে জুটি ভাঙেন রোচ। এরপর ফেরেন বেরিংটন, পথ হারান সতীর্থরাও। ৭ রানেই নেই ৪ উইকেট!শুরুতে কোয়েতজার, আর শেষের দিকে বেরিংটন। আশা জুগিয়েছিলেন বড় কিছুর, কিন্তু দুজনের কেউই শেষ করে আসতে পারেননি। স্কটল্যান্ডও থেমে গেছে ‘ক্যারিবীয়-বধ’ থেকে হাতছোঁয়া দূরত্বেই। রয়টার্স, ক্রিকইনফো।
