
শুটিং
ছেলেদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ফাইনাল, রাত ৯টা
ছেলেদের ট্র্যাপ ফাইনাল, রাত ১২-৪৫ মি.
ভারোত্তোলন
মেয়েদের ৫৮ কেজি ফাইনাল, রাত ১২-৩০ মি.
ছেলেদের ৬২ কেজি ফাইনাল, রাত ৪টা
জিমন্যাস্টিকস
ছেলেদের দলীয় অল-অ্যারাউন্ড, রাত ১টা
ডাইভিং
ছেলেদের সিনক্রোনাইজড ১০ মিটার প্লাটফর্ম ফাইনাল, রাত ১টা
জুডো
মেয়েদের ৫৭ কেজি ফাইনাল, রাত ১-৪০ মি.
ছেলেদের ৭৩ কেজি ফাইনাল, রাত ২-০১ মি.
ফেন্সিং
মেয়েদের ব্যক্তিগত সেবার ফাইনাল, রাত ২-৪৫ মি.
রাগবি সেভেনস
মেয়েদের ফাইনাল, রাত ৪টা
সাঁতার
ছেলেদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-২১ মি.
মেয়েদের ১০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩০ মি. l ছেলেদের ১০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩৮ মি. l মেয়েদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৫৪ মি.
 
