
গোটা দেশ যখন ফুটবল উন্মাদনায় কাঁপছে, তখন মিরপুরে সাহারা কাপের প্রথম ওয়ানডেতে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ ও ভারত। শুরুটা অবশ্য ভালো হয়নি মুশফিকুর রহিমদের। এ প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত বাংলাদেশের সংগ্রহ ৫ ওভারে ১ উইকেট হারিয়ে ১৩ রান।এনামুল হক ১১ রানে অপরাজিত আছেন। মুমিনুল ৪ রান নিয়ে এনামুলকে সঙ্গ দিচ্ছেন। রানের খাতা খোলার আগেই সাজঘরে ফিরে গেছেন তামিম ইকবাল। দলীয় ৫ রানে উমেশ যাদবের শিকারে পরিণত হন তিনি।উল্লেখ্য, তিন ম্যাচের সিরিজে ভারতীয় দলের বেশির ভাগ তারকাই নেই। বলা হচ্ছে, দ্বিতীয় সারির দল নিয়ে খেলতে এসেছে ভারত।
