
২০১৬ সালের বর্ষসেরা খেলোয়াড় নির্বাচনে কুপন, এসএমএস, অনলাইন ও ফেসবুকের মাধ্যমে যাঁরা ভোট করেছেন, তাঁদের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে বিজয়ী ১০ জন পাচ্ছেন ১টি করে স্মার্টফোন। বিজয়ীরা হলেন—মোসাম্মৎ আসমা, মিরপুর সেনানিবাস, ঢাকা; খোরশেদুল, নিউ ইস্কাটন রোড, ঢাকা; দীপক বিশ্বাস, ঘোষপাড়া, হবিগঞ্জ; মোহতাশিম, কানছগাড়ী, বগুড়া; শাহরিয়ার দিনার, জনকল্যাণপাড়া, নওগাঁ; মো. ওমর ফারুক, এসএ মোটরস, স্ট্যান্ডার্ড সিটি প্লাজা, শেখ মজিব রোড, চট্টগ্রাম; মো. এজাজুল আলম, হাজীগঞ্জ, চাঁদপুর; আবদুর রহমান, সম্পাদক, মাসিক সাহিত্যপাতা, সাতক্ষীরা; নোমান খান, মাদারগঞ্জ, জামালপুর; হোসেন সরকার, মৌলভীপুকুর পাড়, বহদ্দারহাট, চট্টগ্রাম।
 
