

আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




বিশ্বকাপ ক্রিকেট বাছাইপর্ব


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২, সিলেক্ট এইচডি ২




ওয়েস্ট ইন্ডিজ-স্কটল্যান্ড


বেলা ১-৩০ মি.     




পিএসএল: এলিমিনেটর ২


ডিস্পোর্ট




করাচি-পেশোয়ার


রাত ৮টা




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড 


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট২, সিলেক্ট এইচডি ২




১ম টেস্ট-১ম দিন


আগামীকাল সকাল ৭টা     




মুম্বাই টি-টোয়েন্টি লিগ 


সনি ইএসপিএন,  সন্ধ্যা ৭-৪৫ মি. 




প্রিমিয়ার লিগ টুডে


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১,  সন্ধ্যা ৭-৩০ মি.




এনবিএ 


সনি সিক্স




বোস্টন-ওকলাহোম


সকাল ৬টা




পোর্টল্যান্ড-হিউস্টন


সকাল ৯-৩০ মি.




