
২৮৮নিউজিল্যান্ডে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ স্কোর। আর সব মিলিয়ে কিউইদের বিপক্ষে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ।১২এই বিশ্বকাপে প্রথম ১০ ওভারে নেওয়া নিউজিল্যান্ডের উইকেটসংখ্যা। এ পর্যন্ত আর কোনো দল প্রথম ১০ ওভারে ১০টির বেশি উইকেট নিতে পারেনি।৪ওয়ানডেতে পাঁচ হাজার রান ক্লাবের কিউই সদস্যসংখ্যা। কাল রস টেলর এই মাইলফলক ছোঁয়ার আগে স্টিভেন ফ্লেমিং, নাথান অ্যাস্টল ও ব্রেন্ডন ম্যাককালাম করেছেন পাঁচ হাজার রান।৬২৮ থেকে ১৪—এই ৭ ওভারে বাংলাদেশের রান। অথচ প্রথম ৭ ওভারে সাকিবের দল তোলে মাত্র ৮ রান!
