
দেড় মাস পর এই মাঠেই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলবে বাংলাদেশ। বিশ্বকাপে সেটি হবে বাংলাদেশের তৃতীয় ম্যাচ। মাঠের উইকেট সম্পর্কে আজই খানিকটা ধারণা পেয়ে যাবেন বাংলাদেশের একজন। বিগ ব্যাশে আজ ‘মেলবোর্ন ডার্বি’। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে মেলবোর্ন স্টারসের বিপক্ষে মেলবোর্ন রেনিগেডসের হয়ে খেলবেন সাকিব আল হাসান। এক সপ্তাহ আগে, এবারের প্রথম মেলবোর্ন ডার্বিতে ৫৭ রানে গুটিয়ে গিয়ে রেনিগেডস হেরেছিল ১১২ রানে। আজও হেরে গেলে সাকিবের দলের সেমির আশা হয়ে উঠবে দুরাশা।গত মৌসুমেও স্টারসের বিপক্ষে এই মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে খেলেছিলেন সাকিব। স্টারসের এটি ‘হোম গ্রাউন্ড।’ বিশ্বকাপে বাংলাদেশ গ্রুপপর্বে যেসব ভেন্যুতে খেলবে, সেগুলোর এই একটিতেই কেবল খেলার সুযোগ পাচ্ছেন সাকিব। রেনিগেডসের পরের দুটি ম্যাচই নিজেদের মাঠ মেলবোর্নের ডকল্যান্ডসে। সাকিব আসার আগে চার ম্যাচের তিনটিতেই হেরেছিল রেনিগেডস। সাকিবকে নিয়ে জিতেছে সর্বশেষ ম্যাচটি। ১৪ রানের পাশে সাকিব নিয়েিছলেন ২ উইকেট। শেন ওয়ার্নের সাবেক দল স্টারসও এই মৌসুমে খুব সুবিধা করতে পারছে না। রেনিগেডসের মতো পাঁচ ম্যাচে জিতেছে দুটি। ক্যামেরন হোয়াইটের দলে আছেন কেভিন পিটারসেন, লুক রাইট, গ্লেন ম্যাক্সওয়েল, ডেভিড হাসি, জেমস ফকনার, জন হেস্টিংসরা। রেনিগেডস আজ ফিরে পাচ্ছে চোট কাটানো জেমস প্যাটিনসনকে।
