
লক্ষ্য ১৩০, তাড়া করতে নেমে দ্বিতীয় ওভারেই তামিমকে হারিয়েছে বাংলাদেশ। এরপর সৌম্য আর সাব্বিরের ব্যাট আশা দেখা​চ্ছিল বাংলাদেশকে। কিন্তু ৮ ওভার ১ বলে সাব্বির ফিরলে হাল ধরেন মুশফিকুর রহিম।  এই প্রতিবেদন লেখার সময়ে ১১ ওভার শেষে বাংলাদেশের রান ২ উইকেটে ৭৩।
বাবা হওয়ার পর প্রথম মাঠে নেমে তামিম শুরুটা ভালোই করেছিলেন। মুখোমুখি হওয়া দ্বিতীয় বলেই মোহাম্মদ আমিরের বলে ছক্কাও মেরেছিলেন। কিন্তু বেশিক্ষণ আর টিকতে পারলেন না। ৪ বলে ৭ করে প্যাভিলিয়নে ফিরে গেছেন।বাঁহাতি ওপেনার সৌম্য অপরাজিত আছেন ৪৪ রানে, মুশফিক ৫ রানে।
আরও পড়ুন: বোলিংয়ে দুর্দান্ত বাংলাদেশ

