
শুটিং
পুরুষ ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন ফাইনাল, রাত ৮টা l মেয়েদের স্কিট ফাইনাল, রাত ১২-২৫ মি.
অ্যাথলেটিকস
মেয়েদের ১০ হাজার মিটার ফাইনাল, রাত ৮-১০ মি. l পুরুষ ২০ কিলোমিটার হাঁটা, রাত ১১-৩০ মি. l মেয়েদের শটপুট ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭টা
ভারোত্তোলন
মেয়েদের ৭৫ কেজি ফাইনাল, রাত ১২-৩০ মি. l পুরুষ ৮৫ কেজি ফাইনাল, রাত ৪টা
আর্চারি
পুরুষ ব্যক্তিগত ফাইনাল, রাত ১-৪৩ মি.
সাঁতার
মেয়েদের ২০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-০৩ মি. l পুরুষ ১০০ মিটার বাটারফ্লাই ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-১২ মি. l মেয়েদের ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-২০ মি. l পুরুষ ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল, আগামীকাল সকাল ৭-৪৪ মি.
বাংলাদেশের প্রতিযোগীদের খেলা
গলফ
দ্বিতীয় রাউন্ড, সিদ্দিকুর রহমান
টি অফ-বিকেল ৫-১৪ মি.
অ্যাথলেটিকস
১০০ মিটার স্প্রিন্ট প্রিলিমিনারি হিট, শিরিন আক্তার (১ম হিট), রাত ৮-৫৫ মি.
সাঁতার
৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল প্রিলিমিনারি হিট, সোনিয়া আক্তার (৩য় হিট), রাত ১০টা
