
‘ও গতি কমিয়ে নেবে ভেবেছিলাম। আমি বললাম, “কী করছ? এটা তো সেমিফাইনাল মাত্র!”উসাইন বোল্ট২০০ মিটারের সেমিফাইনাল দৌড়ের শেষ দিকে প্রতিদ্বন্দ্বী আন্দ্রে দে গ্রাসকে বলেছিলেন জ্যামাইকান ‘বজ্রবিদ্যুৎ’
সময় কোনো অর্থ বহন করে না, তবে পদক করেকেস্টার সেমেনিয়ামেয়েদের ৮০০ মিটারের হিট জিতে দক্ষিণ আফ্রিকান দৌড়বিদ
অবিশ্বাস্য! আমার কল্পনাতীত অঘটন এটিকিম তে-হুনছেলেদের তায়কোয়ান্দোর প্রাথমিক বাছাইয়ে হেরে দক্ষিণ কোরিয়ান অ্যাথলেট
‘আমরা নিজেদের অ্যাপার্টমেন্টে ডোমিনোস খেললেও ওরা আমাকে এবং একে-অন্যকে হারাতে চাইবেঅ্যাডাম তিকোরিয়ানদলের ভেতরের প্রতিদ্বন্দ্বিতা বোঝাতে যুক্তরাষ্ট্রের মেয়েদের ওয়াটার পোলো দলের কোচ
১২ বছর বয়সে বাবাকে বন্দুকের গুলিতে হারিয়েছি, অনেক কিছুই পেরিয়ে আসতে হয়েছে আমাকেক্রিস্টি কাস্টলিন১০০ মিটার হার্ডলসে ব্রোঞ্জ জয়ের পর যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাথলেট
ওসব জীবনে একবারই হয়ম্যাথিয়াস জিন্টারব্রাজিলের সঙ্গে সেই ৭-১ গোলে জয়ের পুনরাবৃত্তি দেখেন না জার্মান মিডফিল্ডার
