
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৮ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।ঢাকা : কামরুজ্জামান, ২/১৮, ১২/ডি, মিরপুর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আলফাজ আহমেদ; চট্টগ্রাম : আঁখি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মাহফুজুর রহমান; খুলনা: আনাম হোসাইন, কেশবপুর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী খুলনা জেলা সংসদের সাংগঠনিক সম্পাদক কাজল ইসলাম; বরিশাল: রামু, বাবুগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন বরিশাল সাংস্কৃতিক সংগঠন সমন্বয় পরিষদের সভাপতি শান্তি দাস; রাজশাহী: দিগন্ত, ঘোড়ামারা। ড্র পরিচালনা করেন বিবি হিন্দু একাডেমির প্রধান শিক্ষক রাজেন্দ্রনাথ সরকার; সিলেট: আবদুল কুদ্দুস, খাদিম। ড্র পরিচালনা করেন আবৃত্তিকার নাজমা পারভীন; ভৈরব: মনির আহমেদ, মনির খেলাঘর, পৌর মার্কেট। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মো. বরকত; রংপুর: সোহেল, কেরানীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মাহমুদ রিংকু; দিনাজপুর: বাঁধন, খন্দকার ট্রেডার্স, স্টেশন রোড। ড্র পরিচালনা করেন ডা. ইলিয়াস আলী খান; ময়মনসিংহ: মঈনুল হাসান, ১৪/গ ৩, সানকিপাড়া, শেষ মোড়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা সমবায় কর্মকর্তা হরিদাস ঠাকুর; যশোর: তুষার সাহা, মনসা বস্ত্রালয়, কাপড়পট্টি। ড্র পরিচালনা করেন বিভাগীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক আসাদুল্লা খান; ফরিদপুর: রাফি, দক্ষিণ ঝিলটুলী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা রেফারি অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ও ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য মো. ইদ্রিস খান; কুমিল্লা: মো. আবদুল নাহিদ, পূর্ব রেসকোর্স। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসাধারণ সম্পাদক ও জেলা ক্রিকেট কমিটির সভাপতি নাজমুল আহসান; পাবনা: তমা, গোপালপুর। ড্র পরিচালনা করেন মানধিকার বাস্তবায়ন সংস্থার সম্পাদক মো. শহিদুর রহমান; বগুড়া: মোন্নাফ হোসেন, জলেশ্বরীতলা। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া শহীদ চান্দু স্টেডিয়ামের ভেন্যু ব্যবস্থাপক জামিলুর রহমান; কক্সবাজার: উত্তাল পাল, ঘোনারপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মো. খুরশেদ আলম; রাঙামাটি: আনু, কাঁঠালতলী। ড্র পরিচালনা করেন মো. কামাল পাশা; নোয়াখালী: জোতির্ময় মন্ডল, বিবিএ ২য় বর্ষ, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন আবাহনী ক্রীড়া চক্রের যুগ্ম আহ্বায়ক সালেহ আহমেদ; ফেনী: মোহাম্মদ উমায়ের, ৫৬২, উত্তর ডাক্তারপাড়া ভূঁইয়াবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন জয়নাল হাজারী কলেজের অধ্যক্ষ মো. আবদুল হালিম; কুষ্টিয়া: অমিত কুমার, কোর্টপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক খন্দকার সাদাত উল আনাম; ভোলা: ফেন্সি, প্যারাডাইস বুক ডিপো, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মুক্তিযোদ্ধা ডেপুটি কমান্ডার মাহবুবুল আলম; সিরাজগঞ্জ: মো. বাদশা শেখ, জজ কোর্ট। ড্র পরিচালনা করেন জেলা টেলিভিশন সাংবাদিক ফোরামের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সুকান্ত সেন; বরগুনা: মো. এনায়েত হোসেন, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ বেতারের সংগীতশিল্পী বিজন কান্তি; পটুয়াখালী: আ. হান্নান, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার জিয়াউদ্দিন মিয়া; সাতক্ষীরা: ফারুক হোসেন, টাউন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাতক্ষীরা টাউন ক্লাবের সাবেক ফুটবল অধিনায়ক মাহমুদ আলী; সুনামগঞ্জ: ফারুক আহমদ, জামতলা। ড্র পরিচালনা করেন পৌর কলেজের অধ্যাপক শাহ আবু নাসের; সাভার: মো. লাবিব, নবীনগর, আশুলিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সহকারী শিক্ষক আম্বর আলী; কুড়িগ্রাম: আহসান, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন সাপ্তাহিক জাগো বাহের সম্পাদক রেজাউল করিম।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৮ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মতিউর রহমান, লাকী আইসক্রিম ফ্যাক্টরি, ফতুল্লা, নারায়ণগঞ্জ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৮ জুনের ট্যাব বিজয়ী রবার্ট রড্রিক, রাজিয়া পার্ল, নিকেতন, গুলশান, ঢাকা।দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আলফাজ আহমেদ৷
