
নভেম্বর-ডিসেম্বরে সাধারণত শুরু হয় ঘরোয়া ফুটবল। কিন্তু এবার অনেকটাই দেরি হয়ে গেছে। বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টের জন্যই মূলত এই বিলম্ব। দীর্ঘ অপেক্ষার পর অবশেষে আজ ফেডারেশন কাপ ফুটবলের নতুন মৌসুম শুরু হচ্ছে।বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বিকেল চারটায় উদ্বোধনী ম্যাচে মোহামেডানের মুখোমুখি রহমতগঞ্জ। সন্ধ্যা ৬-১৫ মিনিটে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন শেখ জামাল ধানমন্ডির প্রতিপক্ষ ফেনী সকার।সদ্য শেষ হওয়া বঙ্গবন্ধু কাপে দর্শক সাড়া ছিল অনেক, সেই ধারা ফেডারেশন কাপেও থাকবে বলে আশাবাদ অংশ নেওয়া ১২ দলেরই। বাফুফে ভবনে কাল সংবাদ সম্মেলনে দলগুলোর অধিনায়কেরা এসেছিলেন, তাঁরা সবাই ভালো ফুটবল উপহার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। অধিনায়কের মধ্যে ছিলেন শেখ জামালের নাসির উদ্দিন, আবাহনীর প্রাণতোষ, মোহামেডানের অরূপ বৈদ্য, মুক্তিযোদ্ধার এনামুল হক, ব্রাদার্সের কেস্টার আকন, বিজেএমসির অমিত খান, ফেনী সকারের আকবর হোসেন, রহমতগঞ্জের জাহিদ হাসান।সংবাদ সম্মেলন শেষে অধিনায়ক ও কর্মকর্তাদের নিয়ে বাফুফে ভবন থেকে বের হয়েছে একটি শোভাযাত্রা।
