
বাংলাদেশের রেকর্ড বইয়ের অনেক পাতাতেই আঁকিবুঁকি কেটে গেল কালকের ম্যাচওয়ানডেতে বাংলাদেশের দলীয় সর্বোচ্চবিপক্ষ পাকিস্তান, মিরপুর, ২০১৫৩২৯/৬বিপক্ষ পাকিস্তান, মিরপুর, ২০১৪ ৩২৬/৩বিপক্ষ স্কটল্যান্ড, নেলসন, ২০১৫৩২২/৪বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে, ২০০৯৩২০/৮বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে, ২০০৯৩১৩/৬বাংলাদেশের পক্ষে দ্রুততম সেঞ্চুরি৬৩ বলসাকিব আল হাসানবিপক্ষ জিম্বাবুয়েবুলাওয়ে, ২০০৯৬৮ বলসাকিব আল হাসানবিপক্ষ জিম্বাবুয়েমিরপুর, ২০০৯৬৯ বলমুশফিকুর রহিমবিপক্ষ পাকিস্তানমিরপুর, ২০১৫বলের হিসাবে দ্রুততমওয়ানডেতে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ জুটিউইকেট জুটি বিপক্ষ ভেন্যু সাল১৭৮ ৩য় তামিম ইকবাল-মুশফিকুর রহিম পাকিস্তান মিরপুর ২০১৫১৭৫* ৪র্থ হাবিবুল বাশার-রাজিন সালেহ কেনিয়া ফতুল্লা ২০০৬১৭৪ ৩য় এনামুল হক-মুশফিকুর রহিম ও. ইন্ডিজ খুলনা ২০১২১৭০ ১ম মেহরাব হোসেন-শাহরিয়ার হোসেন জিম্বাবুয়ে ঢাকা ১৯৯৯১৬৫* ৪র্থ রকিবুল হাসান-সাকিব আল হাসান জিম্বাবুয়ে মিরপুর ২০০৯২এই প্রথম এক ইনিংসে দুটি সেঞ্চুরি পেলেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানরা১৩২তামিমের ইনিংসটিই পাকিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশের পক্ষে কোনো ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ রান।৭৪রান দিয়ে ক্যারিয়ারে সবচেয়ে খরুচে বোলিং কালই করলেন সাঈদ আজমল৮.২১বাংলাদেশের সেঞ্চুরি জুটিতে ওভারপ্রতি সর্বোচ্চ রান। আগের সর্বোচ্চ ছিল ৭.৭২, ২০০৮ সালে ভারতের বিপক্ষে করাচিতে করেছিলেন অলক কাপালি ও মাহমুদউল্লাহ ।
