
চট্টগ্রাম টেস্ট খেলতে নেমেই কাল রেকর্ড বইয়ে ঢুকে গেলেন অ্যালিস্টার কুক। তাঁর নামের পাশে এখন ১৩৪ টেস্ট, যা ইংল্যান্ডের পক্ষে সবচেয়ে বেশি। অন্যান্য দেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি টেস্ট খেলা ক্রিকেটারদের নিয়েই সংখ্যা-তথ্যে এই উপস্থাপনা
১৩৪অ্যালিস্টার কুকইংল্যান্ড২০০৬–২০০শচীন টেন্ডুলকারভারত১৯৮৯-২০১৩১৬৮রিকি পন্টিং১৯৯৫-২০১২স্টিভ ওয়াহ১৯৮৫-২০০৪অস্ট্রেলিয়া১৬৬জ্যাক ক্যালিসদক্ষিণ আফ্রিকা১৯৯৫-২০১৩১৬৪শিবনারায়ণ চন্দরপলওয়েস্ট ইন্ডিজ১৯৯৪-২০১৫১৪৯মাহেলা জয়াবর্ধনেশ্রীলঙ্কা১৯৯৭-২০১৪১২৪জাভেদ মিয়াঁদাদপাকিস্তান১৯৭৬-১৯৯৩১১৩ড্যানিয়েল ভেট্টোরিনিউজিল্যান্ড১৯৯৭-২০১৪৬৭গ্রান্ট ফ্লাওয়ারজিম্বাবুয়ে১৯৯২-২০০৪৬১মোহাম্মদ আশরাফুলবাংলাদেশ২০০১-২০১৩* ক্যালিস ও ভেট্টোরির একটি টেস্ট আইসিসি একাদশের হয়ে।১৩১০০ টেস্ট খেলা ক্রিকেটারদের তালিকায় ইংলিশরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ। ইংল্যান্ডের ১৩ জন খেলোয়াড় ১০০ বা তার বেশি ম্যাচ খেলেছেন। ১২ জন খেলোয়াড় নিয়ে দুইয়ে অস্ট্রেলিয়া।১০অ্যালিস্টার কুকের চেয়ে বেশি টেস্ট খেলেছেন ১০ জন ক্রিকেটার।৩কুকের অভিষেকের পর কুকসহ মাত্র তিনজন খেলোয়াড় এক শর বেশি টেস্ট খেলেছেন। তিনজনই ইংল্যান্ডের। অন্য দুজন জেমস অ্যান্ডারসন ও ইয়ান বেল। দুজনই খেলেছেন ১০৭টি করে ম্যাচ।মাইলফলকে প্রথম৫০ ম্যাচসিড গ্রেগরিঅস্ট্রেলিয়া১৯০৯১০০ ম্যাচকলিন কাউড্রেইংল্যান্ড১৯৬৮১৫০ ম্যাচঅ্যালান বোর্ডারঅস্ট্রেলিয়া১৯৯৩২০০ ম্যাচশচীন টেন্ডুলকারভারত২০১৩পরিসংখ্যান: মোহাম্মদ সোলায়মান
শুক্রবারেরবিশেষআয়োজনস্টেডিয়াম
 
দেশেরহয়েসবচেয়েবেশিটেস্ট
চট্টগ্রামটেস্টখেলতেনেমেইকালরেকর্ডবইয়েঢুকেগেলেনঅ্যালিস্টারকুক।তাঁরনামেরপাশেএখন১৩৪টেস্ট, যাইংল্যান্ডেরপক্ষেসবচেয়েবেশি।অন্যান্যদেশেরহয়েসবচেয়েবেশিটেস্টখেলাক্রিকেটারদেরনিয়েইসংখ্যা-তথ্যেএইউপস্থাপনা
১৩৪
অ্যালিস্টার কুক
ইংল্যান্ড
২০০৬–
২০০
শচীন টেন্ডুলকার
ভারত
১৯৮৯-২০১৩
১৬৮
রিকি পন্টিং
১৯৯৫-২০১২
স্টিভ ওয়াহ
১৯৮৫-২০০৪
অস্ট্রেলিয়া
১৬৬
জ্যাক ক্যালিস
দক্ষিণ আফ্রিকা
১৯৯৫-২০১৩
১৬৪
শিবনারায়ণ চন্দরপল
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৯৯৪-২০১৫
১৪৯
মাহেলা জয়াবর্ধনে
শ্রীলঙ্কা
১৯৯৭-২০১৪
১২৪
জাভেদ মিয়াঁদাদ
পাকিস্তান
১৯৭৬-১৯৯৩
১১৩
ড্যানিয়েল ভেট্টোরি
নিউজিল্যান্ড
১৯৯৭-২০১৪
৬৭
গ্রান্ট ফ্লাওয়ার
জিম্বাবুয়ে
১৯৯২-২০০৪
৬১
মোহাম্মদ আশরাফুল
বাংলাদেশ
২০০১-২০১৩
* ক্যালিস ও ভেট্টোরির একটি টেস্ট আইসিসি একাদশের হয়ে।
১৩
১০০ টেস্ট খেলা ক্রিকেটারদের তালিকায় ইংলিশরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ।ইংল্যান্ডের ১৩ জন খেলোয়াড় ১০০ বা তার বেশি ম্যাচ খেলেছেন।১২ জন খেলোয়াড় নিয়ে দুইয়ে অস্ট্রেলিয়া।
১০
অ্যালিস্টার কুকের চেয়ে বেশি টেস্ট খেলেছেন ১০ জন ক্রিকেটার।
৩
কুকের অভিষেকের পর কুকসহ মাত্র তিনজন খেলোয়াড় এক শর বেশি টেস্ট খেলেছেন।তিনজনই ইংল্যান্ডের।অন্য দুজন জেমস অ্যান্ডারসন ও ইয়ান বেল।দুজনই খেলেছেন ১০৭টি করে ম্যাচ।
মাইলফলকেপ্রথম
৫০ম্যাচ
সিড গ্রেগরি
অস্ট্রেলিয়া
১৯০৯
১০০ম্যাচ
কলিন কাউড্রে
ইংল্যান্ড
১৯৬৮
১৫০ম্যাচ
অ্যালান বোর্ডার
অস্ট্রেলিয়া
১৯৯৩
২০০ম্যাচ
শচীন টেন্ডুলকার
ভারত
২০১৩
পরিসংখ্যান: মোহাম্মদ সোলায়মান
