
৭৩ইমরুল ৭৩, তামিম ৭৩। ওয়ানডেতে এই প্রথম কোনো দলের দুই ওপেনারই ৭৩ রানে আউট হলেন। এর আগেও ওপেন করতে নেমে দুবার একই স্কোরে আউট হয়েছিলেন তাঁরা দুজন। দুবারই করেছিলেন ৫ রান করে।৩ক্যারিয়ারের প্রথম ৯ ম্যাচে ৩ বার ৫ উইকেট নেওয়া প্রথম বোলার মুস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ সবচেয়ে বেশি ৩ বার ধবলধোলাই করেছে জিম্বাবুয়েকে৪মুস্তাফিজ ৫, অন্যরা ১ উইকেট করে। ওয়ানডে ইতিহাসে চতুর্থবারের মতো ইনিংসে এক বোলার ৫ উইকেট ও অন্য পাঁচ বোলার ১ উইকেট করে নিলেন।২৬ক্যারিয়ারের প্রথম ৯ ম্যাচে ২৬ উইকেট মুস্তাফিজের। ওয়ানডেতে যৌথভাবে সর্বোচ্চ।১১ওয়ানডেতে এই নিয়ে ১১ বার প্রতিপক্ষকে ধবলধোলাই করল বাংলাদেশ২০৫৬
সাকিব আল হাসানের পর দ্বিতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে ২০০০ রান করলেন তামিম ইকবাল।
