
জয়ের মতো ম্যাচসেরার ট্রফির জন্যও একসময় দীর্ঘ প্রতীক্ষায় কাটত দিন। এই বিশেষ আয়োজনে বাংলাদেশের ক্রিকেটে দিনবদলের গান১০৪বাংলাদেশ এখন পর্যন্ত ওয়ানডে ম্যাচ খেলেছে ৩১২টি। এই ৩১২ ম্যাচে ১০৪ বার ম্যাচসেরার পুরস্কার জিতেছেন বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা। গড়ে প্রতি তিন ম্যাচে একবার ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার উঠেছে বাংলাদেশের খেলোয়াড়দের হাতে।১৪সবচেয়ে বেশি ১৪ বার ম্যান অব দ্য ম্যাচ হয়েছেন সাকিব আল হাসান।৪অধিনায়ক হিসেবে সবচেয়ে বেশি চারবার ম্যাচসেরা সাকিব আল হাসান।৩৯ওয়ানডেতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষেই সবচেয়ে বেশি ৩৯ বার ম্যাচসেরা হয়েছেন বাংলাদেশের ক্রিকেটাররা। অবশ্য বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি ৬৭টি ওয়ানডেও খেলেছে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষেই।১মওয়ানডেতে বাংলাদেশের প্রথম ম্যান অব দ্য ম্যাচ আতহার আলী খান। ১৯৯০ সালের ৩১ ডিসেম্বর এশিয়া কাপে কলকাতার ইডেন গার্ডেনে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৯৫ বলে অপরাজিত ৭৮ রান তাঁর হাতে তুলে দেয় ম্যাচসেরার ট্রফি। সেটি ছিল বাংলাদেশের নবম ওয়ানডে।২য়বাংলাদেশের কোনো খেলোয়াড় দ্বিতীয়বার ম্যাচসেরার হওয়ার ঘটনা ওয়ানডেতে প্রথম জয় পাওয়ার ম্যাচে। ১৯৯৮ সালে ভারতের হায়দরাবাদে কোকাকোলা ত্রিদেশীয় সিরিজে কেনিয়ার বিপক্ষে বোলিংয়ে ৩ উইকেট নেওয়ার পর ব্যাটিং ওপেন করতে নেমে ৮৭ বলে ৭৭ রান করে এই স্বীকৃতি পান মোহাম্মদ রফিক।প্রথম টানা দুইটানা দুই ম্যাচে ম্যাচসেরা বাংলাদেশের প্রথম খেলোয়াড় মানজারুল ইসলাম রানা। ২০০৫ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তৃতীয় ও চতুর্থ ওয়ানডেতে ৪টি করে উইকেট নিয়ে বাংলাদেশকে সিরিজে ফিরিয়েছিলেন অকালপ্রয়াত এই অলরাউন্ডার।৩ওয়ানডে অভিষেকেই ম্যান অব দ্য ম্যাচ হয়েছেন সোহাগ গাজী, তাইজুল ইসলাম ও মুস্তাফিজুর রহমান।খরা১৯৯৯ বিশ্বকাপে বাংলাদেশের শেষ ম্যাচ থেকে ২০০৩ সালে ঢাকায় টিভিএস কাপের প্রথম ম্যাচ পর্যন্ত টানা ৩৩ ম্যাচে প্রতিপক্ষ দলের খেলোয়াড়দের ম্যাচসেরার পুরস্কার নিতে দেখেছে বাংলাদেশ।বৃষ্টি২০০৯ সালে জিম্বাবুয়ে ও ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টানা সাত ম্যাচে ম্যাচসেরা হয়েছেন বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা।১বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের মধ্যে ক্যারিয়ারের প্রথম দুই ম্যাচেই ম্যাচসেরা হয়েছেন শুধু ‘কাটার বয়’ মুস্তাফিজ।দশদল হেরেছে, এমন ওয়ানডেতে ১০ বার ম্যান অব দ্য ম্যাচ হয়েছেন বাংলাদেশের ক্রিকেটাররা।সবচেয়ে বেশি১৪ সাকিব আল হাসান১০ মাশরাফি বিন মুর্তজা৯ তামিম ইকবাল৭ মোহাম্মদ আশরাফুলশাহরিয়ার নাফীস৫ আবদুর রাজ্জাক৩৫বাংলাদেশের ৩৫ জন ক্রিকেটার এখন পর্যন্ত ওয়ানডেতে ম্যাচসেরা হয়েছেন।হ্যাটট্রিকওয়ানডেতে ম্যান অব দ্য ম্যাচ হওয়ার হ্যাটট্রিক আছে বাংলাদেশের শুধুই একজনের। ২০০৬ সালে আগস্টে কেনিয়া সফরের তিন ম্যাচেই ম্যাচসেরা হয়েছিলেন মাশরাফি বিন মুর্তজা।৫সর্বশেষ পাঁচ ওয়ানডেতেই ম্যান অব দ্য ম্যাচ ট্রফি এসেছে বাংলাদেশের ড্রেসিংরুমে।মোহাম্মদ সোলায়মান
