
নৈতিকতা কমিটির ৯০ দিনের নিষেধাজ্ঞা পেতে হয়েছিল আগেই। তবে সেই শাস্তিটা ছিল সাময়িক, ফিফা জানিয়েছিল তারা সেপ ব্ল্যাটার ও মিশেল প্লাতিনির বিরুদ্ধে তদন্ত করবে। সেই তদন্ত শেষ হয়েছে, কমিটি প্রতিবেদনও জমা দিয়েছে। তদন্ত প্রতিবেদনে ব্ল্যাটার ও প্লাতিনির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার সুপারিশ করা হয়েছে। কাল এক বিবৃতি দিয়ে ব্যাপারটি নিশ্চিত করেছে ফিফা। তবে ব্ল্যাটার-প্লাতিনি কী ধরনের শাস্তি পেতে পারেন, সেটা জানা যায়নি। প্লাতিনির ফিফা সভাপতি হওয়ার সম্ভাবনা এতে ধাক্কা খেল আরেক প্রস্থ। এখন সর্বোচ্চ ক্রীড়া আদালত (সিএএস) পক্ষে রায় দিলেই শুধুই প্লাতিনির আশার পালে একটু হাওয়া লাগতে পারে। এএফপি।
