
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ: বাংলাদেশ-ওমান


সেই একই আশা নিয়ে আজকের মতো বিদায় নিচ্ছি আমি রাজ শুভ নারায়ন চৌধুরী । এতক্ষণ সঙ্গে থাকার জন্য ধন্যবাদ।
তার আগ পর্যন্ত আজকের দুর্দান্ত ব্যাটিং -বোলিং মাশরাফিদের নিয়ে আশাটা আরও বাড়িয়ে দেবে নিশ্চিতভাবেই।
শুভকামনা বাংলাদেশের জন্য, ক্রিকেটপ্রেমীদের অনেক প্রার্থনা রইল তামিম, সাকিব, সাব্বির, মাশরাফিদের জন্য।
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ রাঙাতেই আসছে বাংলাদেশ।
এশিয়া কাপের পারফরম্যান্সের পরও যাঁদের কিছু শঙ্কা ছিল বাংলাদেশকে ঘিরে, এবার সেটিও ঝেড়ে ফেলতে পারেন।
এই ম্যাচ থেকে বাংলাদেশের প্রাপ্তি তো কম নয়।
দুর্দান্ত তামিমের আরেকটি অসাধারণ ইনিংস, সাব্বিরের রানেই থাকা, সঙ্গে শেষ দিকে সাকিবের চার উইকেট।
ওমান ৯ ওভারে ৬৫/৯ 
ডি/এল পদ্ধতিতে ওমানকে ৫৪ রানে হারিয়েছে বাংলাদেশ 
সুপার টেনে বাংলাদেশ
এক রান। ম্যাচ শেষ।
আউট। উইকেট পেলেন সাব্বিরও। উড়িয়ে মারতে গিয়ে মিঠুনের ক্যাচ হলেন অজয় লালচেতা।
টুয়েলভ ম্যান তো এই সমর্থকেরাই। যারা এখনো বাংলাদেশকে সমর্থন জানিয়ে যাচ্ছেন।
এক রান । ৫ বলে ৫৮ দরকার। কত রানে জিতবে বাংলাদেশ?
ওয়াইড।
এবার সাব্বিরকে দিয়েও বোলিংয়ে হাতমকশো করাচ্ছেন অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা।
৬ বলে ৬০ রান দরকার ওমানের।
ওমান ১১ ওভারে ৬০/৮ 
কোনো রান হলো না।
নতুন ব্যাটসম্যান আনসারী
প্রশ্নটা আবারও করছি, ওমান পুরোটা খেলতে পারবে?
সাকিবের চতুর্থ উইকেট।
রিভার্স সুইপ করতে গিয়ে মাহমুদউল্লাহর হাতে ক্যাচ তুলে দিলেন সুলতান।
আরও একটি উইকেট। সুলতান আউট
নতুন ব্যাটসম্যান লালচেতা।
অলআউট হওয়া থেকে বাঁচতে পারবে ওমান?
এবং আউট! সাকিবের বলে উড়িয়ে মারতে গিয়ে সাব্বিরের ক্যাচ হলেন মেহরান।
ওমান ১০ ওভারে ৫৯/৬ 
আরও এক রান। ১২ বলে ৬১ রান দরকার ওমানের
আরও একটি রান।
এবার এক রান। লেগ বাই
বাংলাদেশ হারবে, এটি ক্রিকেটের চুড়ান্ততম অনিশ্চয়তায়ও সম্ভব নয়।
তবে উইকেট-চার কোনো উত্তেজনাই ছড়াচ্ছে না। বৃষ্টি যে ম্যাচ থেকে সব রঙ কেড়ে নিয়েছে।
নতুন ব্যাটসম্যান সুলতান আহমেদ।
পুল করতে চেয়েছিলেন। ব্যাটের ওপরের কোণে লেগে উলটো থার্ডম্যানে মিঠুনের হাতে চলে গেল বল।
তবে আজকের মতো এখানেই তাঁর চেষ্টা থেমে যাচ্ছে। আউট
দুর্দান্ত শট। চার। জতিন্দর চেষ্টা করে যাচ্ছেন।
কাট! প্রথম বলে ১ রান।
বোলিংয়ে মাশরাফি
এখনও কারও বাংলাদেশের জয় নিয়ে অনিশ্চয়তা আছে?
আর ১৮ বলে দরকার ৬৯ রান। ওভারপ্রতি ২৩ রান করে।
ওমান ৯ ওভারে ৫১/৫
নতুন ব্যাটসম্যান মেহরান খান।
স্টাম্পড! দুর্দান্তভাবে ফিরে এলেন সাকিব। ডাউন দ্য উইকেটে মারতে গিয়েছিলেন আমির আলী। বল মিস করে গেলেন। মুশফিক অনায়াসে স্টাম্প উপড়ে দিলেন।
এবার চার। সুন্দর শট।
ওয়াইড
বোলিংয়ে সাকিব, প্রথম বলে কোনো রান হয়নি।
অর্থাত ২২ বলে ৭৫ রান।
ওমানের নতুন লক্ষ্য মোট ১২ ওভারে ১২০ রান / 
আবারও কাভার সরানো হচ্ছে। স্টাম্পও বসানো হয়েছে। খেলা হবে?
সম্ভবত কম্পিউটারের কপি-পেস্ট বাটন আরও কয়েকবার ব্যবহার করতে হবে। বৃষ্টি যে তেমনই নাটক করছে।
যদি এর মধ্যেও খেলা শুরু করা না যায়, তাহলে বাংলাদেশ ৩২ রানে জিতে যাবে / 
শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত, আর ৩০ মিনিট অপেক্ষা করবেন আম্পায়াররা।
বৃষ্টি শুরু হওয়ার আগে ওমান ৮.২ ওভারে ৪৫/৪ 
বৃষ্টির এই নাটকে একটু হাসিই চলে এল সাকিবের মুখে।
নাটক! আবার বৃষ্টি!
নতুন ব্যাটসম্যান আমির আলী।
বলতে না বলতে ফিরেও গেলেন। আউট! সুইপ করতে চেয়েছিলেন, ব্যাটের ওপরে লেগে মুশফিকের হাতে ক্যাচ।
উইকেটে নতুন এসেছেন আমির কালীম
প্রথম বল। এক রান।
ওমান ৮ ওভারে ৪৪/৩ 
বোলিংয়ে সাকিব।
ওমান ৮ ওভারে ৪৪/৩ 
অসাধারণ বাউন্সার। কোনো রান নয়।
রান আউট! আবারও দুই ব্যাটসম্যানের মধ্যে সংশয়। স্ট্রাইকে থাকা আদনান ক্রিজ ছেড়ে বেরিয়ে গিয়েছিলেন। ভুল বোঝাবুঝির পর ফিরে আসতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তার আগেই সৌম্যর সরাসরি থ্রো স্টাম্প ভেঙে দিয়েছে।
মাশরাফির হাতে কোনো একটা ব্যান্ডেজ ছিল। সেটি খুলে ফেললেন।
এবারে পুল করেছেন। দুই রান।
হ্যাঁ-না! দুই ব্যাটসম্যানের দ্বিধা। কোনো রান হয়নি।
প্রথম বল। অফস্টাম্পের বাইরে। এক রান।
ওমানের জতিন্দর ১৬ বলে ১৯, আদনান ১০ বলে ১১
শুরুতেই আক্রমণে অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা
 তার মানে বাকি ৫৪ বলে ১১১ রান করতে হবে ওমানকে 
ডি/এল পদ্ধতিতে ওমানের নতুন লক্ষ্য মোট ১৬ ওভারে ১৫২ 
সুখরব! বৃষ্টি থেমেছে। আবার খেলা শুরু।
বৃষ্টি আপাতত বন্ধ হওয়ার কোনো লক্ষণ দেখা যাচ্ছে কী? রাত ১১ টা ৫০ পর্যন্ত অপেক্ষা করবেন আম্পায়াররা। ততক্ষণে মাঠ খেলার উপযুক্ত না হলে বাংলাদেশকে জয়ী ঘোষণা করা হবে।
এ ব্যাপারে আপনাদের ভাবনা কী? ভেন্যুর ব্যাপারে বা কী ভাবছেন? এছাড়া ম্যাচের বিষয়ে, তামিমের চোখ জুড়ানো ব্যাটিং, সাব্বিরের ইনিংস সবকিছু নিয়েই আপনাদের ভাবনা শেয়ার করুন কমেন্টে।
কিন্তু এভাবে কি জিততে চেয়েছিল বাংলাদেশ? মাঠের ক্রিকেটে খেলে জিতলেই না পুরো মজাটা পাওয়া যায়।
আর খেলা না হলে বাংলাদেশ ১৯ রানে জিতে যাবে / 
যা-ই হোক, এই ম্যাচে এখন পর্যন্ত ডাকওয়ার্থ লুইসে বাংলাদেশ এগিয়ে আছে ১৯ রানে।
ডাকওয়ার্থ লুইস পদ্ধতির ওপর নির্ভর করতে হচ্ছে ম্যাচের ফলের জন্য
আইসিসি কী আবহাওয়ার পূর্বাভাস ঠিকমতো হিসেবে আনেনি। যেখানে চেন্নাইয়ে এখন প্রতিদিনই সূর্য হাসছে ঝলমলিয়ে, অন্য গ্রুপের খেলা প্রায় বিরতীহীন ভাবেই চলছে, সেখানে এই ভেন্যুতে বারবার বৃষ্টির কারণে খেলা বন্ধ রাখতে হচ্ছে।
কিন্তু মাঠের ক্রিকেটই যদি না হয়, তাহলে ওসব সৌন্দর্য যে গৌণ হয়ে পড়ে।
এই একটি বিষয় ধর্মশালাকে ভেন্যু হিসেবে নেওয়ার কারণটাকে প্রশ্নবিদ্ধ করছে। আশপাশের প্রকৃতি বেশ সুন্দর , স্টেডিয়ামটাও সুন্দর। মানতে হবে।
কাভার নিয়ে আসা হচ্ছে। খেলায় বিরতি।
ওহ, আবার! বৃষ্টি!
ওমান ৭ ওভারে ৪১/২ 
লেগ সাইডে বল, গ্লান্স। এক রান। ।
আবারও এক রান। স্ট্রাইক বেশ ভালোই রোটেট করছেন দুই ব্যাটসম্যান জতিন্দর ও আদনান।
ইয়র্কার দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন। স্ট্রেট ড্রাইভে এক রান।
এক রান । ফাইন লেগে ঠেলে দিয়েছিলেন আদনান।
এবার ঠিক আছে। অফ ও মিডল স্টাম্পের মাঝামাঝি ছিল। কোনো রান হয়নি।
ওয়াইড। এখনও ছন্দটা ধরতে পারেননি হায়দার।
আবারও লেগ স্টাম্পে বল। ডানহাতি ব্যাটসম্যানের পায়ের ওপরই বারবার বল ফেলে যাচ্ছেন হায়দার। এক রান।
আবারও হায়দার।
পাওয়ার প্লে তে একেবারে খারাপ করেনি ওমান। বেশ ভালোই সামলেছে সাকিব-তাসকিনদের।
ওমান ৬ ওভারে ৩৫/২ 
গুড ক্রিকেট। চারের পরের বলেই এক রান।
এবার চার। ফুল লেংথ বল। কাভার ড্রাইভ। জতিন্দর ভালোই খেলছেন।
রান আউটের সুযোগ ছিল... কিন্তু থ্রোটা সাকিবের হাতের নাগালের বাইরে ছিল
প্রথম তিন বলে দুটি রান এসেছে। লাইন-লেংথ খারাপ হচ্ছে না।
তবে আফসোসটা বোলিং দিয়ে খুব ভালোভাবেই মুছে দিতে পারেন সাকিব
বোলিংয়ে সাকিব। ব্যাট হাতে আজ খারাপ খেলেননি। আর চার রান হলে তাঁরও টি-টোয়েন্টিতে ১০০০ রান হয়ে যেত। আফসোস হয়নি।
৯০ বলে ১৫৩ রান দরকার ওমানের।
ওমান ৫ ওভারে ২৮/২ 
শেষটা ভালোই করেছেন হায়দার। বেশ ভালো বল ছিল। কোনো রান নয়।
এই ওভারে ৫ বলেই এল ৯ রান।
ওহ! আরও একবার লাইন ভুল করলেন হায়দার। আবারও লেগ সাইডে। গ্ল্যান্স করে দিয়ে চার।
আগের বলের ভুলটা বুঝতে পেরেছেন হায়দার। এবারে স্টাম্পের ওপর বল। কোনো রান হয়নি।
চার। শর্ট বল ছিল। হুক করে দিয়েছেন ব্যাটসম্যান জতিন্দর।
তবে হায়দারের অ্যাকশন নিয়ে কোনো সন্দেহ কখনো ওঠার কথা নয়। বেশ সুন্দর অ্যাকশন
প্রথম বল। পায়ের ওপর ছিল। ঠেকিয়ে দিলেন ব্যাটসম্যান।
বোলিংয়ে আবু হায়দার। বিশ্বকাপে এই প্রথম বল হাতে আক্রমণে তিনি।
রান রেট ৪.৭৫ ওমানের। আয়ারল্যান্ডের সঙ্গে যেমন অবিশ্বাস্যভাবে জিতেছিল, তেমন কিছু করতে বেশ কসরতই করতে হবে আজ।
ওমান ৪ ওভারে ১৯/২ 
চার! স্ট্রেট ড্রাইভ। সুন্দর শট ছিল।
তাসকিন এক উইকেট। আল আমিন একটি। ভাগাভাগি করেই নিচ্ছেন উইকেট।
কতদূর যেতে পারবে দলটি? এখান থেকে অবিশ্বাস্যভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারবে?
পুল করতে চেয়েছিলেন। ব্যাটের ওপরের অংশে লেগে ক্যাচ চলে গেছে মাশরাফির হাতে। দ্বিতীয় উইকেট চলে গেল ওমানের। রান এখনও ১৪
নাহ। ভুল। আউট হয়ে গেলেন খাওয়ার।
ওমান জুটি গড়ার চেষ্টা করছে। খাওয়ার-জতিন্দর কি পারবেন সাব্বির-তামিম হতে?
আবারও আল আমিন।
ওমান ৩ ওভারে ১৪/১ 
গ্যালারি বেশ খাঁ খাঁ। সকাল থেকেই বৃষ্টি ছিল। আরও একবার এমন মাঠে ম্যাচ আয়োজনকে প্রশ্নবিদ্ধ করছে।
আবারও ডাউন দ্য উইকেট। স্টাম্প সোজা বল ছিল। মিস হলেই বোল্ড। কিন্তু ব্যাটের কোনায় লেগে একটি রান।
খাওয়ার আক্রমণে যাওয়ার চেষ্টা করছেন। তবে খুব একটা ব্যাটে-বলে হচ্ছে না। ১১ বলে ৭ রান তাঁর। সঙ্গী জতিন্দর ৩ বলে চার রান।
ডাউন দ্য উইকেট! কিন্তু আগেই বুঝতে পেরেছিলেন তাসকিন। কোনো রানই হলো না।
বেশ ভালো ডেলিভারি দিয়েই ফিরে এলেন তাসকিন। গুড লেংথ ডেলিভারি। ব্যাটে বাতাস লাগিয়ে চলে গেল মুশফিকের হাতে।
যেন বলে করাত চালিয়ে দিলেন খাওয়ার আলী।
বলতে না বলতেই ছক্কা।
কতদূর যেতে পারবে ওমান?
ওভারপ্রতি ৯ রান করে নেওয়ার লক্ষ্য নিয়েই ব্যাটিংয়ে নেমেছিল ওমান। প্রথম দুই ওভারে এল সাড়ে তিন করে।
ওমান ২ ওভারে ৭/১ 
চার! শটটা সুন্দর ছিল।
একটু ধীরগতির বাউন্সার ছিল। কোনো রান নয়।
এবারে এক রান। উইকেট সোজা বল ছিল। স্ট্রেট ড্রাইভে এক রান।
বেশ ভালো লেংথ। রক্ষণাত্মক ভঙ্গিতে খেললেন ব্যাটসম্যান খাওয়ার
দ্বিতীয় ওভারে আল আমিন হোসেন।
বোলিংয়ে শুরুটা অসাধারণ হয়েছে বাংলাদেশের। এবার সেটি টেনে নেওয়ার পালা
ওমান ১ ওভারে ২/১ 
আবারও পায়ে লাগল বল। তবে লেগ বাই। এক রান
এবারে এলডব্লুর আবেদন ছিল। উইকেট সোজাও ছিল বলটা। কিন্তু উচ্চতার বেশি হওয়ার কারণে আউট দিলেন না আম্পায়ার।
বেশ ভালো লাইন মেনে বল করছেন তাসকিন।
কী মনে হচ্ছে, ওমান বাংলাদেশের করা ১৮০ রান তাড়া করতে পারবে? ১ রানেই তো প্রথম উইকেট পড়ে গেল। ফিরে গেছেন মাকসুদ
ক্যাচ! প্রথম উইকেট পড়ে গেল ওমানের।
ওপরে উঠে গেছে। ক্যাচ হওয়ার সম্ভাবনা।
ওয়াইড। প্রথম রানটিই ওমান পেল অতিরিক্ত থেকে।
প্রথম বলে কোনো রান হয়নি।
বোলিং অ্যাকশনের পরীক্ষা দিতে যাবেন কাল চেন্নাইয়ে। তার আগে দুর্দান্ত বোলিং করে আজ আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নিতে পারবেন ?
বোলিংয়ে তাসকিন আহমেদ।
ব্যাট হাতে নেমে গেছেন ওমানের দুই ব্যাটসম্যান জিশান মাকসুদ ও খাওয়ার আলী
বাংলাদেশ-ওমান ম্যাচের ধারাভাষ্যে আবারও আপনাদের স্বাগত জানাচ্ছি।
ততক্ষণে আমি রাজ শুভ নারায়ন চৌধুরী  কিছুক্ষণের জন্য বিরতি নিচ্ছি। ধন্যবাদ।
আপাতত বাংলাদেশের বোলাররা প্রত্যাশিত জয়ের বাকী কাজটুকু শুরু করার আগে কিছুক্ষণ এই অসাধারণ ব্যাটিংয়ের স্মৃতিটা আবার স্মরণ করতে থাকুন।
ভাবনাটা শেয়ার করুন আমাদের সাথে।
ওহ, আচ্ছা, একটা প্রশ্ন, তামিম সেঞ্চুরির উদযাপনে আঙ্গুল দিয়ে কী দেখিয়েছিলেন বলে মনে হয় আপনাদের? সদ্যোজাত সন্তানকে উতসর্গ করেছিলেন? নাকি কোনো বার্তা দিতে চেয়েছেন?
কমেন্ট করে জানাতে পারেন।
কী মনে হচ্ছে আপনাদের, বাংলাদেশ জিতবে? কত রানে? নাকি ওমান ক্রিকেটের চূড়ান্ততম অবিশ্বাস্য কিছু ঘটিয়ে ফেলবে?
জিতে সুপার টেনে উঠলেই উপভোগ পূর্ণতা পাবে।
এ যে উপভোগ করার মতো।
যা-ই হোক, এমন ইনিংস শেষে ওসব আক্ষেপ করতে নেই।
দুর্ভাগ্য একটাই, ৩ রানের জন্য এই জুটিতে সেঞ্চুরি এল না।
সাব্বিরও আজ একই রকম দুর্দান্ত খেলেছেন।
অনবদ্য শব্দটা তো অনেক বারই ব্যবহার হয়। তবে এই ইনিংসেই সেটির সবচেয়ে ভালো মানাবে।সিম্পলি আউটস্ট্যান্ডিং!
কী অসাধারণই না খেললেন তামিম!
তবে তামিম-সাব্বির-সাকিবে বাংলাদেশের রান হয়ে গেল ১৮০
সৌম্য আজও জ্বলে উঠতে পারেননি।
প্রথম দিকে কিছুটা স্নায়ুচাপে ভুগছিল হয়তো দল।
বাংলাদেশ ২০ ওভারে ১৮০/২ 
এক রানই নিতে পারলেন সাকিব।
শেষ বল। কত হবে?
এক রান
এই ইনিংসটাকে রেকর্ড করে বারবার হাইলাইট শোতে দেখানো উচিত। তারপরও আনন্দের রেশটা কাটবে না। এমনই চোখে লেগে থাকার মতো
৬২ বলে দুর্দান্ত ইনিংস খেলে ১০২ রান তাঁর
স্ট্রাইকে তামিম।
আর তিনটি বলই আছে। ১৮৫-তো পেরোনোই উচিত আজ। চাই কী ১৯০ ও হোক না
ফুল লেংথ বল। এক রান।
আবারও ওয়াইড। ছক্কার পর থেকে একটু স্নায়ুচাপে আছেন আনসারী
বলেছিলাম না, আজ রেকর্ড গড়ার দিন!
বিশ্বকাপে বাংলাদেশের এক ইনিংসে সর্বোচ্চ রান।
ওয়াইড। বাংলাদেশ ১৭৬
এবারে অসাধারণ শট। এই সাকিবকেই তো চায় বাংলাদেশ। বি-শা-ল ছক্কা।
যা-ই হোক। রান তো এল।
প্রথম বলেই সাকিবের চার। আনসারির বলে ব্যাটের কোণায় লেগে চলে গেল সীমানার বাইরে।
আর ছয় বল। কত করবে বাংলাদেশ?
বাংলাদেশ ১৯ ওভারে ১৬৫/২ 
সাকিবের পুল শট। কিন্তু ব্যাটে বলে ঠিক মতো হয়নি। এক রান।
এবার এক
উদযাপনটাও দেখার মতো। অবশ্য প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে টি-টোয়েন্টিতে সেঞ্চুরির উদযাপন আবার যেন তেন হতে পারে নাকি।
কনগ্রাচুলেশন্স তামিম
অসাধারণ চার। কাভারে শট। সেঞ্চুরি।
নাহ। একদমই না।
আরও একটি ডট। ৫৯ বলে ৯৭ তামিম। নার্ভাস নাইন্টিজ পেয়ে বসেছে তামিমকে?
অনেক বাইরের বল। খেলতে চেয়েছিলেন। কিন্তু ব্যাটে বলে ঠিকমতো হলো না।
তামিম। ৯৭। আর তিন রান।
বাংলাদেশ ১৮ ওভারে ১৫৯/২ 
ফুলটস। কাট করে দিলেন সাকিব। চার! অসাধারণ।
সাকিব কী করতে পারবেন আজ? অন্তত সিঙ্গেল নিয়ে তামিমকে দেওয়া উচিত। তামিম সেট ব্যাটসম্যান।
এবারে অসাধারণ ইয়র্কার। ঠেকিয়ে দিলেন তামিম। এক রান।
ফিঙ্গার ক্রসড।
৯৬ তামিমের। আর চারটি রান।
কাভার ড্রাইভ। দুই রান।
আজ রেকর্ড গড়ার রাত !
এরই মধ্যে বাংলাদেশের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে সবচেয়ে বেশি ছক্কা তামিমের। ২৫ টি।
হোয়াট আ শট! ছক্কা! ৯৪ তামিমের! আর ছয়টি রান!
আর এক রান হলেই বাংলাদেশের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে সর্বোচ্চ ইনিংস, নিজেকেই পেরিয়ে যাবেন তামিম
তামিম ৮৮
কাভারে উড়িয়ে মেরেছিলেন তামিম। ছক্কা হবে মনে হচ্ছিল। কিন্তু না। শেষ পর্যন্ত নিরাপদেই দুটি রান।
৩ ওভারে আর কত করা উচিত বাংলাদেশের ? তামিমের সেঞ্চুরিটাও কী হবে? বেশ রোমাঞ্ছ জাগাচ্ছে
বাংলাদেশ ১৭ ওভারে ১৪৪/২ 
বাউন্সার! কোনো রান হলো না।
যা বলছিলাম, সাকিবের রানে ফেরা বেশ দরকার। একটা ভালো ইনিংস তাঁর কাছে পাওনা হয়ে গেছে। কাম অন, সাকিব
বল রিভার্স সুইং করছে!
আবারও কাভার ড্রাইভ। তবে এবার এক
৮৫ রান তামিমের
সাব্বির আউট। তামিম তো আছেন। অসাধারণ শট। চার!
বাংলাদেশ ১৬ ওভারে ১৩৯/২ 
আম্পায়ার চেক করছেন। নো বল হয়নি। বল ঘুরে গিয়ে স্টাম্পে। অনেক ক্ষণ বেল টা পড়েনি। কি দরকার ছিল শেষে এসে পড়ার। আউট সাব্বির।
ওহ, নো! সাব্বির! বোল্ড, নাকি স্টাম্পিং? আম্পায়ার নিজেই নিশ্চিত নন
ফুল লেংথ বল। স্ট্রেট ড্রাইভ তামিমের। এক রান।
সাব্বিরের সিঙ্গেল।
ফুলটস। নো বল ছিল না ওটা? যা-ই হোক, এক রান
ছক্কা! ৯৪ মিটার! তামিম ইজ অন ফায়ার!
মিসফিল্ড! এক রান
বাংলাদেশ ১৫ ওভারে ১২৯/১ 
আলতো ঠেলে দিয়ে এক রান
চার! এবার সাব্বিরের পুল! দুই ফিল্ডারের মাঝ দিয়ে বল চলে সীমানার বাইরে...
দুজন অসাধারণ ব্যাটিং করছেন। এভাবে চালিয়ে যেতে হবে
এবারে অফ সাইডে ড্রাইভ। এক রান।
৪৩ বলে ৭২ রান? সেঞ্চুরি আসবে?
একটাই শব্দ! ও-য়া-ও! ডাউন দ্য উইকেটে এসে ছক্কা! অসাধারণ তামিম। আজ তামিমের দিন
চার! আবারও দুর্দান্ত শট তামিমের। ব্যাকফুট পুল।
আর ৩৬টি বল আছে। শেষ দিকে একটা ঝড় হবে তো? কী মনে হচ্ছে? কমেন্টে জানাতে পারেন
মাত্র দুটি অতিরিক্ত রান দিয়েছে ওমান। মানতেই হবে বেশ ভালো বোলিং করছে তারা।
বাংলাদেশ ১৪ ওভারে ১১৩/১ 
ভালো বল। ঘুরেছিল, কিন্তু সাব্বির দুই রান ঠিকই নিয়ে নিলেন
ভালো বল ছিল। ঠিক ওঠেনি। তামিম এগিয়ে এসে মারতে চেয়েছিলেন। কিন্তু ব্যাটে লাগেনি। এক রান।
ইয়র্কার। কোনোমতে ঠেকিয়ে দিলেন তামিম। কোনো রান হয়নি
গুড ক্রিকেট। ছক্কার পরের বলেই এক!
সাব্বির ১৯ বলে ৩৪
এগিয়ে এসে সাব্বিরের অসাধারণ শট! চোখ জুড়িয়ে যাওয়ার মতো। বি-শা-ল ছক্কা!
আলতো ঠেলে দিয়ে একটি রান তামিমের
রানরেট ৭.৮৫। কত করা উচিত বাংলাদেশের? ১৭০?
বাংলাদেশ ১৩ ওভারে ১০২/১ 
রিভার্স সুইপের চেষ্টা করেছিলেন। হয়নি ঠিকমতো। এক রান
তামিম ৩৭ বলে ৫৯
আরও একটি রান। তামিম স্ট্রাইকে। ঠিক কাজটিই করছেন সাব্বির
বাংলাদেশ সেঞ্চুরি! ১২.৪ ওভারে ১০০-১
সাব্বিরের ড্রাইভ। দুই রান
জুটিতে পঞ্চাশ পেরিয়ে গেছে আগেই। ৩৪ বলে ৫৬ রান তামিম-সাব্বির জুটির
এবারে ডাউন দ্য উইকেট। তবে বোলার আগেই বুঝতে পেরেছিলেন। একটি রান।
ওয়াও! অসাধারণ শট! গ্যালারিতে আছড়ে পড়ল বল! ছক্কা!
তামিমের ফিফটি!
প্রথম বল সেই ইঙ্গিতই দিচ্ছে। তামিমের সুইপ, চার!
শেষ ওভারে মাত্র তিন রান এসেছে। এই ওভারে ক্ষতিটা পুষিয়ে যাবে?
বোলিংয়ে বাঁহাতি স্পিনার আমির কালীম
বাংলাদেশ ১২ ওভারে ৮৭/১ 
শেষ বলে ১ টি রান নিয়ে স্ট্রাইক ধরে রাখলেন তামিম। ৪৮ রানে অপরাজিত তিনি
সাব্বির এক রান দিয়ে আবার স্ট্রাইকিংয়ে নিয়ে এলেন তামিমকে।
বাংলাদেশ অধিনায়ক ও কোচ দুজনই টাওয়েল মুডিয়ে বসে আছেন । কতটা ঠান্ডায় খেলতে হচ্ছে বুঝতেই পারছেন
এবার এক রান। তামিম ৪৭ রানে অপরাজিত
কী টার্ণ! খাবার আলীর বলটা ঠিকমতো অনুমান করতে পারেননি তামিম! কোন রান হয়নি
সর্বশেষ ওভারে ১৪টি রান এসেছে। গিয়ার পরিবর্তন করছেন তামিম-সাব্বির
বুদ্ধিদীপ্ত ব্যাটিং । এবার এক রান। বাংলাদেশ ১১ ওভারে ৮৪/১ 
তামিম ফিফটি থেকে ৫ রান দূরে!
চার! এবারে কাট করতে চেয়েছিলেন। টাইমিং ঠিক হয়নি। তাতে কী! বাউন্ডারি ঠেকায় কে!
ওভারে তিন বলে ৯ রান হয়ে গেছে। এই ধারাটা ধরে রাখতে হবে
তামিমের গ্ল্যান্স! ফাইন লেগ দিয়ে চার! গ্রেসফুল শট। ছন্দটা আজও ধরে রেখেছেন তামিম
আবারও দুর্দান্ত শট। এবার অফ সাইডে। কিন্তু মাত্র এক রানই পেলেন
সাব্বির! অসাধারণ গ্ল্যান্স! চার! চোখে পরশ বুলিয়ে দেওয়া শট! এই সাব্বিরকেই তো আমরা চিনি
অর্ধেক ইনিংস শেষে ৭০। বাকি দশ ওভারে কত আসবে বলে মনে করেন? কমেন্টে জানাতে পারেন। দেখি কার অনুমান সঠিক হয়
বাংলাদেশ ১০ ওভারে ৭০/১ 
এবার তামিমের লেট কাট। আবারও চার!
এবারে এক রান
উচ্ছ্বাস আপাতত বেড়ে গেল। লেট কাট করে সাব্বিরের চার!
বাঘের সাজে সজ্জিত বাংলাদেশী সমর্থকেরা উল্লাস করছেন গ্যালারিতে। উচ্ছ্বাসটা উদযাপনে পরিণত হবে?
কাভারে শট। মাত্র এক রান।
এক রান। দ্রুত প্রান্ত বদল করলেন দুজন। এটিই করতে হবে। বাউণ্ডারি না এলে স্ট্রাইক রোটেট!
সাবির ৯ বলে ১৩, তামিম ২৩ বলে ৩২
এখনও রানরেট বেশ কম! উইকেট খুব একটা সহজ নয় ব্যাটিংয়ের জন্য! অন্তত ১৪০-১৫০ তো করতেই হবে
বাংলাদেশ ৯ ওভারে ৫৯/১ 
এক রান।
আবারও বেঁচে গেলেন সাব্বির। লং অনে অল্পের জন্য ক্যাচ হয়নি। চার!
অল্পের জন্য রান আউট থেকে বেঁচে গেলেন তামিম। একটি রান
শিষ দিয়ে ফিল্ডারের জায়গা পরিবর্তন করলেন! অদ্ভুত দৃশ্য! ক্রিকেট মাঠে খুব কমই দেখা যায় এমন
থার্ডম্যানে ঠেলে দিয়ে এক রান সাব্বিরের।
আয়ারল্যান্ডের সঙ্গে ম্যাচে ৩৭ রানে ৩ উইকেট নিয়েছিলেন এই মুনিস আনসারী
বোলিংয়ে আনসারী। বোলিংয়ের স্টাইলটা অনেকটা শ্রীলঙ্কার লাসিথ মালিঙ্গার মতো তাঁর
সাব্বিরের এক রান নিয়ে বাংলাদেশ ৮ ওভারে ৫২/০ 
আবারও খোঁচা মেরে একটি রান তামিম। বেশ কবারই এই শটটা খেলেছেন আজ তিনি
রিভার্স সুইপ। অল্পের জন্য বেঁচে গেলেন সাব্বির। ক্যাচ হয়নি। উলটো চার!
তামিম, অন সাইডে ঠেলে দিয়ে এক রান
প্রথম বলে এক রান সাব্বিরের
আবারও আমির আলী। শেষ ওভার তাঁর। ৩ ওভারে মাত্র ১৯ রান দিয়েছেন
একটা বড় জুটি , সঙ্গে দ্রুত রান দুটিই দরকার এখন
বাংলাদেশ ৭ ওভারে ৪৩/১ 
প্রথম বলেই কাভারে শট। এক রান সাব্বিরের
সাব্বির ক্রিজে। ফর্মটা ভালোই যাচ্ছে তাঁর । আজও একটা দৃষ্টিনন্দন ইনিংস হয়ে যাক!
২২ বলে ১২ রান করে আউট হয়ে গেলেন সৌম্য
ওহ, সৌম্য! বোল্ড! ডাউন দ্য উইকেটে খেলতে গিয়ে বলের লাইন মিস!
এবার এক রান। সুন্দর ব্যাটিং
এভাবে মারলে পাওয়ার প্লে থাকা না থাকা কোনো ব্যাপার নাকি!
কে বলেছে শুধু পাওয়ার প্লে তেই মারতে হবে
ডাউন দ্য উইকেট! ছক্কা! অসাধারণ শট তামিম!
বুদ্ধিদীপ্ত শট! খোঁচা মেরে বলকে বাউন্ডারিতে পাঠিয়ে দিলেন তামিম
দ্রুত দুটি রান। ওভারথ্রো
তামিম ১৫ বলে ১৬, সৌম্য ২১ বলে ১২
লালচেতা। প্রথম ওভারে যিনি মাত্র ৫ রান দিয়েছিলেন
দ্রুত সিঙ্গেল নেওয়ার ব্যাপারটা যেন বেমালুম ভুলে গেছেন!
পাওয়ার প্লের সুবিধাটা একদমই নিতে পারল না বাংলাদেশ।
বাংলাদেশ ৬ ওভারে ২৯/০ 
রান রেট মাত্র ৪.৯৭!
আবারও রিভার্স সুইপ। এনিয়ে তিনটি রিভার্স সুইপে ব্যর্থ সৌম্য!
এখনও ৩০-পেরোয়নি বাংলাদেশের রান
পাওয়ার প্লের শেষ ওভার চলছে
আবারও শট! তবে এবার ব্যাটে বলে বেশ ভালোভাবেই হলো! দুর্দান্ত চার সৌম্যর
সৌম্যরও উচিত এভাবে সিঙ্গেল নেওয়ার চেষ্টা করা
স্টাম্পের ওপরে ছিল! একটি রান তামিমের!
অসাধারণ! দুর্দান্ত! একটু ডানে সরে ফাইন লেগে চার তামিমের!
বাংলাদেশ ৫ ওভারে ২৪/০ 
সৌম্য এখনও ঠিক খাপ খাইয়ে নিতে পারেননি! এখনও ব্যাটে বলে ঠিকমতো হচ্ছে না।
কনগ্রাচুলেশন্স, তামিম
সব ধরণের ক্রিকেটেই বাংলাদেশের সবচেয়ে বেশি রান অবশ্য গত ম্যাচেই হয়ে গিয়েছিল তামিমের
১০০৩ নট আউট!
তামিমের মাইলফলক
অসাধারণ! দুর্দান্ত! একটু ডানে সরে ফাইন লেগে চার তামিমের!
১০০০ - ডাকছে তোমায়, তামিম!
তামিম আর এক রান দূরে মাইলফলক থেকে
বোলিংয়ে অজয় লালচেতা!
রানটা একটু কম হয়ে গেল নাকি!
বাংলাদেশ ৪ ওভারে ১৯/০ 
এবারে দ্রুত দুইটি রান! এটাই দরকার।
আরও একবার রিভার্স সুইপের চেষ্টা। আরও একবার ব্যাটে বলে হলো না
রিভার্স সুইপ চেষ্টা করেছিলেন সৌম্য। কিন্তু বল সোজা ফিল্ডারের হাতে
নার্ভাস নাইন নাইন্টি নাইন তামিমের
এক হয়ে গেল! মিড অফে ঠেলে দিয়ে একটি রান!
তামিম ৯ রানে অপরাজিত। ১০০০- হতে আর দুই রান!
বাংলাদেশ ৩ ওভারে ১৬/০ 
একটু স্বস্তির নিশ্চয়ই সৌম্যর জন্য
এবারে মিসফিল্ড! চার! ফিল্ডারের দুপায়ের ফাঁক গলে চলে গেল
এই ওভারে চার বলে একটি রানও আসেনি
পুল করতে চেয়েছিলেন! কিন্তু এবারও ব্যাটে বলে হলো না। বাঁহাতি পেসার বিলালের বল খেলতে কী একটু সমস্যা হচ্ছে?
স্টাম্পের ওপর বল! রক্ষণাত্মক ভঙ্গিতে খেললেন সৌম্য
তামিমও গতকাল প্রথম আলোকে দেওয়া সাক্ষাতকারে বলেছিলেন, সৌম্য রানে ফিরবেই
বাংলাদেশের জন্য খুবই দরকার সৌম্যর রানে ফেরা
সৌম্যর স্কয়ার কাট! কিন্তু গালিতে সুন্দর ফিল্ডিং । কোনো রান হলো না
পাওয়ার প্লের ছয় ওভারে আরও গতি বাড়াতে হবে
দ্বিতীয় ওভারে ১১ রান এসেছে
বাংলাদেশ ২ ওভারে ১২/০ 
এক রান! সুন্দর ব্যাটিং
এগিয়ে এসে তামিমের শট! অসাধারণ! চার রান
মিসফিল্ড! একটি রান তামিমের
দেখেশুনে খেললেন সৌম্য! বলের লাইন বুঝে! এক রান
ক্যাচের আবেদন করেছিলেন উইকেটকিপার।
শুরুতেই ওয়াইড
দ্বিতীয় ওভারেই স্পিন। আমির আলীর স্পিন
অবশ্য প্রথম ওভারটায় এমন হতেই পারে।
প্রথম ওভারে ঠিক ব্যাটে বলে লাগাতে পারলেন না তামিম-সৌম্য
বাংলাদেশ ১ ওভারে ১/০ 
এবার সৌম্যর পালা। একটু রান খরা চলছে ব্যাটে। এই ম্যাচেই রানে ফেরার পর্ব শুরু হয়ে যাক
প্রথম রান তামিমের ব্যাটে
আরও একবার! ব্যাটে বলে হলো না। শুরুর হিক্কা?
এবারে ব্যাটে বলে হয়নি! এখনও রানের খাতা খুলতে পারেনি বাংলাদেশ
প্রথম বল! আউট সুইং! দেখে শুনে ছেড়ে দিলেন তামিম
তামিমের আর এগার রান দরকার বাংলাদেশের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে টি-টোয়েন্টিতে ১০০০ রান পূর্ণ করতে
মাঠে নামছেন দুই ওপেনার তামিম ইকবাল ও সৌম্য সরকার
আহা! কী মধুর ধ্বনি! আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি!
সবাইকে অনুরোধ করি, যে যেখানে আছি, জাতীয় সংগীতের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে উঠে দাঁড়াই
দুই দল মাঠে নেমে গেছে। জাতীয় সংগীত বাজছে।
খেলা শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত ৮ টা ১০ মিনিটে
যারা এইমাত্র আমাদের সঙ্গে যোগ দিয়েছেন, তাঁদের জন্য আরও একবার জানিয়ে দিই, টসে হেরে আগে ব্যাটিং পেয়েছে বাংলাদেশ।
টি-টোয়েন্টিতে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ রানও এখন এই বাঁহাতির
তবে সমর্থকদের আশ্বস্ত করতে পারে তামিমের ফর্ম। প্রথম দুই ম্যাচে ৮৩* ও ৪৭ করেছেন তামিম
বৃষ্টিভেজা পিচে আজ চার পেসার নিয়েই নেমেছে বাংলাদেশ। মাশরাফি, তাসকিন, আবু হায়দার ও আল আমিন
দেখা যাক, মাশরাফির আশা পূর্ণ হয় কি না। তাঁদের কাঁধে ভর করছে বাংলাদেশের স্বপ্ন, তাঁদের সঙ্গে আছে বাংলাদেশের মানুষের প্রার্থনা।
মাশরাফিও তো বলেছিলেন, হলে ম্যাচ পুরোটাই হোক, না হলে একদমই না হোক।
বাংলাদেশের ক্রিকেটপ্রেমীরা নিশ্চয়ই চাচ্ছে, ম্যাচটা পুরোটাই হোক। দৈর্ঘ্য কমে গেলেই যে বাংলাদেশের জন্য শঙ্কা বেড়ে যাবে।
দিনে ধর্মশালায় বৃষ্টি হয়েছিল। আয়ারল্যান্ড-হল্যান্ডের প্রথম ম্যাচটা তাই শুধু ৬-৬, ১২ ওভারের হয়েছে।
তবে ম্যাচে কী হবে, না হবে, তার আগে বড় প্রশ্ন সম্ভবত এটাই - ম্যাচটা পুরো হবে তো!
মাশরাফিদের তাই একটু সাবধান হতেই হচ্ছে
ওমানকে ছোট করে দেখার কিছু নেই, আগের ম্যাচেই আয়ারল্যান্ডকে হারিয়েছে তারা।
রান রেটে এগিয়ে থাকায় বাংলাদেশই চলে যাবে পরের রাউন্ডে
বাংলাদেশের জন্য আজ সমীকরণটা বেশ সহজই। শুধু জিতলেই হবে।
বাংলাদেশ দলে কোনো পরিবর্তন নেই। আয়ারল্যান্ডের সঙ্গে পরিত্যক্ত হওয়া ম্যাচের একাদশই খেলছে আজ।
টসে জিতে বাংলাদেশকে ব্যাটিংয়ে পাঠিয়েছে ওমান
ম্যাচের ধারাভাষ্যে আপনাদের স্বাগত জানাচ্ছি আমি রাজ শুভ নারায়ন চৌধুরী
​ টি–​টোয়েন্টি বিশ্বকাপের সুপার টেনে ওঠার লক্ষ্যে কিছুক্ষণ পর ওমানের মুখোমুখি হচ্ছে বাংলাদেশ। 


 
ঘণ্টা বেজেছে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের। প্রস্তুত প্রথম আলোও। এবারের বিশ্বকাপে নানা আয়োজনের পসরা সাজিয়েছে প্রথম আলো। এর মধ্যে আছে বাংলাদেশের প্রতিটি ম্যাচে বাংলায় সরাসরি ধারাভাষ্য। প্রথম আলোর হোম পেজে ম্যাচ শুরুর আগমুহূর্ত থেকে শেষ পর্যন্ত প্রতি মুহূর্তের আপডেট পাবেন এই ধারাভাষ্যে। শুধু তা-ই নয়, আপনি নিজেও ম্যাচ ও বাংলাদেশ দল সম্পর্কে আপনার মন্তব্য জানাতে পারবেন এখানে। সেরা মন্তব্যগুলো বেছে নিয়ে প্রকাশিত হবে ধারাভাষ্যে।
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের সুপার টেনে ওঠার লক্ষ্য নিয়ে ওমানের মুখোমুখি হচ্ছে বাংলাদেশ। বৃষ্টির আশঙ্কা মাথায় রেখে খেলা হবে কি না তা-ই নিশ্চিত করে বলা যাচ্ছে না। হলেও মাশরাফিরা কেমন করবেন? লক্ষ্য পূরণ হবে তো? জানতে হলে প্রথম আলোর পাশেই থাকুন!মাঠে মাশরাফিরা খেলছে। আসুন আমরা যে যেখানে আছি, সেখান থেকেই সমর্থন দিই নিজের প্রিয় দলকে।
