
বিশ্ব সাঁতার চ্যাম্পিয়নশিপে মেয়েদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে সোনা জিতলেন ফেদেরিকা পেলেগ্রিনি। কাল বুদাপেস্টে ইতালিয়ান এই সাঁতারু হারিয়েছেন যুক্তরাষ্ট্রের কেটি লেডেকিকে। তাই এবার লেডেকির আর ছয়টি সোনা জেতা হলো না। ছোঁয়া হলো না সতীর্থ মিসি ফ্র্যাঙ্কলিনের এক আসরে সর্বোচ্চ ছয়টি সোনা জয়ের কীর্তি। লেডেকিকে ০.৪৫ সেকেন্ড পেছনে ফেলে প্রথম হওয়ার পর পেলেগ্রিনি জানিয়ে দিলেন এটাই ছিল ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে তাঁর শেষ সাঁতার। কাল পুরুষ ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে সোনা জিতেছেন ব্রিটেনের অ্যাডাম পিটি। তবে প্রাথমিক হিট ও সেমিফাইনালের মতো এবার আর তিনি বিশ্ব রেকর্ড গড়তে পারেননি
এএফপি
 
