
বেনফিকা থেকে ২০১০ সালে রিয়াল মাদ্রিদে যোগ দিয়েছিলেন ২৫ মিলিয়ন ইউরোতে। সেখান থেকে গত বছর ব্রিটিশ রেকর্ড ৭৫ মিলিয়ন ইউরো নিয়ে অ্যাঙ্গেল ডি মারিয়া গেলেন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে। ওল্ড ট্রাফোর্ডে ভুলে যাওয়ার মতো একটা মৌসুম কাটিয়ে এ বছর জুলাইয়ে ৬৫ মিলিয়ন ইউরো ট্রান্সফার ফি-তে ডি মারিয়া পিএসজিতে। ক্যারিয়ারের শুরু থেকে এ পর্যন্ত দলবদলের বাজারে আর্জেন্টাইন উইঙ্গারের মোট ট্রান্সফার ফির অঙ্কটা দাঁড়িয়েছে প্রায় ১৮২.১৩ মিলিয়ন ইউরো! এই হিসাবে ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে দামি খেলোয়াড়ও অ্যাঙ্গেল ডি মারিয়া। চলুন দেখা যাক ক্যারিয়ার ট্রান্সফার ফি-র হিসাবে ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে দামি ১০ খেলোয়াড় কারা-মোট ট্রান্সফার ফি সবচেয়ে দামি ট্রান্সফারঅ্যাঙ্গেল ডি মারিয়া ১৮২.১৩ ৭৫ রিয়াল থেকে ইউনাইটেডইব্রাহিমোভিচ ১৭১.৮২ ৬৯ ইন্টার থেকে বার্সেলোনাহামেস রদ্রিগেজ ১৪২.৩৯ ৭৯.৫ মোনাকো থেকে রিয়াললুইস সুয়ারেজ ১৪০.৩৬ ৯৩.৭ লিভারপুল থেকে বার্সেলোনাহার্নান ক্রেসপো ১৩০.০৫ ৫৬.৫ পার্মা থেকে লাৎসিওসেবাস্তিয়ান ভেরন ১২৫.৭১ ৪২.৬ লাৎসিও থেকে ইউনাইটেডক্রিস্টিয়ানো রোনালদো ১২৫.০৩ ৯৪ ইউনাইটেড থেকে রিয়ালগ্যারেথ বেল ১২৪.৭০ ১০০ টটেনহাম থেকে রিয়ালরাদামেল ফ্যালকাও ১২১.৫১ ৬০ অ্যাটলেটিকো থেকে মোনাকোনিকোলাস আনেলকা ১১৭.৭১ ৩১ আর্সেনাল থেকে রিয়ালতথ্যসূত্র: মিরর
অর্থের অঙ্ক মিলিয়ন ইউরোয়
বেচাকেনায় শীর্ষ ১০ম্যানচেস্টার সিটি ২০৪ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৪৮ভ্যালেন্সিয়া ১৩৭জুভেন্টাস ১২২অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ ১২১পিএসজি ১১৬লিভারপুল ১০৫বায়ার্ন মিউনিখ ৮৪মিলান ৮৩চেলসি ৮১শুধু ক্রয়ের হিসাবে শীর্ষ তিন ক্লাব ম্যান সিটি (১৩৪ মিলিয়ন ইউরো), পিএসজি (৯৯.৭ মিলিয়ন ইউরো) ও ভ্যালেন্সিয়া (৮৯.৭ মিলিয়ন ইউরো)বেচাকেনা শেষে সবচেয়ে বেশি লাভ মোনাকোর (৮০ মিলিয়ন ইউরো)
