
পরের সপ্তাহেই পা দেবেন চল্লিশে। তার আগে কালই জন্মদিনের উপহার পেয়ে গেলেন ফ্রান্সেসকো টট্টি। পেশাদার ক্যারিয়ারে তিন শ গোলের মাইলফলক খুব বেশি ফুটবলার ছুঁতে পারেননি। কাল সাসসুয়োলোর সঙ্গে গোল করে সেই চূড়ায় উঠে গেলেন রোমা কিংবদন্তি। রোমার হয়ে টানা ২২ মৌসুমে গোল করার অবিশ্বাস্য রেকর্ডও হয়ে গেল। সেই ১৯৯৩ সালে অভিষেক মৌসুমে প্রথম গোল। তারপর থেকে প্রতি মৌসুমেই গোল করাটা অভ্যাসই বানিয়ে ফেলেছেন। টট্টির গোলও অবশ্য জেতাতে পারেনি রোমাকে, ম্যাচটা ড্র হয়েছে ২-২ গোলে।টট্টির ৩০০ গোলের মধ্যে ২৪৪টি সিরি ‘আ’তে। এখানে সামনে আছেন শুধু একজন। ইতালির সিলভিও পিওলার ২৭৪ গোলের রেকর্ডটা অবশ্য এখনো বেশ দূরেই। এএফপি।
এক নজরেইংলিশ প্রিমিয়ার লিগটটেনহাম ১     :      ০ ক্রিস্টাল প্যালেসসাউদাম্পটন ২ :   ৩ ম্যান ইউনাইটেডলিভারপুল ১    :      ১ নরউইচসিরি আশিয়েভো ০       : ১ ইন্টার মিলানরোমা ২           : ২ সাসসুয়োলোজেনোয়া ০       : ২ জুভেন্টাস
