
২৮৭ রানের লক্ষ্য। ৮২ রানে নেই ৬ উইকেট। গত ২১ জানুয়ারি ট্রেন্ট ব্রিজে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ক্রিস ওকস ব্যাটিংয়ে এসেছিলেন এমন সময়েই। ইংল্যান্ডের ব্যাটসম্যান ফিরলেন ম্যাচটা টাই করে। ৯২ বলে অপরাজিত ৯৫ রান করেছেন ওকস। ওয়ানডে ইতিহাসে আট বা তার পরে নেমে ওকসের চেয়ে বেশি রানের ইনিংস আর কেউ খেলতে পারেননি। ওকস পেছনে ফেলেছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের আন্দ্রে রাসেলকে। ২০১১ সালে অ্যান্টিগায় ভারতের বিপক্ষে নয়ে নেমে ৯২ রানে (৬৪ বলে) অপরাজিত ছিলেন রাসেল।ওয়ানডেতে আট বা তার নিচে নেমে সর্বোচ্চ রান৯৫*ক্রিস ওকসইংল্যান্ড–শ্রীলঙ্কাট্রেন্ট ব্রিজ২০১৬৯২*আন্দ্রে রাসেলও. ইন্ডিজ-ভারতঅ্যান্টিগা২০১১৮৬*রবি রামপলও. ইন্ডিজ-ভারতবিশাখাপত্তনম২০১১৮৪টমাস ওদোয়োকেনিয়া-বাংলাদেশনাইরোবি২০০৬৮৪ড্যারেন স্যামিও. ইন্ডিজ-অস্ট্রেলিয়াসেন্ট লুসিয়া২০১২
