
৪১ ম্যাচ। ১১ জয়। ২৯ হার। এই হলো টি-টোয়েন্টির বাংলাদেশ। ২০০৬ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ম্যাচ দিয়ে যাত্রা শুরু করা বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের টি-টোয়েন্টি অভিযাত্রাকে সংখ্যায় দেখালে কেমন হয়!১রানের হিসাবে সবচেয়ে কম ব্যবধানের জয়টি আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে (বেলফাস্ট, ২০১২)।১৯০/৫দলীয় সর্বোচ্চ। বিপক্ষ আয়ারল্যান্ড, ২০১২৭৮সর্বনিম্ন স্কোর। ২০১০ সালে হ্যামিল্টনে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে।৭৫২সবচেয়ে বেশি রান সাকিব আল হাসানের।৮৮*সর্বোচ্চ ইনিংস তামিম ইকবালের। বিপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ২০১২।৪৪সবচেয়ে বেশি উইকেট সাকিব আল হাসান ও আবদুর রাজ্জাকের।৫/১৩সেরা বোলিং ইলিয়াস সানির। বিপক্ষ আয়ারল্যান্ড, ২০১২।টি-টোয়েন্টিতে বাংলাদেশের প্রথম অধিনায়ক শাহরিয়ার নাফীস।২০০৭ থেকে ২০১০ এই সময়ে টানা ১২টি ম্যাচ হেরেছে বাংলাদেশসবচেয়ে বেশি জয় আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে, চার ম্যাচের ৩টিতেই জয়।টেস্ট খেলুড়ে দলগুলোর মধ্যে শুধু ইংল্যান্ডের সঙ্গে টি-টোয়েন্টি খেলেনি বাংলাদেশ।সবচেয়ে বেশি ৩৮টি ম্যাচ খেলেছেন মুশফিকুর রহিম।সবচেয়ে বড় অবিচ্ছিন্ন ১৩২ রানের জুটি তামিম ইকবাল ও মাহমুদউল্লাহরবাংলাদেশের প্রথম টি–টোয়েন্টির ম্যাচসেরা মাশরাফি
