
আজ রাতে সেই মহারণ। মুখোমুখি বার্সেলোনা ও রিয়াল মাদ্রিদ। মুখোমুখি ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো আর লিওনেল মেসিও। যে দুজনই আসলে ঠিক করে দেন ম্যাচের ভাগ্য। লড়াইয়ে নামার আগে মেসি-রোনালদোর এল ক্লাসিকোর রেকর্ড একঝলকে দেখে নিন——মেসি এল ক্লাসিকোর ইতিহাসে সর্বোচ্চ গোলদাতা। নামের পাশে ২১ গোল—অবশ্য রিয়ালের বিপক্ষে গত পাঁচ ম্যাচে গোল পাননি মেসি। রিয়ালের বিপক্ষে এমন গোলখরায় আগে ভোগেননি—ন্যু ক্যাম্পের চেয়ে সান্তিয়াগো বার্নাব্যুতেই বেশি গোল করেছেন মেসি। ২১ গোলের ১২টি (৫৭ শতাংশ) রিয়ালের মাঠে—শুধু গোল করে নয়, করাতেও মেসি এগিয়ে। ৩২ ম্যাচে ১৩টি অ্যাসিস্ট করেছেন—২৫টি এল ক্লাসিকো খেলে মাত্র ৭ জয় পেয়েছেন রোনালদো—রোনালদো গোল করেছেন ১৬টি। মেসি ও তাঁর গোলগড় প্রায় সমান। ম্যাচপ্রতি রোনালদোর গোল দশমিক ৬৪ শতাংশ, মেসির দশমিক ৬৫ শতাংশ—রোনালদো প্রতিপক্ষের মাঠে বেশি গোল করেছেন। ১৬ গোলের ১০টিই ন্যু ক্যাম্পে—রিয়ালের হয়ে এল ক্লাসিকোতে রোনালদোর চেয়ে বেশি গোল আছে কেবল আলফ্রেডো ডি স্টেফানোর (১৮টি)‍—রোনালদো অবশ্য মাত্র একটি অ্যাসিস্ট করেছেনআজ অবশ্য এমএসএন বনাম বিবিসি লড়াই হচ্ছে না। চোটের কারণে গ্যারেথ বেল খেলছেন না। তবে তবু এল ক্লাসিকো বলে এই দুই আক্রমণত্রয়ীর প্রসঙ্গও উঠে আসছে বারবার। দেখে নিন মেসি-সুয়ারেজ-নেইমার বনাম বেল-বেনজেমা-ক্রিস্টিয়ানোর এল ক্লাসিকোর রেকর্ড—
—এমএসএন খেলেছে এমন এল ক্লাসিকোতে এখনো গোল করতে পারেননি মেসি—এমএসএন বনাম বিবিসি মুখোমুখি হয়েছে এমন ম্যাচে কেবল লুইস সুয়ারেজ দুবার গোল করেছেন—এমএসএন বনাম বিবিসির লড়াইয়ে একই ম্যাচে গোল করা ও করানোর রেকর্ড আছে কেবল নেইমারের—এই মৌসুমে বিবিসি ৪৭ ম্যাচ খেলে করেছে ২৫ গোল। বেনজেমা ১৬ ম্যাচে ৬, বেল ১৬ ম্যাচে ৭, রোনালদো ১৫ ম্যাচে ১২ গোল—এই মৌসুমে এমএসএন ৫০ ম্যাচে ৩৬ গোল করেছে। মেসি ১৬ ম্যাচে ১৯, সুয়ারেজ ১৮ ম্যাচে ১১ ও নেইমার ১৬ ম্যাচে ৬ গোল
