
প্রথম আফ্রিকান হিসেবে তিনটি বিশ্বকাপে গোল। আসামোয়া জিয়ান পরশু ছঁুয়েছেন আফ্রিকান কিংবদন্তি রজার মিলাকেও। তিন বিশ্বকাপে পাঁচটি গোল ঘানাইয়ান স্ট্রাইকারের। ক্যামেরুনের মিলাও করেছেন ৫ গোল। ১৯৮২ সালে গোল না পেলেও, ’৯০ সালে চারটি ও ’৯৪ সালের একটি গোল করেছেন মিলা। বিশ্বকাপে আফ্রিকানদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি গোল এই দুই জনেরই। ৩ গোল নিয়ে কাছাকাছি আছেন স্যামুয়েল ইতো ও সেনেগালের পাপা বুবা দিয়ুপ। ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকানদের বাইরে বিশ্বকাপে আর কেউ ৫ গোলের বেশি করতে পারেননি। এশিয়ায় টিম কাহিল (৫) ও উত্তর আমেরিকায় সেরা ল্যান্ডন ডনোভান (৫)।
