
রবিন স্মিথের ২৩ বছরের পুরোনো রেকর্ড ভেঙেছেন অ্যালেক্স হেল্স। ইংল্যান্ডের হয়ে ওয়ানডেতে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসটা এখন তাঁর। টেস্ট খেলুড়ে ১০ দলের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ওয়ানডে ইনিংসের তালিকায় এখন সবচেয়ে পুরোনো রেকর্ড দক্ষিণ আফ্রিকার। ১৯৯৬ বিশ্বকাপে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে ১৮৮ রানে অপরাজিত ছিলেন গ্যারি কারস্টেন।ওয়ানডেতে প্রতিটি দলের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসবিপক্ষ ভেন্যু সাল২৬৪ রোহিত শর্মা ভারত শ্রীলঙ্কা কলকাতা ২০১৪২৩৭* মার্টিন গাপটিল নিউজিল্যান্ড ও. ইন্ডিজ ওয়েলিংটন ২০১৫২১৫ ক্রিস গেইল ও. ইন্ডিজ জিম্বাবুয়ে ক্যানবেরা ২০১৫১৯৪* চার্লস কভেন্ট্রি জিম্বাবুয়ে বাংলাদেশ বুলাওয়ে ২০০৯১৯৪ সাঈদ আনোয়ার পাকিস্তান ভারত চেন্নাই ১৯৯৭১৮৯ সনাৎ জয়াসুরিয়া শ্রীলঙ্কা ভারত শারজা ২০০০১৮৮* গ্যারি কারস্টেন দ. আফ্রিকা আরব আমিরাত রাওয়ালপিন্ডি ১৯৯৬১৮৫* শেন ওয়াটসন অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশ ঢাকা ২০১১১৭১ অ্যালেক্স হেল্স ইংল্যান্ড পাকিস্তান ট্রেন্ট ব্রিজ ২০১৬১৫৪ তামিম ইকবাল বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ে বুলাওয়ে ২০০৯
