
স্প্যানিশ লা লিগায় ভ্যালেন্সিয়ার সঙ্গে ২-২ গোলে ড্র করেছে রিয়াল মাদ্রিদ। এতে ভ্যালেন্সিয়ার সঙ্গে পয়েন্ট ভাগাভাগি করতে বাধ্য হলো শিরোপার দৌড়ে থাকা অন্যতম এ দলটিকে। এ ড্রয়ের কারণে রিয়াল মাদ্রিদ ৩৬ ম্যাচ থেকে সংগ্রহ করেছে ৮৬ পয়েন্ট। অন্যদিকে বার্সেলোনা ৩৬ ম্যাচে ৯০ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষ অবস্থানে রয়েছে বার্সেলোনা। এমনকি বার্সেলোনা লা লিগা জয়ের দ্বারপ্রান্তে রয়েছে। ম্যাচের ১৯ মিনিটে ভ্যালেন্সিয়ার পক্ষে প্রথম গোল করেন পাকো আলকাসের। ২৬ মিনিটে ব্যবধান ২-০ করেন ভ্যালেন্সিয়ার জাভি ফুয়েগো। খেলা প্রথমার্ধে শেষ হওয়ার কিছুক্ষণ পেনাল্টি মিস করেন রিয়াল তারকা রোনালদো। পেনাল্টি শট রুখে দেন ভ্যালেন্সিয়ার গোলরক্ষক আলভেজ। বিরতির ৫৬ মিনিটে রিয়ালের ব্যবধান কমান পেপে। ম্যাচের ৮৪ মিনিটে সমতায় ফেরে রিয়াল। এরপর বেশ কয়েকবার আক্রমণ করেও কোনো ফল পায়নি রিয়াল মাদ্রিদের খেলোয়াড়েরা। তাই তাদের শিরোপা জয়ের আশা অনেকটা ফিকে হয়ে যায়।শীর্ষে মেসি-নেইমাররা
