
ক্যানবেরা হায়াত হোটেলে নিজের রুমে ঘুমাচ্ছিলেন। রাত ১২টার দিকে হঠাৎ খটখট শব্দ। দরজা খুলেই বিস্ময়ে হতবাক নাসির। কেক হাতে সামনে দাঁড়িয়ে রুবেল, আল আমিন আর তাসকিন। জন্মদিনে সতীর্থ নাসিরকে ‘সারপ্রাইজ’ দিতেই মধ্যরাতে তাঁদের এই আয়োজন।কাল নাসিরের জন্মদিনটা দুর্দান্ত গেছে। রাতে অস্ট্রেলিয়ার বাংলাদেশ হাইকমিশনে নৈশভোজের নিমন্ত্রণ ছিল বাংলাদেশ দলের। হাইকমিশনার কাজী ইমতিয়াজ হোসেন আর সতীর্থদের পাশে দাঁড়িয়ে নাসির কেক কেটেছেন সেখানেও। এ ছাড়া ‘সারপ্রাইজ’ ছিল তাঁর ফেসবুকের ফ্যান পেজে। ক্যানবেরা থেকে মুঠোফোনে নাসিরই জানাচ্ছিলেন, ‘দেশের বাইরে এই প্রথম জন্মদিন কাটাচ্ছি। তবে খুবই ভালো লাগছে কারণ, জন্মদিনে অনেকেই আমার জন্য অনেক কিছু করেছে। দেশ থেকে আমার বাবা-মা-ভাই-বোন, এখানে মুশফিক ভাই, রিয়াদ ভাইরা (মাহমুদউল্লাহ) আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়ে ভিডিও আপলোড করেছেন।’পরশু ক্যানবেরা এসে কালকের দিনটা ছুটিতে ছিল মাশরাফি বিন মুর্তজার দল। দল বেঁধে কিছু করা বলতে সকালে জিম সেশন ও রাতে হাইকমিশনারের দেওয়া নৈশভোজে যোগ দেওয়া। নৈশভোজে ক্রিকেটারদের সময় ভালোই কেটেছে। হাইকমিশনার কাজী ইমতিয়াজ হোসেন খেলোয়াড়দের উদ্বুদ্ধ করতে বলেছেন, একদিন বাংলাদেশও বিশ্বকাপ জিতবে।সুখের এই দৃশ্যটা কল্পনা করতে নিশ্চয়ই খেলোয়াড়দেরও ভালো লাগে। তবে আপাতত তাঁদের চিন্তাজুড়ে ১৮ ফেব্রুয়ারির আফগানিস্তান ম্যাচ। এমনিতে বাংলাদেশ দলের দৃঢ়বিশ্বাস যে, আফগান-বাধা টপকানো কঠিন হবে না। তবে ভ্রু সামান্য কুঁচকে দিচ্ছে আবহাওয়া। কাল ক্যানবেরায় বৃষ্টি হয়েছে, মেঘাচ্ছন্ন ছিল আকাশ। আবহাওয়ার পূর্বাভাস বলছে আকাশ আজ-কালও মেঘলা যাবে। এ ছাড়া ম্যাচের আগের দিন বজ্রসহ বৃষ্টি, এমনকি বৃষ্টির আশঙ্কা আছে ম্যাচের দিনও!পুরো ম্যাচ হলে আফগানিস্তানকে হারানো যাবে বলে আত্মবিশ্বাসী বাংলাদেশ দল। কিন্তু যদি ম্যাচে বৃষ্টি বাগড়া দেয়, চলে আসবে ডাকওয়ার্থ-লুইসের জটিল সমীকরণ। আফগানিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশ দলের রণকৌশলে তাই থাকছে বৃষ্টিও।
