
আর্জেন্টিনার একজন লিওনেল মেসি আছেন। ব্রাজিলের আছেন নেইমার। পর্তুগালের ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো। জার্মানি বা স্পেনের বর্তমান দলে এত বড় তারকা হয়তো নেই, তবে টমাস মুলার বা সার্জিও রামোসদের দামও কিন্তু কম নয়। ফ্রান্সের গ্রিজমানকে দলে পেতেও তো কাড়াকাড়ি চলছে বার্সেলোনা আর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের মধ্যে। এমন বড় বড় খেলোয়াড় যে দলে আছে, সেই দলের বাজারমূল্য তো বেশি হবেই। দলবদলের বাজারে খেলোয়াড়দের বাজারমূল্যের দিক থেকে এবারের ফুটবল বিশ্বকাপে ৩২ দলের মধ্যে সম্ভাব্য সবচেয়ে মূল্যবান স্কোয়াড কোনটি? ব্রাজিল-আর্জেন্টিনাকে ছাড়িয়ে স্পেন। 
৭৩১ স্পেন
৭১১ জার্মানি
৭০৫.৫ ব্রাজিল
৬৯৮.৫ ফ্রান্স
৫৯২.৫ আর্জেন্টিনা
৫১৫.৮ বেলজিয়াম
৩৩৯ ইংল্যান্ড
৩১৬.১ পর্তুগাল
৩০০.৮ ক্রোয়েশিয়া
২১৮.৪ পোল্যান্ড
২১৭.২ সেনেগাল
২১৬.৭ উরুগুয়ে
২০২.৮ সার্বিয়া
১৯৫ কলম্বিয়া
১৮৮.৮ সুইজারল্যান্ড
১৮৫.৭ ডেনমার্ক
১৫৮ রাশিয়া
১১৫.৮ মেক্সিকো
১০৮.৯ মরক্কো
৮৯ নাইজেরিয়া
৮৪.৫ মিসর
৬৪.২ আইসল্যান্ড
৫৫.৬ দক্ষিণ কোরিয়া
৪৩.৬ অস্ট্রেলিয়া
৪০.৫ ইরান
৩৩.৪ পেরু
৩১.২ িতউনিসিয়া
২২.৪ সুইডেন
২১.৪ কোস্টারিকা
২১.১ সৌদি আরব
১৮.৭ জাপান
৫.৭ পানামা
২০১৮
অর্থের অঙ্ক: মিলিয়ন ইউরোয়
সূত্র: এএফপি
