
l আন্তর্জাতিক ম্যাচে ব্রাজিল-হল্যান্ডের এটা দ্বাদশ লড়াই। আগের ১১ ম্যাচে সমান তিনটি করে ম্যাচ জিতেছে দুই দল।l ১৯৭৪ ও ১৯৭৮ সালের পর আবার টানা দুই বিশ্বকাপে শীর্ষ চারে থাকা নিশ্চিত করেছে ডাচরা।l এবার প্রথম চার ম্যাচে ১২ গোল করার পর সর্বশেষ দুই ম্যাচে কোনো গোল পায়নি হল্যান্ড।l ব্রাজিলের এটা চতুর্থ তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ। এর আগে দুবার তৃতীয় হয়েছে সেলেসাওরা।l হল্যান্ড এর আগে একবার তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ খেলেছে (১৯৯৮ সালে ক্রোয়েশিয়ার কাছে ১-২ গোলে হার)।l আজ একটি গোল হজম করলেই ব্রাজিল ভেঙে দেবে ১৯৩৮ সালে ১১ গোল খাওয়ার নিজেদের রেকর্ড।l সেমিফাইনালে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে মাত্র একবার গোলে শট নিয়েছে হল্যান্ড। অন্যদিকে জার্মানির কাছে ৭-১ গোলে বিধ্বস্ত হলেও ওই ম্যাচে প্রতিপক্ষের পোস্টে ব্রাজিলের শট ছিল আটবার।
