
বাংলাদেশের বিপক্ষে ম্যাচ দিয়েই আবার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফেরার প্রস্তুতি নিচ্ছেন মাইকেল ক্লার্ক। এটা যদি বাংলাদেশ দলের জন্য দুঃসংবাদ হয়, সুসংবাদও একটা আছে। চোটের কারণে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচটা খেলতে পারেননি জেমস ফকনার। অস্ট্রেলিয়ান পেস বোলিং অলরাউন্ডারের ফেরা হচ্ছে না ২১ ফেব্রুয়ারির বাংলাদেশ ম্যাচেও।মাইকেল ক্লার্কের চোট নিয়ে অস্ট্রেলিয়া উদ্বিগ্ন। তবে অনেক অস্ট্রেলিয়ান বিশ্বাস করেন, ক্লার্ককে হারানোর ক্ষতি হয়তো পুষিয়ে নেওয়া যাবে, কিন্তু ফকনারকে ‘হারানোর ক্ষতি’টা নয়। বিশ্বকাপে ফকনারকে অবশ্য হারাচ্ছে না অস্ট্রেলিয়া, গ্রুপ পর্বের শেষ দিকেই হয়তো তাঁকে পাওয়া যাবে। ইংল্যান্ড-ভারতের বিপক্ষে খেলা তিন জাতি সিরিজ থেকেই শরীরের এক পাশের মাংসপেশির চোটে ভুগছিলেন ফকনার। এখন চলছে পুনর্বাসনপ্রক্রিয়া।কাল এক সংবাদ সম্মেলনে ফকনার নিজেই বলেছেন, ‘আমি আপনাদের বলে দিতে পারি, বাংলাদেশের বিপক্ষে আমার খেলার কোনো সম্ভাবনা নেই।’ সবাই আশাবাদী আগামী কয়েক দিনের মধ্যেই পুরোপুরি সুস্থ হয়ে যাবেন তিনি। তবে ফকনার নিশ্চিত, বাংলাদেশের বিপক্ষে তাঁর খেলা হচ্ছে না। খেলায় কবে ফিরতে পারবেন, নিশ্চিত করে বলতে পারছেন না সেটাও। ‘ডাক্তাররা যা বলছেন এই মুহূর্তে আমি শুধু সেটাই করে যাচ্ছি। অন্য কিছু নিয়ে চিন্তা করছি না’—বলেছেন ফকনার। এএফপি।
