
প্রায় দুই বছর পর গত মাসেই দুটি টুর্নামেন্ট জিতেছেন রাফায়েল নাদাল—মন্টে কার্লো মাস্টার্স ও বার্সেলোনা ওপেন। দুটি টুর্নামেন্টই তিনি জিতলেন নবমবারের মতো। ২০১৪ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন জিতে উন্মুক্ত যুগের এটিপি সার্কিটে একই টুর্নামেন্ট সবচেয়ে বেশি ৯ বার জেতার রেকর্ড গড়েছিলেন স্প্যানিয়ার্ড নাদাল। মন্টে কার্লো মাস্টার্স ও বার্সেলোনা ওপেন জয়ে নিজের রেকর্ডটির পুনরাবৃত্তি করলেন দুবার। নাদালের পর সর্বোচ্চ ৮ বার করে একই টুর্নামেন্ট জিতেছেন দুজন—সুইজারল্যান্ডের রজার ফেদেরার ও আর্জেন্টিনার গিলের্মো ভিলাস।একই টুর্নামেন্ট সবচেয়ে বেশিবার৯ ফ্রেঞ্চ ওপেন রাফায়েল নাদালমন্টে কার্লো মাস্টার্স রাফায়েল নাদালবার্সেলোনা ওপেন রাফায়েল নাদাল৮ এটিপি বুয়েনস এইরেস গিলের্মো ভিলাসহ্যালে ওপেন রজার ফেদেরার৭ উইম্বলডন রজার ফেদেরারউইম্বলডন পিট সাম্প্রাসদুবাই ওপেন রজার ফেদেরারসিনসিনাটি ওপেন রজার ফেদেরারএটিপি বাসেল রজার ফেদেরাররোম মাস্টার্স রাফায়েল নাদাল
