
অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দুই টেস্টের সিরিজে ১-১ ব্যবধানে ড্র করেছে বাংলাদেশ। চট্টগ্রাম টেস্টে দ্বিতীয় ইনিংসে বাজে ব্যাটিং না করলে চতুর্থ দিনে হয়তো এভাবে আত্মসমর্পণ করতে হতো না মুশফিকুর রহিমের দলকে। সিরিজ জেতার হাতছানি যে ছিল বাংলাদেশের সামনে। এই হতাশাটুকু থাকলেও এ সিরিজ থেকে ইতিবাচক অনেক কিছুই তুলে নিতে পেরেছে বাংলাদেশ দল, যা কাজে লাগবে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে।
অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট সিরিজ ড্রয়ের পর বাংলাদেশ অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম বলেছেন, এ সিরিজ থেকে তুলে নেওয়া অভিজ্ঞতা দক্ষিণ আফ্রিকায় কাজে লাগাতে চান। দীর্ঘ নয় বছর বিরতির পর আবারও দক্ষিণ আফ্রিকায় পূর্ণাঙ্গ সিরিজ খেলতে যাবে বাংলাদেশ দল। দুই টেস্ট, তিন ওয়ানডে ও দুটি টি২০ ম্যাচে অংশ নেবেন মাশরাফি-মুশফিকরা। ২১ সেপ্টেম্বর বেনোনিতে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা (সিএসএ) আমন্ত্রিত একাদশের বিপক্ষে তিন দিনের প্রস্তুতি ম্যাচ দিয়ে সফর শুরু করবে বাংলাদেশ।




                         বাংলাদেশের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরসূচি:




তারিখ


    ফরম্যাট


                    ম্যাচ




সেপ্টেম্বর ২১–২৩


তিন দিনের প্রস্তুতি ম্যাচ


 সিএসএ আমন্ত্রিত একাদশ বনাম বাংলাদেশ




সেপ্টেম্বর ২৮–অক্টোবর ২


প্রথম টেস্ট


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ৬–১০


দ্বিতীয় টেস্ট


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ১২


ওয়ানডে প্রস্তুতি ম্যাচ


সিএসএ আমন্ত্রিত একাদশ বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ১৫


প্রথম ওয়ানডে


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ১৮


দ্বিতীয় ওয়ানডে


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ২২


তৃতীয় ওয়ানডে


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ২৬


প্রথম টি২০


দক্ষিণ অাফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




অক্টোবর ২৯


দ্বিতীয় টি২০


দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ




