
সাত বছরও হয়নি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ আইসিসির ক্রিকেটপঞ্জিতে জায়গা করে নিয়েছে। এরই মধ্যে হয়ে গেছে পাঁচ-পাঁচটি বিশ্বকাপ। বদলে গেছে ২০ ওভারের ক্রিকেট নিয়ে দৃষ্টিভঙ্গিও। সবাই এখন বেশ গুরুত্ব দিয়েই খেলছে ক্রিকেটের মারকাটারি এই সংস্করণ। প্রমাণ তো পরিসংখ্যানই। যেখানে ভাবা হয়েছিল ব্যাটসম্যানদের হাতে নিগৃহীত হওয়াটাই বোলারদের ভবিতব্য হবে, সেখানে এবার বোলাররা দেখালেন তাঁরাও পারেন। ২০০৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় যেখানে ওভারপ্রতি বোলাররা রান দিয়েছেন ৭.৯৯ করে এবার সেটা ৭.৫৩। গত চারবার ২৭টি করে ম্যাচ হলেও এবার হয়েছে ৩৫টি ম্যাচ। কিন্তু সেই তুলনায় বাড়েনি ছক্কা কিংবা সেঞ্চুরির সংখ্যা। এবার একটি ইনিংসও ছুঁতে পারেনি ২০০ রান। গত পাঁচটি আসরের তুলনামূলক পরিসংখ্যানই দেওয়া হলো এখানে।
                         ২০০৭          ২০০৯         ২০১০         ২০১২          ২০১৪
 চার                   ৬৫৯       ৬৬৭      ৫০৪      ৬৪৫       ৮৫৩
 ছয়                    ২৬৫        ১৬৬        ২৭৮       ২২৩        ৩০০
 সেঞ্চুরি                ১           ০          ২          ১           ২
 ৫০                     ৩২          ৩১          ২৮         ৩৩          ৩৭
 ২০০+ইনিংস          ৫           ১          ০          ১           ০
 সেঞ্চুরি জুটি          ৯           ৩          ৫          ৫           ৭
 ৪ উইকেট            ১০          ৯          ৪          ৬           ৯
 ওভারপ্রতি রান   ৭.৯৯      ৭.৬২     ৭.৫৩     ৭.৬৩      ৭.৫৩
বিরাট কোহলি ভারত
৩১৯ 
সবচেয়ে বেশি রান  
১০৬.৩৩
সর্বোচ্চ গড়
৪
সবচেয়ে বেশি ফিফটি
অ্যালেক্স হেলস ইংল্যান্ড
১১৬*
সর্বোচ্চ ইনিংস        
১৫২
সর্বোচ্চ জুটি.
হেলস-মরগান
রঙ্গনা হেরাথ শ্রীলঙ্কা
৫/৩
সেরা বোলিং
 
l মিতব্যয়ী বোলিং
২-২-০-০
নুয়ান কুলাসেকারা 
ড্যারেন স্যামি ও. ইন্ডিজ
২২৪.৪৪
টুর্নামেন্টে সর্বোচ্চ স্ট্রাইকরেট (কমপক্ষে ১০ রান)
l ইনিংসে সর্বোচ্চ স্ট্রাইকরেট (কমপক্ষে ২৫ রান) ৩০০.০০, টম কুপার 
স্টেফান মাইবার্গ হল্যান্ড
১৩ 
সবচেয়ে বেশি ছয়   
৭
ইনিংসে সবচেয়ে বেশি ছয়
