
শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে দুই ম্যাচের টি-টোয়েন্টি সিরিজের দলে নতুন মুখ সাইফউদ্দিন। ২০ বছর বয়সী এই পেস বোলিং অলরাউন্ডারকে দলে নিয়েই আজ ১৬ সদস্যের দল ঘোষণা করেছে বিসিবির নির্বাচক কমিটি।
কলম্বোয় আজই শেষ হওয়া ওয়ানডে সিরিজের দল থেকে বাদ পড়েছেন রুবেল হোসেন ও শুভাগত হোম চৌধুরী। টি-টোয়েন্টি ম্যাচ দুটি হবে ৪ ও ৬ এপ্রিল।
টি-টোয়েন্টি সিরিজের দল: তামিম ইকবাল, মাশরাফি বিন মুর্তজা, সৌম্য সরকার, ইমরুল কায়েস, মুশফিকুর রহিম, সাকিব আল হাসান, সাব্বির রহমান, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, মোস্তাফিজুর রহমান, মেহেদী হাসান মিরাজ, তাসকিন আহমেদ, শুভাশিষ রায়, সানজামুল ইসলাম, নুরুল হাসান, সাইফউদ্দিন।
 
