
অ্যাথলেটিকস
পুরুষ ডিসকাস থ্রো ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-৫০ মি. l পুরুষ লং জাম্প ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-৫৩ মি. l পুরুষ ১০ হাজার মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৬-২৭ মি. l মেয়েদের ১০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৩৭ মি.
শুটিং
পুরুষ ২৫ মিটার র‍্যাপিড ফায়ার পিস্তল ফাইনাল, রাত ৯-৩০ মি. l পুরুষ স্কিট গোল্ড মেডেল ম্যাচ, রাত ১২-২৫ মি.
টেনিস
মেয়েদের একক ফাইনাল, রাত ২-২০ মি.
ফেন্সিং
মেয়েদের সেবার দলগত ফাইনাল, রাত ৩-১৫ মি. l মেয়েদের কেইরিন ফাইনাল, রাত ২-৩৩ মি.
সাঁতার
মেয়েদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-০৩ মি. l পুরুষ ১৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল, আগামীকাল সকাল ৭-১১ মি. l মেয়েদের ১০০ মিটার রিলে ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৪৯ মি. l পুরুষ ১০০ মিটার রিলে ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৮-০৪ মি.
বাংলাদেশের প্রতিযোগীদের খেলা
অ্যাথলেটিকস
১০০ মিটার স্প্রিন্ট প্রিলিমিনারি হিট, মেজবাহ, সন্ধ্যা ৬-৩০ মি.
