
৫৭.৪০কমপক্ষে ৫ হাজার রান করা ব্যাটসম্যানদের তালিকায় ব্যাটিং গড়ে সাঙ্গাকারা পঞ্চম।১২৪০০সবচেয়ে বেশি রান করা ব্যাটসম্যানদের তালিকাতেও সাঙ্গাকারা পঞ্চম১১টেস্টে ১১টি ডাবল সেঞ্চুরি সাঙ্গাকারার। ১২টি ডাবল সেঞ্চুরি নিয়ে স্যার ডন ব্র্যাডম্যানই শুধু তাঁর ওপরে২য়একই ম্যাচে ট্রিপল সেঞ্চুরি ও সেঞ্চুরি করেছেন মাত্র দুজন ব্যাটসম্যান—গ্রাহাম গুচ ও কুমার সাঙ্গাকারা৩তিনবার টানা তিন ইনিংসে সেঞ্চুরি পেয়েছেন সাঙ্গাকারা। এই কীর্তি নেই অন্য কারও।দ্রুততমটেস্টে সবচেয়ে কম ইনিংস খেলে ৮, ৯, ১০, ১১ ও ১২ হাজার রান৬২৪২০০৬ সালে কলম্বো টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে মাহেলা জয়াবর্ধনেকে নিয়ে তৃতীয় উইকেটে ৬২৪ রান যোগ করেন সাঙ্গাকারা। যেকোনো উইকেটেই যা বিশ্ব রেকর্ড।৬৫৫৪জুটি বেঁধে ৬৫৫৪ রান সাঙ্গা-জয়ার। ৬৯২০ রান নিয়ে ওপরে শুধু দ্রাবিড়-টেন্ডুলকার।টেস্ট ক্যারিয়ার (২০০০-২০১৫)ম্যাচ ইনিংস অপ. রান সর্বোচ্চ গড় ১০০/৫০ ক্যাচ/স্টা.১৩৪ ২৩৩ ১৭ ১২৪০০ ৩১৯ ৫৭.৪০ ৩৮/৫২ ১৮২/২০
