
বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচেই সব শঙ্কাকে উড়িয়ে দিয়ে দুর্দান্ত শুরু করেছে বাংলাদেশ। আজ টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে নিজেদের দ্বিতীয় ম্যাচে বাংলাদেশ আজ মুখোমুখি হচ্ছে নেপালের। এই প্রথম নেপালের বিপক্ষে খেলছে বাংলাদেশ। নেপাল অচেনা এক প্রতিপক্ষই। তবে বাংলাদেশ দলও বেশ প্রত্যয়ী।
খেলাটা টি-টোয়েন্টি। মাত্র ২০-২০ ওভারের খেলা বলেই এখানে ম্যাচের রং পাল্টায় মুহূর্তের মধ্যেই। খেলার প্রতিমুহূর্তের সাক্ষী হন, আর সেই মুহূর্তটি সম্পর্কে মন্তব্য করে প্রথম আলো অনলাইনকে জানান। আপনার মন্তব্য সবার কাছে পৌঁছে দেবে প্রথম আলো। প্রথম আলো অনলাইনে খেলার প্রতিমুহূর্তের লাইভ স্কোর ও কমেন্ট্রি দেওয়া হচ্ছে। এখন থেকে কমেন্ট্রিতে পাঠকদের মন্তব্য করার সুযোগও যুক্ত হলো। প্রতি মুহূর্তের রোমাঞ্চে যুক্ত হোক আপনার মন্তব্যটিও। 
Cricket Score
