
মুখে বলা হচ্ছিল, বিচারিক প্রক্রিয়াটা রুবেলকেই সামলাতে হবে। তবে এ নিয়ে বিসিবি কর্মকর্তাদের মধ্যে একটা অস্বস্তি ছিলই। বিশ্বকাপের চূড়ান্ত দলে আছেন রুবেল হোসেন, এ অবস্থায় তাঁর বিরুদ্ধে মামলা-মোকদ্দমা মানে তো বিশ্বকাপ দল নিয়েই অনিশ্চয়তা তৈরি হওয়া! কাল রুবেল তিন মাসের জামিন পাওয়ায় দূর হয়েছে সে অনিশ্চয়তা। বিসিবিতে ফিরেছে স্বস্তি।গত পরশু রুবেলের সঙ্গে কারাগারে গিয়ে সস্ত্রীক দেখা করে আসেন বিসিবির ক্রিকেট পরিচালনা কমিটির প্রধান আকরাম খান। জাতীয় দলের এই পেসারকে আশ্বাস দিয়ে আসেন, তাঁর জামিনের জন্য আইনজীবীদের মাধ্যমে সর্বোচ্চ চেষ্টাই চালাবেন। রুবেল বোধ হয় সেটারই সুফল পেলেন। ঢাকার মহানগর দায়রা জজ আদালতে শুনানি শেষে মঞ্জুর হয় তাঁর জামিনের আবেদন।কাল দুপুরে সংবাদমাধ্যমের মুখোমুখি হয়ে আকরাম বললেন, ‘খবরটা অনেক স্বস্তিদায়ক। আমরা সব সময় ফাস্ট বোলার নিয়ে সমস্যায় থাকি। ৬০ ভাগ ফাস্ট বোলার চোটের সমস্যায় থাকে। ফিট ফাস্ট বোলারদের মধ্যে রুবেল এক নম্বরে, সে অভিজ্ঞও। খবরটা শুনে তাই আমি খুবই খুশি।’ জামিন পাওয়ায় রুবেলের আর বিশ্বকাপে খেলতে কোনো সমস্যা হবে না বলে মনে করেন আকরাম, ‘আমি আইনজীবীর সঙ্গে কথা বলেছি। আগামী তিন মাস সে (রুবেল) জামিনে থাকবে। ক্রিকেট খেলতে পারবে। বিশ্বকাপ পর্যন্ত আর কোনো সমস্যায় পড়বে না।’সন্ধ্যায় জেল থেকে বের হয়ে বাবা-মা এবং পরিবারের অন্যান্যরাসহ রুবেল আকরাম খানের সঙ্গে দেখা করতে তাঁর ডিওএইচএসের বাসায় যান। সেখান থেকে আকরামের মুঠোফোন থেকে কথা বলেছেন বিসিবি সভাপতি নাজমুল হাসানের সঙ্গে। ‘রুবেল ওর বাবা-মা সহ আমার বাসায় এসেছিল। আমি বোর্ড সভাপতির সঙ্গে ওর কথা বলিয়ে দিয়েছি। সভাপতি তাঁকে বলেছেন, সব ভুলে গিয়ে এখন ক্রিকেটে মনোযোগ দিতে’-জানিয়েছেন আকরাম।রুবেলের ঘটনা বিসিবির সামনে খুলে দিয়েছে চিন্তার নতুন জানালা। রুবেলের বিরুদ্ধে যে অভিযোগ, জাতীয় দলের একজন ক্রিকেটারের বিরুদ্ধে এমন অভিযোগ ওঠাটাও অনেক কিছুর ইঙ্গিত বহন করে। আকরাম খানও সেটা মানেন, ‘প্রতিটি ভুল থেকে মানুষের শিক্ষা নেওয়া উচিত। সবাইকে সবকিছু করে বোঝানো যায় না। নিজের চিন্তাভাবনাও থাকা উচিত। খেলোয়াড়েরা যে এ ধরনের সমস্যাগুলোর মুখোমুখি হচ্ছে তা থেকে সরে থাকার চেষ্টা নিজেদেরই করতে হতো। আমি নিশ্চিত, এই বাজে অভিজ্ঞতা থেকে সবাই শিক্ষা নেবে।’ ক্রিকেটারদের অভিভাবক বিসিবিরও এ ব্যাপারে কিছু করণীয় আছে বলে মনে করেন এই বোর্ড পরিচালক, ‘আমরা বোর্ড সভায় এসব নিয়ে আলোচনা করব। খেলোয়াড়দের ব্যক্তিগত জীবন যাতে দেশের ক্ষতি না করে, তাদের নিজেদের ক্ষতি না করে, এগুলো নিয়ে আমরা চিন্তাভাবনা করব। ভবিষ্যতে কোনো খেলোয়াড়ের দোষ ধরা পড়লে যেন তার বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়া হয়।’
