
সেন্ট লুসিয়া টেস্টের দ্বিতীয় দিনে ভালোই খেলছিলেন তামিম। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক ভাবে আউট হলেন তিনি। ৪৮ রান করে ফিরে যেতে হলো তাঁকে। কেমার রোচের বলে উ​ইকেট রক্ষক দিনেশ রামদিনের হাতে ক্যাচ দিয়ে আউট হন তিনি। বাংলাদেশের সংগ্রহ ৩ উইকেটে ৬২ রান।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে তিনটি উইকেট নেন কেমার রোচ। এর আগে এনামুলকে ৯ রানে এবং শামসুর রহমান ১ রানে সাঁজঘরে ফেরান তিনি।শুরুতেই বাংলাদেশ বোলাররা ভালোই চেপে ধরেন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ব্যাটসম্যানদের। প্রথম সেশনে ২৩ ওভারে ৯৫ রানে ৫ উইকেট তুলে নেন বাংলাদেশের বোলাররা। শেষমেশ ওয়েস্ট ইন্ডিজ অলআউট ৩৮০ রানে।
