
ব্রাজিল ফুটবলের দেশ। ব্রাজিল ফুটবল দাঙ্গার দেশও। দাঙ্গা-হাঙ্গামায় জড়িয়ে সমর্থকদের প্রাণহানি খুবই সাধারণ ঘটনা ফুটবল-পাগল দেশটিতে। রেসিফে শহরের ক্লাব স্পোর্টের সমর্থকেরাও কুখ্যাত দাঙ্গা-হাঙ্গামার জন্য। ব্রাজিলের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় ক্লাবটি পরিত্রাণ খুঁজছিল এ থেকে বেরোনোর। উপায়ও খুঁজে পেল, সেটিও অভিনব। দাঙ্গা দমনে ক্লাবটি নিয়োগ দিল সমর্থকদের মায়েদের। ৩০ মাসের প্রশিক্ষণ শেষে গত রোববার মাঠেও (বলা ভালো গ্যালারিতে) নেমে গেলেন মায়েরা। নামার আগে স্টেডিয়ামের বড় পর্দায় তাঁদের উপস্থিতিও ফলাও করে প্রচার করা হলো। ফলটাও পাওয়া গেল হাতেনাতে। ওই দিন স্পোর্ট-নটিকো ডার্বিতে একজন সমর্থককেও আটক করতে হলো না পুলিশকে। হবেই বা কেন, তেমন কোনো সমস্যাই যে হয়নি। কারণটা কী? এই নিরাপত্তারক্ষীরা আসলে চিহ্নিত কিছু দাঙ্গাবাজ সমর্থকেরই মা। মায়ের সামনে কেই-বা মারামারি করতে চায়! রয়টার্স।
