
পুরুষ এককে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন নোভাক জোকোভিচমেয়েদের এককে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন সেরেনা উইলিয়ামসপুরুষ১নোভাক জোকোভিচসার্বিয়া২অ্যান্ডি মারেযুক্তরাজ্য৩রজার ফেদেরারসুইজারল্যান্ড৪স্তানিসলাস ভাভরিঙ্কাসুইজারল্যান্ড৫রাফায়েল নাদালস্পেনমহিলা১সেরেনা উইলিয়ামসযুক্তরাষ্ট্র২সিমোনা হালেপরোমানিয়া৩গারবিন মুগুরুজাস্পেন৪আগ্নিয়েস্কা রাদভানস্কাপোল্যান্ড৫মারিয়া শারাপোভারাশিয়াএবার পুরুষ ও মহিলা এককের চ্যাম্পিয়নরা পাবেন ৩৮ লাখ ডলার (বাংলাদেশি মুদ্রায় প্রায় ৩০ কোটি টাকা) প্রাইজমানি, রানারআপরা পাবেন ১৯ লাখ ডলার করে।৫উন্মুক্ত যুগে পুরুষ এককে সবচেয়ে বেশি চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন নোভাক জোকোভিচ। সব মিলিয়ে রেকর্ডটা রয় এমারসনের। ৬ বার জিতেছেন অস্ট্রেলীয় গ্রেট।৫০পুরুষ এককে সবচেয়ে বেশি ৫০ বার জিতেছেন অস্ট্রেলিয়ার খেলোয়াড়েরাই। তবে ১৯৭৬ সালের পর কোনো অস্ট্রেলিয়ান চ্যাম্পিয়ন হতে পারেননি ঘরের মাঠের টুর্নামেন্টে।
সর্বকনিষ্ঠ পুরুষ একক চ্যাম্পিয়ন কেন রোজওয়েল (১৮ বছর ২ মাস, ১৯৫৩) ১৯৭২ সালে সর্বশেষ চ্যাম্পিয়ন হয়ে গড়েন সবচেয়ে বেশি বয়সে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার রেকর্ডও।সর্বকনিষ্ঠ মেয়েদের একক চ্যাম্পিয়ন: মার্টিনা হিঙ্গিস (১৬ বছর ৪ মাস, ১৯৯৭)উন্মুক্ত যুগে মেয়েদের এককে সবচেয়ে বেশি ছয়বার চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন সেরেনা উইলিয়ামস।সব মিলিয়ে মেয়েদের রেকর্ডটা মার্গারেট স্মিথ কোর্টের। উন্মুক্ত যুগে চারবার ও উন্মুক্ত যুগের আগে সাতবার—সব মিলিয়ে ১১ বার চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন কোর্ট।৩৭মেয়েদের বিভাগেও অস্ট্রেলীয়রা সর্বশেষ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ৩৮ বছর আগে ১৯৭৮ সালে।২০০৫পুরুষ বা নারী হিসেবে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের এককের ফাইনালে ওঠা সর্বশেষ অস্ট্রেলীয় লেটন হিউয়িট। ২০০৫ সালে ফাইনালে উঠেছিলেন হিউয়িট।৪৮০০০টুর্নামেন্টজুড়ে ৪৮ হাজার বল ব্যবহৃত হবে। প্রতি ম্যাচের আগে ৫ মিনিটের ওয়ার্মআপ ও প্রথম সাত গেমের জন্য ৬টি এবং এরপর প্রতি নয় গেমেও ব্যবহৃত হবে ৬টি নতুন বল।৭০৪সব মিলিয়ে ৭০৪ জন খেলোয়াড় অংশ নিচ্ছেনএবারের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে
শীর্ষ পাঁচ বাছাই
