
অনেকেই বিরাট কোহলির মাঝে খোঁজেন শচীন টেন্ডুলকারের ছায়া। অনেকে দেখতেও পান সেই ছায়া। ওয়ানডে ক্রিকেটে এর মধ্যেই যা করে ফেলেছেন, ওই বয়সে তা করতে পারেননি এমনকি টেন্ডুলকারও। সেই ওয়ানডেতেই অবশ্য বড় রান পাননি গত কয়েকটা ইনিংস। তবে এ নিয়ে ভাবনার কিছু দেখছেন না স্বয়ং টেন্ডুলকারই। ভারতের ব্যাটিং কিংবদন্তির মতে, বিশ্বকাপে ঠিকই আলো ছড়াবেন কোহলি।উত্তরসূরিকে নিয়ে বিশ্বকাপের সবচেয়ে বেশি রান করা ব্যাটসম্যান ও এবারের বিশ্বকাপ দূতের মূল্যায়ন, ‘কোহলি অসাধারণ। ওর সবচেয়ে বড় শক্তি হলো, পরিস্থিতি খুব ভালো পড়তে পারে। সেই সঙ্গে কন্ডিশন, পিচের সঙ্গেও খুব দ্রুত মানিয়ে নেয়। নিজের খেলাটাও খুব ভালো জানে। এবং দ্রুত ঠিক করে ফেলে কখন কীভাবে ব্যাট চালাতে হবে।’ টাইমস অব ইন্ডিয়া।
