
তাঁর সেঞ্চুরি মানেই অন্য রকম একটা উদ্‌যাপন। শিখর ধাওয়ান রানকে ধাওয়া করে সেঞ্চুরির শিখরে পৌঁছে আরও একটি চোখকাড়া উদ্‌যাপন করলেন। কাল জোহানেসবার্গের উদ্‌যাপনটি বিশেষ হয়ে থাকল আরও একটি কারণে। প্রথম ভারতীয় হিসেবে নিজের শততম ওয়ানডেতে শতক হাঁকিয়েছেন। এর আগে ১৯৯৯ বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষেই সৌরভ গাঙ্গুলী করেছিলেন ৯৭। শততম ওয়ানডেতে কোনো ভারতীয়ের সর্বোচ্চ ইনিংস ছিল সেটাই।
ধাওয়ান মাত্রই শততম ওয়ানডে খেললেন—এ তথ্য অনেককে বিস্মিত করতে পারে। ভারতের হয়ে অভিষেক হয়েছে ২০১০ সালে, বিরাট কোহলির অভিষেক এর মাত্র দুই বছর আগে। অথচ কোহলি খেলে ফেলেছেন ২০৬টি ওয়ানডে। ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে দলে নিয়মিত হতে না-পারা ধাওয়ানকে পিছিয়ে রেখেছে। মাঝখানে দুই বছর তো ওয়ানডেই খেলেননি।
বয়সেও কোহলির চেয়ে তিন বছর বড়। ফলে সতীর্থের সঙ্গে অসম লড়াইয়ে যাওয়ারও সুযোগ তাঁর নেই। তবে ১০০ ওয়ানডেতে দাঁড়িয়ে ধাওয়ানের যা কীর্তি, তা দেখলে রেকর্ড আর রানের প্রতিশব্দ হয়ে ওঠা কোহলিও ঈর্ষা করবেন। সেই বাজে শুরুর পরও ১০০ ওয়ানডেতে ধাওয়ানের রান ৪৩০৯। ওয়ানডে ইতিহাসে ১০০ ওয়ানডেতে তাঁর চেয়ে বেশি রান করতে পেরেছেন কেবল হাশিম আমলা (৪৮০৮)।




১০০ ওয়ানডেতে সর্বোচ্চ রান




ব্যাটসম্যান


ইনিংস


রান


গড়


১০০


৫০




হাশিম আমলা


৯৭


৪৮০৮


৫৩.৪২


১৬


২৫




শিখর ধাওয়ান


৯৯


৪৩০৯


৪৬.১০


১৩


২৫




ডেভিড ওয়ার্নার


৯৮


৪২১৭


৪৪.৮৬


১৪


১৬




গর্ডন গ্রিনিজ


৯৯


৪১৭৭


৪৬.৯৩


১০


২৪




জো রুট


৯৪


৪১৬৪


৫১.৪০


১০


২৫




ভিভ রিচার্ডস


৯১


৪১৪৬


৫৫.২৮


৮


২৮




বিরাট কোহলি


৯৭


৪১০৭


৪৮.৮৯


১৩


২২




 
ক্যারিয়ারের ১০০তম ওয়ানডেতে এসে ধাওয়ানের সেঞ্চুরি ১৩টি। কোহলিরও তা-ই ছিল। শততম ওয়ানডেতে এর চেয়ে বেশি সেঞ্চুরি আর আছে কেবল আমলা (১৬) ও ডেভিড ওয়ার্নারের (১৪)। আরও এক জায়গায় ধাওয়ান কোহলিকে পেরিয়ে গেলেন। শততম ওয়ানডেতে শতক হাঁকানোর কৃতিত্বে।




১০০ ওয়ানডেতে সেঞ্চুরি




ব্যাটসম্যান


রান


প্রতিপক্ষ


তারিখ




গর্ডন গ্রিনিজ


১০২*


পাকিস্তান


১০-১৮-১৯৮৮




ক্রিস কেয়ার্নস


১১৫


ভারত


১-১৯-১৯৯৯




মোহাম্মদ ইউসুফ


১২৯


শ্রীলঙ্কা


৪-১৭-২০০২




কুমার সাঙ্গাকারা


১০১


অস্ট্রেলিয়া


২-২৭-২০০৪




ক্রিস গেইল


১৩২*


ইংল্যান্ড


০৭-০৬-০৪




মার্কাস ট্রেসকোথিক


১০০*


বাংলাদেশ


৬-১৬-২০০৫




রামনরেশ সারওয়ান


১১৫*


ভারত


৫-২৩-২০০৬




ডেভিড ওয়ার্নার


১২৪


ভারত


৯-২৮-২০১৭




শিখর ধাওয়ান


১০৯


দ. আফ্রিকা


১১-০২-২০১৮




