
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড 


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




১ম টেস্ট-১ম দিন


সকাল ৭টা




দক্ষিণ আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া       


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৩য় টেস্ট-১ম দিন


বেলা ২-৩০ মি.




বিশ্বকাপ ক্রিকেট বাছাইপর্ব


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




জিম্বাবুয়ে-আরব আমিরাত


বেলা ১-৩০ মি.




ত্রিদেশীয় নারী টি-টোয়েন্টি


স্টার স্পোর্টস ১




ভারত-অস্ট্রেলিয়া


সকাল ১০-৩০ মি.




এনবিএ


সনি সিক্স




সান আন্তোনিও-ওয়াশিংটন


সকাল ৭-৩০ মি.




টেনিস: মায়ামি ওপেন


সনি ইএসপিএন




রাত ৯টা




প্রিমিয়ার লিগ টুডে


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




সন্ধ্যা ৭-৩০ মি.




