
খানিক আগেই ম্যাচ হেরে এসেছেন, তাও ৪-০ গোলে। নিজেও প্রত্যাশার কাছাকাছিও খেলতে পারেননি। ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর মেজাজ খারাপই থাকার কথা। সেই মুহূর্তে কর্দোবার সঙ্গে লাল কার্ড নিয়ে প্রশ্ন করলে কেমন লাগে? পরশু অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের সঙ্গে ম্যাচের পর এক প্রতিবেদক সেটি নিয়েই প্রশ্ন করে বসলেন। সিআর সেভেন যে উত্তরটা দিলেন তাতে ওই সাংবাদিকের বিব্রতই হওয়ার কথা, ‘আজ কী হয়েছে সেটা নিয়ে জানতে চান নাকি তিন ম্যাচে আগের বিষয়টা নিয়ে? কী শুনতে চান আমার কাছ থেকে? আপনার যদি বুদ্ধি থাকে তাহলে আজকের ম্যাচ নিয়েই কথা বলবেন। কিন্তু দুঃখের সঙ্গে বলতে হচ্ছে সেটা আপনার নেই।’ বেচারা সাংবাদিক! গোলডটকম।
