
বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের সেরা দিনসাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার প্যাট সিমকক্সবাংলাদেশকে অভিনন্দন। সবচেয়ে ভালো ব্যাপার হচ্ছে, ইংল্যান্ড চাইলেও এর চেয়ে খারাপ খেলতে পারবে না! সাবেক ইংলিশ ফুটবলার গ্যারি লিনেকারবাংলাদেশের ক্রিকেটের সঙ্গে সম্পৃক্ত সবাইকে অভিনন্দনঅস্ট্রেলিয়া কিংবদন্তি শেন ওয়ার্নআগেই বলেছিলাম, বাংলাদেশ ফেবারিট। এটা কোনো অঘটন নয় সাবেক ইংলিশ ক্রিকেটার ডেভিড লয়েডইংল্যান্ডকে ভালোভাবে বিদায় তো বলা যায়!ওয়েস্ট ইন্ডিজ কিংবদন্তি ব্রায়ান লারাআমি এটা বিশ্বাস করতে পারছি না, কোনোভাবেই না 
ইংলিশ ব্যাটসম্যান কেভিন পিটারসেন
খুবই পরিণত ক্রিকেট খেলেছে বাংলাদেশ। ওদের অভিনন্দন ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক পেসার ও ধারাভাষ্যকার ইয়ান বিশপভাগ্য ভালো, ইংল্যান্ড আইসিসির পূর্ণ সদস্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ অলরাউন্ডার ড্যারেন স্যামি
বাংলাদেশ এটা অর্জন করে নিয়েছে। আমি আনন্দিত ধারাভাষ্যকার হার্শা ভোগলে
