
মহান মুক্তিযুদ্ধ শেষে ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১, বিশ্ব মানচিত্রে জন্ম নেয় নতুন এক দেশ বাংলাদেশ। হাতে বন্দুক নিয়ে নয়, স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল গড়ে মুক্তিযুদ্ধে লড়েছিলেন এ দেশের ফুটবলাররা। স্বাধীনতার ৪৫ বছর পর ইতিহাসে জায়গা করে নেওয়া স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলকে নিয়ে শুক্রবারের ‘স্টেডিয়াম’-এর বিশেষ আয়োজন—
জাকারিয়া পিন্টু (অধিনায়ক), প্রতাপ শংকর হাজরা (সহ-অধিনায়ক), নওশেরুজ্জামান, আইনুল হক, খোন্দকার নুরুন্নবী, তসলিমউদ্দিন শেখ, আলী ইমাম, মোহাম্মদ কায়কোবাদ, অমলেশ সেন, শেখ আশরাফ আলী, বিমল কর, শাহজাহান আলম, এনায়েতুর রহমান খান, কাজী সালাউদ্দিন, সুভাষ চন্দ্র সাহা, মনসুর আলী লালু, ফজলে সাদাইন খোকন, আবদুল হাকিম, আমিনুল ইসলাম সুরুজ, আবদুল মোমিন জোয়ার্দার, মনিরুজ্জামান পেয়ারা, আবদুস সাত্তার, প্রাণগোবিন্দ কুণ্ডু, মুজিবর রহমান, লুৎফর রহমান, অনিরুদ্ধ চট্টোপাধ্যায়, সনজিৎ কুমার দে, মামুনুর রশীদ, সাইদুর রহমান প্যাটেল, দেওয়ান সিরাজউদ্দিন সিরু, নিহারকান্তি দাস, বীরেন দাস বীরু, আবদুল খালেক ও মোজ্জামেল হক। কোচ: ননী বসাক।
