
গোল-খরা যাচ্ছে এবারের কোপা আমেরিকায়। গতকাল পর্যন্ত ৬ ম্যাচে হয়েছে মাত্র ৮ গোল! এর মধ্যে মেক্সিকো-উরুগুয়ে ম্যাচটা বাদ দিলে বাকি ৫ ম্যাচে হয়েছে মাত্র ৪ গোল। তবে কোপায় গোল-বন্যাও দেখা গেছে আগে। ১৯২৭ সালে যেমন মাত্র ৬ ম্যাচে গোল হয়েছিল ৩৭টি, ম্যাচপ্রতি ৬.১৭ গোল। কোপায় সবচেয়ে বেশি গোলের ম্যাচটা অবশ্য ১৯৪২ সালের, আর্জেন্টিনা ১২-০ গোলে হারিয়েছিল ইকুয়েডরকে।এক ম্যাচে সবচেয়ে বেশি গোল১২-০ আর্জেন্টিনা-ইকুয়েডর ১৯৪২১১-০ আর্জেন্টিনা-ভেনেজুয়েলা ১৯৭৫১০-১ ব্রাজিল-বলিভিয়া ১৯৪৯৯-২ ব্রাজিল-ইকুয়েডর ১৯৪৫৮-২ আর্জেন্টিনা-কলম্বিয়া ১৯৫৭৯-১ ব্রাজিল-ইকুয়েডর ১৯৪৯৯-১ আর্জেন্টিনা-কলম্বিয়া ১৯৪৫৬-৪ ব্রাজিল-চিলি ১৯৩৭* অন্তত ১০ গোল হয়েছে এমন ম্যাচ
