
৮
উইম্বলডন
২০০৩, ২০০৪, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৭, ২০০৯, ২০১২, ২০১৭
৫
অস্ট্রেলিয়ান ওপেন
২০০৪, ২০০৬, ২০০৭, ২০১০, ২০১৭
৫
ইউএস ওপেন
২০০৪, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৭, ২০০৮
১
ফ্রেঞ্চ ওপেন
২০০৯
“
আমরা ভেবেছিলাম, ১৮টি গ্র্যান্ড স্লাম জেতা অসম্ভব। কিন্তু সে ১৯টি জিতে দেখাল। সাফল্যের রহস্যটা তাঁর পরিবারে লুকিয়ে। সে-ই সর্বকালের সেরা।
বরিস বেকার, উইম্বলডনের সর্বকনিষ্ঠ পুরুষ চ্যাম্পিয়ন
 
রেকর্ড আটবার উইম্বলডন চ্যাম্পিয়ন। কোর্ট ও কোর্টের বাইরেও আজীবনের চ্যাম্পিয়ন। সর্বকালের সেরা রজার ফেদেরার।
বিলি জিন কিং, যুক্তরাষ্ট্রের টেনিস গ্রেট
ঐতিহাসিক মুহূর্তটার সাক্ষী হতে পারাটা বিশেষ কিছু। কখনো খেলা থামিও না রজার ফেদেরার
মারিওন বারতোলি, সাবেক উইম্বলডন চ্যাম্পিয়ন
১৯!! ‘দ্য কিং’!!
স্তান ভাভরিঙ্কা, সুইস টেনিস খেলোয়াড়
সময় যেন আরও একবার থমকে দাঁড়িয়েছে ফেদেরারের জন্য! অভিনন্দন চ্যাম্পস!
লিয়েন্ডার পেজ, ভারতের টেনিস তারকা
এটা খুবই সহজ কথা যে, তিনিই ঘাসের কোর্টের সেরা খেলোয়াড়
প্যাট ক্যাশ, সাবেক উইম্বলডন চ্যাম্পিয়ন
রজার আমার বন্ধু। তার চেয়েও বড় কথা, জিনিয়াস হয়েও মাটির মানুষ। অবিশ্বাস্য কৃতিত্ব বললেও কিছু বলা হয় না। ও কোথায় থামবে, নিজেই জানে না
শচীন টেন্ডুলকার, ক্রিকেট কিংবদন্তি
লিওনেল মেসি, মাইকেল জর্ডান, রজার ফেদেরার। আমার দেখা সেরা।
জেরার্ড পিকে, বার্সেলোনা ডিফেন্ডার
# রজার # জাস্ট ডু ইট
ররি ম্যাকইলরয়, আইরিশ গলফার 
