
ভারত-পাকিস্তান ম্যাচের পর অনেক কিছুই হয়। পরাজিত দলের ক্রিকেটারদের বাসায় ঢিল এসে পড়ে। সীমান্তে পরস্পরের দিকে তাকিয়ে থাকা বন্দুক ও কামানের ধাতব নলগুলো গরম হয়ে ওঠে! এ হিসেবে পরশু সিডনির মেরিল্যান্ডস আরএসএল ক্লাবে দুই দলের সমর্থকদের মধ্যে যা ঘটল, তুলনায় সেটি কিছুই না। দুই দলের ম্যাচে সমর্থকদের স্নায়ুযুদ্ধের নামান্তর মাত্র। সিডনির ওই ক্লাবে বসে ম্যাচের সরাসরি সম্প্রচার দেখছিল দুই দলের জনা চল্লিশেক সমর্থক। এক কথা দুই কথা হতে হতে ম্যাচ শেষে মারামারি। পরস্পরের দিকে ছুড়ে মারে চেয়ার। পুলিশ এসে পড়ার আগে মারামারিটা ক্লাব ছাড়িয়ে রাজপথ পর্যন্ত গড়ায়। সিডনি মর্নিং হেরাল্ড-এর খবর, আঘাতপ্রাপ্ত চারজনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। কারও বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠনের জন্য প্রয়োজনে ঘটনার সিসিটিভি ফুটেজ খতিয়ে দেখতে পারে নিউ সাউথ ওয়েলসের পুলিশ। সিডনি মর্নিং হেরাল্ড।
