
রেকর্ড বলছে, ২০১৩ সালের মার্চে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিন ম্যাচের সিরিজটি ১-১ ড্র করেছিল বাংলাদেশ। যুক্তির খাতির বলা যেতেই পারে, বাংলাদেশ ওয়ানডেতে সিরিজে জেতেনি কেবল দুটি দলের কাছে—ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়া। যেহেতু লঙ্কানদের বিপক্ষে সেই সিরিজটা জেতা হয়নি, কাজেই এ তালিকায় রাখতে হবে শ্রীলঙ্কার নামও।
বাংলাদেশ প্রথম দ্বিপক্ষীয় সিরিজ জয়ের স্বাদ পায় ২০০৫ সালে, জিম্বাবুয়েকে ৩-২ ব্যবধানে হারিয়েছিল হাবিবুল বাশারের দল। এরপর লাল-সবুজের দল জিতেছে মোট ১৮টি ওয়ানডে সিরিজ। এর মধ্যে আটটি এসেছে জিম্বাবুয়ে, দুটি করে নিউজিল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ও কেনিয়ার বিপক্ষে। একটি করে ভারত, পাকিস্তান, আয়ারল্যান্ড ও স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে। আর সর্বশেষ এ তালিকায় যুক্ত হলো দক্ষিণ আফ্রিকার নাম।চার মাস আগেও সিরিজ না জেতা বাংলাদেশের প্রতিপক্ষ ছিল মোট ছয়টি—ভারত, পাকিস্তান, দক্ষিণ আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া, শ্রীলঙ্কা ও ইংল্যান্ড। গত চার মাসে দুর্দান্ত পারফরম্যান্সে প্রথম তিনটি নাম কেটে দিয়েছে বাংলাদেশ। এখন রইল বাকি তিন—অস্ট্রেলিয়া, শ্রীলঙ্কা ও ইংল্যান্ড।বাংলাদেশ যে দুরন্ত গতিতে ছুটছে, এখন অবধ্য নয় আর কোনো দল।
বাংলাদেশের ওয়ানডে সিরিজ জয়


প্রতিপক্ষমৌসুমসিরিজের ফল

জিম্বাবুয়ে
২০০৪ / ০৫
৩-২


কেনিয়া
২০০৫ / ০৬
৪-০


কেনিয়া
২০০৬
৩-০


জিম্বাবুয়ে
২০০৬ / ০৭
৫-০


স্কটল্যান্ড
২০০৬ / ০৭
২-০


জিম্বাবুয়ে
২০০৬ / ০৭
৩-১


আয়ারল্যান্ড
২০০৭ / ০৮
৩-০


জিম্বাবুয়ে
২০০৮ / ০৯
২-১


ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২০০৯
৩-০


জিম্বাবুয়ে
২০০৯
৪-১


জিম্বাবুয়ে
২০০৯ / ১০
৪-১


নিউজিল্যান্ড
২০১০ / ১১
৪-০


জিম্বাবুয়ে
২০১০ / ১১
৩-১


ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২০১২ / ১৩
৩-২


নিউজিল্যান্ড
২০১৩ / ১৪
৩-০


জিম্বাবুয়ে
২০১৪ / ১৫
৫-০


পাকিস্তান
২০১৫
৩-০


ভারত
২০১৫
২–১


দক্ষিণ আফ্রিকা
২০১৫
২–১



