
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৫ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।ঢাকা : আরিফ হাসান, ১৩৮ আজিমপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আমিনুল হক; চট্টগ্রাম : সৈকত, আমজাদ হোসেন চেয়ারম্যানের বাড়ি, হাসন দণ্ডী, চন্দনাইশ। ড্র পরিচালনা করেন এরশাদ আলী খান; খুলনা: আনাম হোসাইন, কেশবপুর। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট খুলনার সদস্যসচিব শরিফুল ইসলাম; বরিশাল: রাইয়ান, আমানতগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় ছোট কামাল; রাজশাহী: মুশফিক, শালবাগান। ড্র পরিচালনা করেন বিভাগীয় কৃতী ফুটবলার নূরে আলম বাচ্চু; সিলেট: ইসরাদুল, রায়নগর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক মারিয়ান চৌধুরী; ভৈরব: সোহেল, আশুগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন স্থানীয় কৃতী ক্রিকেটার জসিম মোল্লা; রংপুর: লতিফ, কামালকাছনা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় আফজাল হোসেন; দিনাজপুর: মো. রফিকুল ইসলাম, মদিনা বুক স্টল টিঅ্যান্ডটি রোড। ড্র পরিচালনা করেন বোরহানুল গণি; ময়মনসিংহ: এম এ জামান, ৩২, ফুলবাড়িয়া রোড, আকুয়া মাদ্রাসা কোয়ার্টার। ড্র পরিচালনা করেন আবৃত্তিকার সজল কোরায়শী; যশোর: ফাতেমা খাতুন, শার্শা। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ প্রমীলা ফুটবল দলের কোচ ইমদাদুল হক; ফরিদপুর: সঞ্জয় কুমার বিশ্বাস, মিশন হাউস। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের কোচ ও ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক মো. আবুল কাশেম; কুমিল্লা: নাজমুল করিম, কড়িকান্দি বাজার, তিতাস উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি দিলনাশি মোহসেন; পাবনা: আমিনুল হক, পাবনা ড্রামা সার্কেল। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ক্রিকেটার ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার প্রশিক্ষক তরুণ কুমার দাস; বগুড়া: প্রসেনজিৎ কুমার, উত্তর চেলোপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক আমিনুল ফরিদ; কক্সবাজার: অ্যাডভোকেট রেজাউল করিম, জোয়ারিয়ানালা, রামু। ড্র পরিচালনা করেন কক্সবাজার সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি আবু তাহের চৌধুরী; রাঙামাটি: মোছা. কুলসুমা বেগম, মহিলা কলেজ রোড, রিজার্ভ বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার ওয়াশিংটন চাকমা; নোয়াখালী: কামরুল হাসান, বাইটার দোকান, ইসলামিয়া রোড। ড্র পরিচালনা করেন নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক মো. আবদুল কাইয়ুম; ফেনী: জসিম উদ্দিন, মহিপাল। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি কে বি এম জাহাঙ্গীর আলম; কুষ্টিয়া: নাসরিন, পুলিশ লাইন। ড্র পরিচালনা করেন সোনালী অতীত ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক আবুল ফজল সেলিম; ভোলা: আঁখি, হাসপাতাল রোড। ড্র পরিচালনা করেন নলিনী দাস বালিকা বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক অসীম সাহা; সিরাজগঞ্জ: মো. মতিউর রহমান, ধানবান্ধি জে সি সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন ভিক্টোরিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক মো. আইয়ুব আলী; বরগুনা: ফজলুর রহমান, সদর রোড, বরগুনা। ড্র পরিচালনা করেন বরগুনা আর্ট গ্যালারির প্রতিষ্ঠাতা মোশারফ হোসেন; পটুয়াখালী: অনুপম দাস, সদর রোড, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় সাঁতারু আবদুল আজিজ; সাতক্ষীরা: আনাম হুসাইন, কেশবপুর সদর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার শম্ভু ভট্টাচার্য; সুনামগঞ্জ: ইমরান, ক্যামেলিয়া টেইলার্স। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার অভ্যন্তরীণ ক্রীড়া বিভাগের সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট এনাম আহমেদ; সাভার: মুন্নি আক্তার, ডাউটিয়া, কালামপুর, ধামরাই। ড্র পরিচালনা করেন অ্যাসেড স্কুলের সহকারী শিক্ষক শামীম ফকির; কুড়িগ্রাম: রাজু আহমেদ, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন সংগঠক গৌতম চক্রবর্তী; সাভার: মুন্নি আক্তার, ডাউটিয়া, কালামপুর, ধামরাই।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৫ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. রুবেল, প্রিয়াঙ্গন টাওয়ার, সদরঘাট, চট্টগ্রাম।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৫ জুনের ট্যাব বিজয়ী আবুল বাশার, বিবিএ (দ্বিতীয় বর্ষ), কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আমিনুল হক।
