
তিন বিশ্ব রেকর্ড
৯.৫৮ সে.
১০০ মিটারে ইতিহাস-সেরা টাইমিং। ২০০৯ বার্লিন
বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে যা করেছিলেন উসাইন বোল্ট
১৯.১৯ সে.
২০০ মিটারে সেরা টাইমিং। এটিও ২০০৯ বার্লিন
বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে
৩৬.৮৪ সে.
১০০ মিটার রিলেতে জ্যামাইকা দলের হয়ে
সেরা টাইমিং। ২০১২ লন্ডন অলিম্পিকে
১০০ মিটারে বোল্টের সেরা ৫
বার্লিন, ১৬ আগস্ট ২০০৯ ৯.৫৮সেকেন্ড
লন্ডন, ৫ আগস্ট ২০১২ ৯.৬৩
বেইজিং, ১৬ আগস্ট ২০০৮ ৯.৬৯
নিউইয়র্ক, ৩১ মে ২০০৮ ৯.৭২
কিংস্টন, ৩ মে ২০০৮ ৯.৭৬
প্রতি লাইনের ব্যবধান ০.০২ সেকেন্ড
২৭.৭৯ মাইল/ঘণ্টা
ট্র্যাকে বোল্টের সর্বোচ্চ গতি। ২০০৯ চ্যাম্পিয়নশিপে রেকর্ড গড়া ১০০ মিটার দৌড়ের ৬০-৮০ মিটার এই গতিতে দৌড়েছিলেন বোল্ট
৮
অলিম্পিক পদক। ২০০৮, ২০১২ ও ২০১৬ অলিম্পিকে জেতা সব পদকই সোনার। জিতেছিলেন আসলে ৯টি। সতীর্থর ডোপ পাপে হারাতে হয়েছে রিলের একটি সোনা
৭০০০০০০
ইনস্টাগ্রামে বোল্টের অনুসারী সত্তর লাখেরও বেশি 
৪
বর্ষসেরা ক্রীড়াবিদের স্বীকৃতি হিসেবে চারবার জিতেছেন লরিয়াস অ্যাওয়ার্ড।
৬
আইএএএফ বর্ষসেরা পুরুষ অ্যাথলেট হয়েছেন ৬ বার। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পুরস্কারজয়ী হিশাম আল গেরুজের (৩) দ্বিগুণ!
৪১
১০০ মিটার পার হতে সাধারণত ৪১টি পদক্ষেপ লাগে বোল্টের। শীর্ষস্থানীয় অন্য স্প্রিন্টারদের যেখানে লাগে ৪৫-৪৬ পদক্ষেপ।
১৪
বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে বোল্টের পদক। যার ১১টিই সোনা। সবচেয়ে বেশি পদক জয়ের রেকর্ডে তাঁর অংশীদার মারলিন ওটি।
৯
১৪৪টি ১০০ মিটার স্প্রিন্টে মাত্র ৯ বার হেরেছেন বোল্ট। গত পরশুই
পরপর দুবার।
৫২
১০ সেকেন্ডের কমে দৌড়ানো ১০০ মিটার
 
“
আমি একজন জীবন্ত কিংবদন্তি। 
লন্ডনে অলিম্পিকে টানা দ্বিতীয় ‘স্প্রিন্ট ডাবল’ জেতার পর
হলো তো এবার! আই অ্যাম দ্য গ্রেটেস্ট।
রিও অলিম্পিকে আরেকটি ‘ট্রিপল’ জেতার পর
আমি বিনোদন দিতে চাই। কারণ দর্শকেরা সেটিই পেতে চায়। আমি ভিন্ন কিছু করতে চাই, এ কারণেই মানুষ আমাকে এত ভালোবাসে।
নিজের তুমুল জনপ্রিয়তা নিয়ে
