
তিলকরত্নে দিলশানের নামটা সবার ওপরেই ছিল। তবে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলাদের তালিকায় তাঁর পাশে নাম ছিল সতীর্থ মাহেলা জয়াবর্ধনে, কুমার সাঙ্গাকারা ও লাসিথ মালিঙ্গারও। এবারের আগে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে ৩১টি করে ম্যাচ খেলে সবার ওপরে ছিলেন শ্রীলঙ্কার চতুষ্টয়। এবার সুপার টেন পর্বে ৪টি ম্যাচ খেলে আরও চার বছর সবার ওপরে থাকা নিশ্চিত করেছেন দিলশান। এবার এখনো যাঁরা টিকে আছেন তাঁদের কারও দিলশানকে টপকানো সম্ভব নয়।
টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ৩৫  তিলকরত্নে দিলশান শ্রীলঙ্কা৩৪  শহীদ আফ্রিদি পাকিস্তান৩২  মহেন্দ্র সিং ধোনি ভারত৩১  মাহেলা জয়াবর্ধনে শ্রীলঙ্কা     কুমার সাঙ্গাকারা শ্রীলঙ্কা     লাসিথ মালিঙ্গা শ্রীলঙ্কা     যুবরাজ সিং ভারত
