
সবচেয়ে বেশি-সর্বোচ্চ-সেরারান: ৭৪৩গ্রায়েম স্মিথউইকেট: ৩৫মাখায়া এনটিনিইনিংস: ২৩২গ্রায়েম স্মিথবোলিং: ৬/২৭শাহাদাত হোসেনসেঞ্চুরি: ৩গ্রায়েম স্মিথডিসমিসাল: ৪০মার্ক বাউচার* দুই দেশের ৮টি টেস্টেই জিতেছে দক্ষিণ আফ্রিকা। ৭টিতেই ইনিংস ব্যবধানে!* ২০০ রানের নিচে একবারই অলআউট হয়েছে দক্ষিণ আফ্রিকা (১৭০, ঢাকা, ২০০৮)।* ৩০০ পেরোনো সাতটি স্কোরের সব কটিই দক্ষিণ আফ্রিকার। বাংলাদেশের সর্বোচ্চ স্কোর ২৫৯ (চট্টগ্রাম, ২০০৮)।* দুদলের বর্তমান খেলোয়াড়দের মধ্যে সবচেয়ে বেশি রান হাশিম আমলা (২৯২) ও বেশি উইকেট ডেল স্টেইনের (২২)।৭৬.৩১কমপক্ষে এক শ রান করেছেন এমন ব্যাটসম্যানদের মধ্যে সর্বোচ্চ স্ট্রাইক রেট মাশরাফি বিন মুর্তজার!২৯৩.০০জ্যাক রুডলফের ব্যাটিং গড়। খেলেছেন মাত্র দুটি টেস্ট। টেস্ট অভিষেকেই অপরাজিত ২২২ রানই এমন আকাশে তুলে দিয়েছে গড়টাকে।
