
বেঙ্গালুরুতে শুরু হয়েছে ১১তম আইপিএলের নিলাম। এতে কখন কী হচ্ছে, কে কত টাকায় কোন দলে খেলছেন—মোট কথা, নিলাম সম্পর্কিত তথ্যাদি পেতে চোখ রাখুন এখানে....# নিলামে হাতুড়ির নিচে আসা প্রথম ক্রিকেটার ভারতীয় ওপেনার শিখর ধাওয়ান। ৫ কোটি ২০ লাখ রুপিতে তিনি খেলবেন সানরাইজার্স হায়দরাবাদে# রবিচন্দ্রন অশ্বিনকে ৭ কোটি ৬০ লাখ রুপিতে নিয়েছে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব।# কাইরেন পোলার্ডকে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস নিয়েছে ৫ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে।
এবারের আইপিএলে বিক্রি হননি ওয়েস্ট ইন্ডিজের ‘মারকুটে’ তারকা ক্রিস গেইল।
# এখন পর্যন্ত সর্বাধিক দাম উঠেছে ইংলিশ অলরাউন্ডার বেন স্টোকসের—১২ কোটি ৫০ লাখে তিনি খেলবেন রাজস্থান রয়্যালসে।# ফ্যাফ ডু প্লেসিকে ১ কোটি ৬০ লাখ রুপিতে চেন্নাই সুপার কিংস নিয়েছে। # অজিঙ্কা রাহানে ৪ কোটি রুপিতে রাজস্থান রয়্যালসে।
# মিচেল স্টার্কের দাম উঠেছে ৯ কোটি ৪০ লাখ রুপি। তিনি খেলবেন কলকাতা নাইট রাইডার্সে।

সাকিব আল হাসানকে ২ কোটি রুপিতে কিনেছে সানরাইজার্স হায়দরাবাদ। ২০১১ সাল থেকে কলকাতা নাইট রাইডার্সে খেলেছেন বাংলাদেশের অলরাউন্ডার। এই মৌসুমে তাঁকে ছেড়ে দেয় কলকাতা। এবার অনেক দিন পর নিলামে উঠলেন তিনি। তাঁর ভিত্তিমূল্য ছিল ১ কোটি রুপি

# গ্লেন ম্যাক্সওয়েলকে ৯ কোটি  রুপিতে নিয়েছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস।
# ক্যারিবীয় তারকা ডোয়াইন ব্রাভোর দাম উঠেছে ৬ কোটি ৪০ লাখ রুপি। তিনি খেলবেন চেন্নাই সুপারকিংসে।
# কলকাতা নাইট রাইডার্সের সাবেক অধিনায়ক গৌতম গম্ভীরকে ২ কোটি ৮০ লাখ রুপিতে কিনেছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস।

বিক্রি হননি ইংলিশ অধিনায়ক জো রুট।

# সানরাইজার্স হায়দরাবাদ ৩ কোটি রুপিতে নিয়েছে নিউজিল্যান্ডের অধিনায়ক কেন উইলিয়ামসনকে।
# ২ কোটি রুপিতে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবে যুবরাজ সিং।
# চমক হয়ে এসেছেন করুন নায়ার। ৫০ লাখ ভিত্তিমূল্যের এই ভারতীয় ক্রিকেটারকে ৫ কোটি ৬০ লাখ রুপি দিয়ে কিনেছে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব।

বিক্রি হননি ভারতীয় টেস্ট দলের ওপেনার মুরলি বিজয়

# দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটসম্যান ডেভিড মিলারকে ৩ কোটি রুপিতে কিনেছে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব।
# অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান অ্যারন ফিঞ্চকে ৬ কোটি ২০ লাখ রুপিতে কিনেছে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব।
# নিউজিল্যান্ডের সাবেক অধিনায়ক ব্রেন্ডন ম্যাককালাম ৩ কোটি ৬০ লাখ রুপিতে কিনেছে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু।
# ইংলিশ ব্যাটসম্যান জেসন রয়কে ১ কোটি ৫০ লাখ রুপিতে নিয়েছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস
# আরেক চমক। অস্ট্রেলিয়ার ক্রিস লিনের দাম উঠেছে ৯ কোটি ৬০ লাখ রুপি। কিনেছে কলকাতা নাইট রাইডার্স।
# ভারতীয় ক্রিকেটার মনিশ পান্ডের ভিত্তিমূল্য ছিল ১ কোটি রুপি। তাঁর দাম উঠেছে ১১ কোটি। কিনেছে সানরাইজার্স হায়দরাবাদ।

বিক্রি হননি নিউজিল্যান্ডের ওপেনার মার্টিন গাপটিল।

# ইংলিশ অলরাউন্ডার ক্রিস ওকস ৭ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে খেলবেন রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরুতে।
# ওয়েস্ট ইন্ডিজের কার্লোস ব্রাফেটকে ২ কোটি রুপিতে কিনেছে সানরাইজার্স হায়দরাবাদ।
# শেন ওয়াটসনকে ৪ কোটি রুপিতে কিনেছে চেন্নাই সুপারকিংস।

অস্ট্রেলীয় অলরাউন্ডার জেমস ফকনার বিক্রি হননি।

# ভারতীয় অলরাউন্ডার ইউসুফ পাঠানের দাম উঠেছে ১ কোটি ৯০ লাখ রুপি। খেলবেন সানরাইজার্স হায়দরাবাদে।
# নিউজিল্যান্ডের কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম ২ কোটি ২০ লাখ রুপিতে খেলবেন রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরুতে।
# ভারতীয় ক্রিকেটার কেদার যাদবের দাম উঠেছে ৭ কোটি ৮০ লাখ রুপি। খেলবেন চেন্নাই সুপারকিংসে।
# নিউজিল্যান্ডের কলিন মানরো ১ কোটি ৯০ লাখ রুপিতে খেলবেন দিল্লি ডেয়ারডেভিলস।
# স্টুয়ার্ট বিনির দাম ৫০ লাখ রুপি। খেলবেন রাজস্থান রয়্যালসে।
মোস্তাফিজুর রহমানকে ২ কোটি ২০ লাখ রুপিতে কিনেছে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। নিলামে এখন পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশের সবচেয়ে দামি ক্রিকেটার।
 # মারকুস স্টয়নিস ৬ কোটি ২০ লাখ রুপিতে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবে।
# মঈন আলীকে ১ কোটি ৭০ লাখ রুপিতে নিয়েছে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু।
বিক্রি হননি পার্থিব প্যাটেল
 # রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু ২ কোটি ৮০ লাখ রুপিতে  কিনেছে দক্ষিণ আফ্রিকার কুইন্টন ডি কককে।
# সানরাইজার্স হায়দরাবাদ ৫ কোটি রুপিতে নিয়েছে ভারতীয় টেস্ট দলের উইকেটরক্ষক ঋদ্ধিমান সাহাকে
বিক্রি হননি ইংল্যান্ডের উইকেটরক্ষক–ব্যাটসম্যান জনি বেয়ারস্টো।
 # কলকাতা নাইট রাইডার্স ৭ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে দীনেশ কার্তিক
বিক্রি হননি ভারতীয় ক্রিকেটার নামান ওঝা।
 # ৬ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে কলকাতা নাইটরাইডার্সে রবিন উথাপ্পা।
# ৮ কোটি রুপি দাম উঠেছে ভারতীয় ক্রিকেটার সঞ্জু স্যামসন। তিনি খেলবেন রাজস্থান রয়্যালসে।
# আমবাতি রায়ডু ২ কোটি ২০ লাখ রুপিতে চেন্নাই সুপার কিংসে।
বিক্রি হননি ইংলিশ ক্রিকেটার স্যাম বিলিংস
 # ইংল্যান্ডের জস বাটলারকে ৪ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে নিয়েছে রাজস্থান রয়্যালস।
বিক্রি হননি অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার মিচেল জনসন বিক্রি হননি আরেক অস্ট্রেলীয় বোলার জশ হ্যাজলউড।
 # অস্ট্রেলীয় পেসার প্যাট কামিন্সকে ৫ কোটি ৪০ লাখ রুপিতে নিয়েছে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস।
# ভারতীয় পেসার উমেশ যাদবকে ৪ কোটি ২০ লাখ রুপিতে নিয়েছে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু।
বিক্রি হননি নিউজিল্যান্ডের পেসার টিম সাউদি। বিক্রি হননি ভারতীয় পেসার ইশান্ত শর্মাও।
 # ভারতীয় পেসার মোহাম্মদ শামিকে কিনেছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস, ৩ কোটি রুপি দিয়ে।
বিক্রি হননি নিউজিল্যান্ডের মিচেল ম্যাকক্লেনাহান।
# দক্ষিণ আফ্রিকার পেসার কাগিসো রাবাদাকে ৪ কোটি ২০ লাখ রুপিতে কিনেছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস।
বিক্রি হননি শ্রীলঙ্কান পেসার লাসিথ মালিঙ্গা।
 # ৪ কোটি ২০ লাখ রুপিতে কলকাতা কিনেছে ভারতীয় বোলিং–অলরাউন্ডার পীয়ূস চাওলা।
#দক্ষিণ আফ্রিকার লেগ স্পিনার ইমরান তাহিরকে ১ কোটি রুপিতে কিনেছে চেন্নাই সুপারকিংস।
বিক্রি হননি নিউজিল্যান্ডের স্পিনার ইশ সোধি।
 # ভারতীয় ক্রিকেটার কর্ন শর্মাকে ৫ কোটি রুপিতে নিয়েছে চেন্নাই সুপারকিংস।
# আফগানিস্তানের লেগ স্পিনার–বিস্ময় রশিদ খানের দাম উঠেঠে ৯ কোটি রুপি। তাঁকে এই দামেই রেখে দিয়েছে সানরাইজার্স হায়দরাবাদ।
#  ভারতীয় ক্রিকেটার অমিত মিশ্রকে ৪ কোটি রুপি দিয়ে কিনেছে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস।
বিক্রি হননি ওয়েস্ট ইন্ডিজের স্যামুয়েল বদ্রি।
 # ভারতীয় লেগ স্পিনার যুঝবেন্দ্র চাহালকে ৬ কোটি দিয়ে  রেখে দিয়েছে রয়্যাল চলেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু।
বিক্রি হননি অস্ট্রেলীয় লেগ স্পিনার অ্যাডাম জাম্পা।
 # ৫ কোটি ৮০ লাখ টাকায় কলকাতা রেখে দিয়েছে কুলদীপ যাতবকে।
