
পেসাররা তুলছেন গতির ঝড়। বাউন্সার আর মুভমেন্টে কেঁপে উঠছেন নিউজিল্যান্ডের ব্যাটসম্যানরা। ক্রাইস্টচার্চের দ্বিতীয় দিনে বাংলাদেশি পেসাররা শুরুটা করেছেন দারুণ। তবে শুরুর ধাক্কা সামলে ভালোভাবেই ম্যাচে ফিরেছে নিউজিল্যান্ড। 
ছবিতে দেখে নেওয়া যাক দ্বিতীয় দিনের কিছু মুহূর্ত—
সৌভাগ্যকে পাশে নিয়ে উদ্বোধনী জুটিটা ভালোই শুরু এনে দিয়েছিল। ছবি: টুইটার
কামরুলের বলে পুল করলেন জিত রাভাল, বল ভেঙে দিচ্ছে স্টাম্প। ছবি: এএফপি।
রাভালের উইকেট পাওয়ার পর কামরুল ইসলামের বুনো উল্লাস। ছবি: এএফপি।
দিনের প্রথম শিকারের আনন্দ বাংলাদেশের। ছবি: এএফপি।
দুর্দান্ত এক বল, কেন উইলিয়ামসনের বিপক্ষে ক্যাচ আউটের আবেদন কামরুলের। ছবি: এএফপি।
উইলিয়ামসনকে ফেরানোর আনন্দে ভাসছেন বাংলাদেশি পেসার। ছবি: এএফপি।
ফিল্ডিংয়ে নিজেকে উজাড় করে দিচ্ছেন রুবেল হোসেন। ছবি: এএফপি।
রুবেলের আরেকটি আগুন ঝরানো বল। ছবি: এএফপি।
তাসকিনের বলে আউট হওয়ার আগে সিরিজে আরেকটি ফিফটি হয়ে গেল টম ল্যাথামের। ছবি: এএফপি।
মাঠে খেলছেন ক্রিকেটাররা, দর্শকেরাও মেতে আছেন নানা মজায়। ছবি: টুইটার।
