
এই ক্রাইস্টচার্চ জানে তাঁর প্রথম সবকিছু। সাড়ে তিন লাখ লোকের ছোট্ট এই শহরের আলো-বাতাস গায়ে মেখে বেড়ে উঠেছেন কোরি অ্যান্ডারসন। কী অদ্ভুত সমাপতন, তাঁর বিশ্বকাপ অভিষেকের প্রথম ম্যাচের সাক্ষীও এই ক্রাইস্টচার্চ! হ্যাগলি ওভালে স্বজন-বন্ধুদের সামনে উপলক্ষটাকে স্মরণীয় করে রাখার সুযোগটা অ্যান্ডারসন হাতছাড়া করেন কীভাবে? এবি ডি ভিলিয়ার্স গত জানুয়ারিতেই দ্রুততম ওয়ানডে সেঞ্চুরির রেকর্ডটা কেড়ে নিয়েছেন অ্যান্ডারসনের হাত থেকে। তবে বিশ্বকাপে প্রথম সুযোগ পেয়েই অ্যান্ডারসন বুঝিয়ে দিলেন এই বিশ্বকাপে তাঁকে উপেক্ষা করা যাবে না। ৭৮ রানের দুর্দান্ত এক ইনিংসের পর ২ উইকেট নিয়ে কাল ম্যাচের আলোটা কেড়ে নিলেন এই কিউই অলরাউন্ডার।অ্যান্ডারসন যদি হন নায়ক, তাহলে ব্রেন্ডন ম্যাককালাম আর ড্যানিয়েল ভেট্টোরি পার্শ্বনায়ক। ৬৫ রান করে নিউজিল্যান্ড ইনিংসের ঝোড়ো একটা শুরু এনে দিয়েছেন ম্যাককালাম। পরে তিলকরত্নে দিলশান ও মাহেলা জয়াবর্ধনের মহামূল্যবান ২ উইকেট নিয়েছেন ভেট্টোরি। অ্যান্ডারসন নিজের কীর্তির চেয়ে দুই অগ্রজের ভূমিকাকেই বড় করে দেখলেন, ‘ম্যাচের আগে আমরা একটু স্নায়ুচাপে ভুগছিলাম। শত হলেও বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচ, কিন্তু ব্রেন্ডন ও গাপ্পি (গাপটিল) খুব দ্রুত দলকে ভালো একটা ভিত্তি এনে দিয়েছে। আর বড় আসরে বাজ (ম্যাককালাম) সব সময়ই জ্বলে ওঠে।’বরাবরের মতো ‘ডার্কহর্স’ নয়, নিউজিল্যান্ড এবার টুর্নামেন্ট শুরুই করেছে অন্যতম ফেবারিট হিসেবে। তবে প্রত্যাশার চাপটা আবার বুমেরাং হয়ে দাঁড়ায় কি না সেটি নিয়েও খানিকটা শঙ্কা ছিল কিউইদের। তবে অ্যান্ডারসন জানিয়েছেন, ম্যাককালাম তাঁর উদ্দীপনামূলক বক্তব্যে সেই শঙ্কাটা দূর করে দেন আগেই, ‘সে আমাদের বলেছিল এটা অন্য সব ম্যাচের মতোই এটা উপভোগ করতে। আমরা কিন্তু সেটাই করেছি। ব্রেন্ডন সব সময়ই দারুণ অনুপ্রেরণাদায়ী, ওকে দলে পাওয়াটা দুর্দান্ত ব্যাপার।’পরিসংখ্যান বলবে, ভেট্টোরি অন্য সব বোলারের মতোই দুটি উইকেট নিয়েছেন। কিন্তু দিলশান ও জয়াবর্ধনের ওই ২ উইকেটেই ম্যাচটা হেলে পড়ে নিউজিল্যান্ডের দিকে। জয়াবর্ধনে ক্রিজে আসার পরই ম্যাককালাম বল তুলে দেন ভেট্টোরিকে। ফলটাও মেলে হাতেনাতে, মুখোমুখি চতুর্থ বলেই আউট অভিজ্ঞ লঙ্কান ব্যাটসম্যান। অ্যান্ডারসনের দাবি, পুরোটাই ছিল ছক কাটা, ‘পরিকল্পনাই ছিল ও রকম। ড্যান(ভেট্টোরি) আগেও ওকে অনেকবার আউট করেছে, আজও সেটাই হলো। সে আসলেই অসাধারণ। ক্রিকেট তো কম খেলেনি, কীভাবে আউট করতে হবে সেটা সে ভালোই জানে।’ জয়াবর্ধনেকে ওয়ানডেতে ভেট্টোরি আউট করেছেন ছয়বার, তাঁর চেয়ে বেশি আউট করেছেন শুধু জহির খান (৭)। ম্যাককালাম এটা জানবেন না কেন?রিচার্ড হ্যাডলি কদিন আগেই বলেছেন নিউজিল্যান্ডের এই দলটি বিশ্বকাপ ইতিহাসে তাদের সেরা। অ্যান্ডারসন এখন দীর্ঘ অতৃপ্তি ঘোচানোর স্বপ্নে বিভোর, ‘আমার মনে হয় এই বিশ্বকাপেরই স্বপ্ন দেখেছি আমরা।’ এএফপি।
