
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড ১ম টেস্ট




৪র্থ দিন, স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২, সকাল ৭টা




ত্রিদেশীয় নারী টি-টোয়েন্টি




ভারত-ইংল্যান্ড, স্টার স্পোর্টস ১, সকাল ১০-২০ মি.




দ. আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া ৩য় টেস্ট




৪র্থ দিন, সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি, বেলা ২-৩০ মি.




বিশ্বকাপ ক্রিকেট বাছাই




ও. ইন্ডিজ-আফগানিস্তান ফাইনাল স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২, বেলা ১-৩০ মি.




টেনিস: মায়ামি মাস্টার্স




সনি ইএসপিএন, রাত ৯টা




এনবিএ




ব্রুকলিন-ক্লেভল্যান্ড, সনি টেন ৩, রাত ১১টা




