
৩বাংলাদেশে জিতেছে, এমন টেস্টে সবচেয়ে বেশিবার ম্যাচসেরা সাকিব। সব মিলিয়েও সবচেয়েবেশি ছয়বার।২দ্বিতীয়বার একই টেস্টে পঞ্চাশোর্ধ্ব রান ও দুই ইনিংসেই ৫ উইকেট পেলেন সাকিব। দুবার এই কীর্তি আছে শুধু নিউজিল্যান্ডের রিচার্ড হ্যাডলির।
একই টেস্টে পঞ্চাশোর্ধ্ব রানের ইনিংস ও ম্যাচে ১০ উইকেটও দ্বিতীয়বারের মতো। সাকিবের চেয়ে ওপরে শুধু রিচার্ড হ্যাডলি (৩ বার)।
২৮.৮৬দল জিতেছে, এমন টেস্টে সাকিবের ব্যাটিং ও বোলিং গড়ের পার্থক্য। দলের জয়ে কমপক্ষে ৫০০ রান ও ৫০ উইকেট পেয়েছেন এমন খেলোয়াড়দের মধ্যে সাকিবের ওপরে আছেন গ্যারি সোবার্স (৫৩.৩৭), জ্যাক ক্যালিস (৩৮.০২) ও টনি গ্রেগ (৩২.৩৫)।
যেখানে তিনি ‘বোথাম-ইমরান’টেস্ট ইতিহাসে এক ম্যাচে সেঞ্চুরি ও ১০ উইকেট পাওয়া তৃতীয় ক্রিকেটার সাকিব। ২০১৪ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে এই কীর্তি গড়েন বাংলাদেশের অলরাউন্ডার। প্রথম দুজন ইয়ান বোথাম ও ইমরান খান।গ্রন্থনা: মোহাম্মদ সোলায়মান
 
