
ভাবুন একবার, বাংলাদেশ দলের নেট প্র্যাকটিসে বল করছেন মিচেল জনসন কিংবা জশ হ্যাজলউড! তাঁদের সামনে ব্যাট হাতে সাকিব আল হাসান কিংবা নাসির হোসেন। অবিশ্বাস্য হলেও কাল ব্রিসবেনের অ্যালান বোর্ডার গ্রাউন্ড সংলগ্ন প্র্যাকটিস মাঠে এ রকমই একটি দৃশ্যের অবতারণা হয়েছিল।অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার পর কালই প্রথম অনুশীলনে নামে বাংলাদেশ দল। দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে শুরু হয় নেটে ব্যাটিং-বোলিং অনুশীলন, যা চলে প্রায় ঘণ্টা তিনেক। অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ডের বড় বড় পেসারদের সেখানেই পেয়ে যান বাংলাদেশ ব্যাটসম্যানরা। না, তাঁদের কেউ সশরীরে বাংলাদেশের নেট বোলার হয়ে আসেননি। আসলে যে উপায়ে বাংলাদেশ দল নেটে অন্য দেশের বোলারদের বল খেলার আমেজ পেল, সেটা বাংলাদেশের জন্য নতুন হলেও অস্ট্রেলিয়ার মতো ক্রিকেট উন্নত দেশের জন্য পুরোনো।বিশ্বকাপ প্রস্তুতির ব্রিসবেন পর্বে বিসিবিকে অর্থের বিনিময়ে বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা দিচ্ছে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া ও কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট একাডেমি। ভিডিও বোলিং সিমুলেশন সেসবেরই একটি। এই পদ্ধতিতে নেটের ব্যাটসম্যানের অপর প্রান্তে থাকে একটা বড় পর্দা। তাতে ভেসে ওঠে বল হাতে কোনো বোলারের ছবি, সেই বোলার দৌড়ে আসতে থাকেন ব্যাটসম্যানের দিকে, বল ডেলিভারিও করেন একটা পর্যায়ে। কিন্তু ব্যাটসম্যানের দিকে সত্যিকারের যে বলটা ধেয়ে যায়, সেটা আসলে আসে পর্দার পেছনে থাকা একটা বোলিং মেশিন থেকে।ব্রিসবেনেই প্রথম এ ধরনের অনুশীলনের অভিজ্ঞতা হলো বাংলাদেশ দলের। নেটের আগে জিম, পরে সাঁতার—সব মিলিয়ে কাল ব্যস্ত দিন কাটিয়েছেন ক্রিকেটাররা। মুঠোফোনে ম্যানেজার খালেদ মাহমুদও জানালেন, ‘ভালো একটা ট্রেনিং সেশন হয়েছে। জিম, সুইমিং, নেট প্র্যাকটিস সবই করেছে ছেলেরা। ওরা অনুশীলনটা খুব উপভোগ করেছে।’বিগ ব্যাশ খেলতে আগেই অস্ট্রেলিয়া চলে যাওয়া সাকিব আল হাসান পরশু যোগ দিয়েছেন দলের সঙ্গে। আজ যোগ দেবেন এক দিন পর অস্ট্রেলিয়া যাওয়া তামিম ইকবালও। মেলবোর্নে ডা. ডেভিড ইয়াংকে হাঁটুর সর্বশেষ অবস্থা দেখিয়ে ব্রিসবেনে যাচ্ছেন তিনি। নিয়েছেন তিন ইনজেকশনের শেষটিও। বিসিবি সূত্রে জানা গেছে, তামিমের হাঁটুর অবস্থার উন্নতিতে সন্তুষ্ট ইয়াং। ব্রিসবেনে গিয়েই অনুশীলন শুরু করে দেবেন তামিম। তবে তাঁর পুনর্বাসন ও অনুশীলন চলবে ডেভিড ইয়াংয়ের পরামর্শ অনুযায়ী।ওদিকে অস্ট্রেলিয়ায় যাওয়ার পর বাংলাদেশ দলের কোচিং স্টাফের সদস্যসংখ্যা বেড়ে গেছে একজন। দলের সঙ্গে যোগ দিয়েছেন এর আগেও বাংলাদেশ দলের সঙ্গে কাজ করা অস্ট্রেলিয়ার মনোবিদ ড. ফিল জনসি। প্রায় তিন হাজার ডলারের বিনিময়ে বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের নয় দিন সময় দেবেন তিনি।
