
রিকার্ভ বোয়ে মেয়েদের ব্যক্তিগত ইভেন্টের র্যাঙ্কিং রাউন্ড দিয়ে পরশু শুরু হয়েছে বাংলাদেশের অলিম্পিক। ওই ইভেন্টে শ্যামলী রায় ৬৪ জনে ৫৩তম হয়েছেন। ১০ আগস্ট মূল প্রতিযোগিতায় নামবেন তিনি। এর দুই দিন আগেই শুটার আবদুল্লাহ হেল বাকি ১০ মিটার এয়ার রাইফেলের রেঞ্জে দাঁড়াবেন বাছাইপর্বে। এক নজরে দেখে নেওয়া যাক বাংলাদেশের খেলোয়াড়দের কার কবে খেলা।৮ আগস্ট: আবদুল্লাহ হেল বাকিশুটিং: ১০ মিটার এয়ার রাইফেল বাছাই (সন্ধ্যা ৬টা)১০ আগস্ট: শ্যামলী রায়আর্চারি: রিকার্ভ বো বাছাই (রাত ১২-৩৯ মি.)১১ আগস্ট: সিদ্দিকুর রহমানগলফ: ব্যক্তিগত স্ট্রোক প্লে ১ম রাউন্ড (বিকেল ৪-৩০ মি.)১১ আগস্ট: মাহফিজুর রহমানসাঁতার: পুরুষ ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল হিট (রাত ১০টা থেকে ১০-২২ মি.)১২ আগস্ট: সোনিয়া আক্তারসাঁতার: মহিলা ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল হিট (রাত ১০টা থেকে ১০-৩৫ মি.)১২ আগস্ট: শিরীন আক্তারঅ্যাথলেটিকস: মহিলা ১০০ মিটার হিট (রাত ৮-৫৫ মি. থেকে ৯-১০ মি.)১৩ আগস্ট: মেজবাহ আহমেদঅ্যাথলেটিকস: পুরুষ ১০০ মিটার হিট (সন্ধ্যা ৬-৩০ মি. থেকে ৬-৪০ মি.)
