
তামিম ইকবালের পর দ্বিতীয় বাংলাদেশি হিসেবে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে টানা তিন ইনিংসে সেঞ্চুরি পেলেন রনি তালুকদার। তবে বিশ্ব রেকর্ড থেকে এখনো তিন সেঞ্চুরি পেছনে ঢাকা বিভাগের এই ডানহাতি ওপেনার। প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে টানা ছয় ইনিংসে সেঞ্চুরি আছে তিনজনের। তিনজনই জগদ্বিখ্যাত—সি বি ফ্রাই, ডন ব্র্যাডম্যান ও মাইক প্রোক্টর। ১৯০১ সালের ১৫ আগস্ট থেকে ১২ সেপ্টেম্বরের মধ্যে কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্সের হয়ে টানা ছয় সেঞ্চুরি করেন ফুটবল ও ক্রিকেট দুই খেলাতেই ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করা ফ্রাই। স্যার ডন ব্র্যাডম্যান ১৯৩৮-৩৯ মৌসুমে করেন টানা ছয় সেঞ্চুরি। এই ছয় সেঞ্চুরির পাঁচটি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া ও একটি ডন ব্র্যাডম্যান একাদশের হয়ে করা। দক্ষিণ আফ্রিকান মাইক প্রোক্টর ১৯৭০-৭১ মৌসুমে রোডেশিয়ার হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে করেন টানা ছয় সেঞ্চুরি।
