

পরশু জয়াবর্ধনে-থারাঙ্গার ২১৩ রানের জুটিসহ এক দিনের ক্রিকেটে উদ্বোধনী জুটিতে এখন পর্যন্ত ২০০ কিংবা এর চেয়ে বেশি রান হয়েছে ২৫ বার। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ৯ বারই এই কীর্তিটি গড়েছে শ্রীলঙ্কা, এই ৯ বারের ৭ বারই জুটির একজন উপুল থারাঙ্গা! ২৫ বারের ৫ বারই প্রতিপক্ষের নাম ভারত!
 
২০০ রানের জুটি
২৮৬   থারাঙ্গা-জয়াসুরিয়া   শ্রীলঙ্কা-ইংল্যান্ড   লিডস   ২০০৬
২৮২   থারাঙ্গা-দিলশান   শ্রীলঙ্কা-জিম্বাবুয়ে   পাল্লেকেলে   ২০১১
২৭৪ জে মার্শাল-বি ম্যাককালাম   নিউজিল্যান্ড-আয়ারল্যান্ড   অ্যাবারডিন   ২০০৮
২৫৮ সৌরভ-টেন্ডুলকার  ভারত-কেনিয়া   পার্ল   ২০০১
২৫২ সৌরভ-টেন্ডুলকার  ভারত-শ্রীলঙ্কা   কলম্বো   ১৯৯৮
২৩৭   আতাপাত্তু-জয়াসুরিয়া   শ্রীলঙ্কা-অস্ট্রেলিয়া সিডনি   ২০০৩
২৩৫ জি কারস্টেন-গিবস   দ. আফ্রিকা-ভারত   কোচি   ২০০০
২৩১*   থারাঙ্গা-দিলশান   শ্রীলঙ্কা-ইংল্যান্ড   কলম্বো   ২০১১
২২৮*   হাফিজ-ফারহাত   পাকিস্তান-জিম্বাবুয়ে  হারারে   ২০১১
২২৫   চুডাসামা-ওটিয়েনো   কেনিয়া-বাংলাদেশ   নাইরোবি  ১৯৯৭
২২৪ হাফিজ-জামশেদ   পাকিস্তান-ভারত   ঢাকা   ২০১২
২১৫   থারাঙ্গা-জয়াবর্ধনে   শ্রীলঙ্কা-বাংলাদেশ   ঢাকা   ২০১০
২১৩   থারাঙ্গা-জয়াবর্ধনে   শ্রীলঙ্কা-ভারত   কিংস্টন ২০১৩
২১২ জি মার্শ-বুন   অস্ট্রেলিয়া-ভারত   জয়পুর   ১৯৮৬
২০৬   গিলক্রিস্ট-মার্ক ওয়াহ   অস্ট্রেলিয়া-ও. ইন্ডিজ   ব্রিসবেন ২০০১
২০৪   আনোয়ার-রমিজ   পাকিস্তান-শ্রীলঙ্কা   শারজা   ১৯৯৩
২০৪ লু ভিনসেন্ট-ফ্লেমিং   নিউজিল্যান্ড-জিম্বাবুয়ে   বুলাওয়ে  ২০০৫
২০৩   হ্যামিল্টন-ওয়াটস   স্কটল্যান্ড-কানাডা   অ্যাবারডিন   ২০০৯
২০২ রমিজ-আনোয়ার   পাকিস্তান-শ্রীলঙ্কা   অ্যাডিলেড ১৯৯০
২০২   থারাঙ্গা-জয়াবর্ধনে   শ্রীলঙ্কা-পাকিস্তান   ডাম্বুলা ২০০৯
২০১*   গম্ভীর-শেবাগ   ভারত-নিউজিল্যান্ড   হ্যামিল্টন   ২০০৯
২০১   থারাঙ্গা-জয়াসুরিয়া   শ্রীলঙ্কা-নিউজিল্যান্ড   নেপিয়ার  ২০০৬
২০১   জয়াসুরিয়া-সাঙ্গাকারা   শ্রীলঙ্কা-বাংলাদেশ   করাচি   ২০০৮
২০০*   উইলিয়ামস-চন্দরপল   ও. ইন্ডিজ-ভারত   ব্রিজটাউন ১৯৯৭
২০০     ট্রেসকোথিক-সোলাঙ্কি     ইংল্যান্ড-দ. আফ্রিকা     ওভাল     ২০০৩
