

বিশ্বকাপের বছর! ২০১৮ সাল ক্রীড়াপ্রেমীদের কাছে তাই আরও রোমাঞ্চের অধ্যায় নিয়ে এল। ফুটবল বিশ্বকাপ তো আর রোজ হয় না, চা-র বছরের দীর্ঘ অপেক্ষা! আবার কারও কারও মনে হতেও পারে, চার বছর হয়ে গেল! এত দ্রুত!
বড় ক্রীড়া আসরের মধ্যে এ বছর আছে কমনওয়েলথ গেমস। ক্রিকেটের আগামীর তারকাদের যুব বিশ্বকাপ। আর নিয়মিত আয়োজনগুলো তো আছেই। বছরের চারটি গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্ট হবে টেনিসে। ফুটবলের লিগগুলোর শিরোপা নির্ধারণ হয়ে যাবে মে মাসে। চ্যাম্পিয়নস লিগও সে সময়।
আর চ্যাম্পিয়নস লিগ শেষ হতেই শুরু হয়ে যাবে বিশ্বকাপের দামামা। নাকি দামামা বাজছে এখনই!‍ বিশ্বকাপ বলে কথা!




অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ক্রিকেট




১৩ জানুয়ারি-৩ ফেব্রুয়ারি




নিউজিল্যান্ড




 




অস্ট্রেলিয়ান ওপেন টেনিস




১৫-২৮ জানুয়ারি (মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া)




 




বিশ্বকাপ ক্রিকেট: বাছাইপর্ব




২-২৫ মার্চ (জিম্বাবুয়ে)




 




কমনওয়েলথ গেমস




৪-১৫ এপ্রিল




গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া




 




আইপিএল




৪ এপ্রিল-৩১ মে (ভারত)




 




কোপা ডেল রে ফাইনাল




২১ এপ্রিল (স্পেন)




 




এল ক্লাসিকো




৬ মে




ন্যু ক্যাম্প




বার্সেলোনা, স্পেন




 




আয়ারল্যান্ডের অভিষেক টেস্ট




বিপক্ষ পাকিস্তান




১১-১৫ মে (ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড)




 




ইউরোপা লিগ ফাইনাল




১৬ মে (লিঁও, ফ্রান্স)




 




উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ ফাইনাল




২৬ মে




কিয়েভ, ইউক্রেন




 




ফ্রেঞ্চ ওপেন টেনিস




২৮ মে-১০ জুন (প্যারিস, ফ্রান্স)




 




বিশ্বকাপ ফুটবল




১৪ জুন-১৫ জুলাই, রাশিয়া




 




ফাইনাল




১৫ জুলাই




লুঝনিকি স্টেডিয়াম




মস্কো




 




উইম্বলডন




২-১৫ জুলাই (লন্ডন, ইংল্যান্ড)




 




এশিয়ান গেমস




১৮ আগস্ট-২ সেপ্টেম্বর (জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া)




 




ইউএস ওপেন টেনিস




২৭ আগস্ট-৯ সেপ্টেম্বর (নিউইয়র্ক, যুক্তরাষ্ট্র)




 




টেনিস: ওয়ার্ল্ড ট্যুর ফাইনালস




১১-১৮ নভেম্বর (লন্ডন, ইংল্যান্ড)




 




ফুটবল: ক্লাব বিশ্বকাপ




১২-২২ ডিসেম্বর (আরব আমিরাত)




