
পোলার আইসক্রিম স্কুল হ্যান্ডবলের বালিকা বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। পল্টন হ্যান্ডবল স্টেডিয়ামে কাল ফাইনালে ভিকারুননিসা নূন স্কুল ১৪-১ গোলে সানিডেইলকে হারিয়ে জিতেছে টানা দ্বিতীয় শিরোপা। সেরা খেলোয়াড় ভিকারুননিসা নূন স্কুলের ফাতেমা আক্তার।বালক বিভাগের প্রথম রাউন্ডের খেলায় ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল ১৩-৭ গোলে বিএএফ শাহীন স্কুলকে, সেন্ট গ্রেগরিজ হাইস্কুল ২০-০ গোলে গ্রিন ডেল ইন্টারন্যাশনাল স্কুলকে, মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল ১৬-৪ গোলে উদয়ন স্কুলকে হারিয়েছে। আগামী পরশু হবে বালক বিভাগের ফাইনাল।
