

শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে দ্বিতীয় ওয়ানডে ম্যাচ চলার সময় টিভি রিপ্লেতে অহেতুক শট খেলে আউট হওয়ার দৃশ্য দেখানোর প্রতিক্রিয়ায় ড্রেসিংরুমে বসে থাকা সাকিব আল হাসান ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে যে ইঙ্গিত করেছিলেন, সেটি এককথায় অশোভন। দেশের সেরা ক্রিকেট তারকা সাকিবকে শাস্তি পেতে হয়েছে দ্রুতই। তিনি তিন ম্যাচের জন্য নিষিদ্ধ হয়েছেন। পাশাপাশি জরিমানা করা হয়েছে তিন লাখ টাকা। এ ঘটনায় এরইমধ্যে সামাজিক যোগাযোগ সাইট ও নানা মাধ্যমে সমালোচনার তীব্র ঝড় উঠেছে। বিষয়টি উপলব্ধি করেই ফেসবুকে নিজের অফিসিয়াল ফ্যান পেজে দুঃখ প্রকাশ করেছেন সাকিব।তিনি সেখানে লিখেছেন:
‘প্রিয় সমর্থক ও ভালোবাসার ক্রিকেট দল, গতকালের ম্যাচে আমার আচরণের জন্য আমি ভীষণ দুঃখিত। হঠাত্ আউট হয়ে যাওয়ায় ভীষণ ভেঙে পড়েছিলাম। আমি আবেগ সামলাতে পারিনি। অনেকে আমাকে আদর্শ মনে করেন। ফলে এভাবে প্রতিক্রিয়া প্রকাশ না করাই উচিত ছিল। বিসিবি, সতীর্থ, সমর্থক এবং সকল বাংলাদেশির কাছে আন্তরিকভাবে দুঃখ প্রকাশ করছি। ভবিষ্যতে যাতে এমনটা না হয়, তার সর্বোচ্চ চেষ্টা করব। টাইগাররা এগিয়ে যাও!—সাকিব আল হাসান’
