
প্যারিসে মানুষ কেন যায়? আইফেল টাওয়ার দেখার জন্য, কেউ কেউ আবার লুভর জাদুঘরে গিয়ে জীবন ধন্য করতে। একবার চিন্তা করুন তো, জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচের মূর্তি দেখার জন্যও মানুষ প্যারিসে যাচ্ছে! ইব্রা কিন্তু নিজেই সে রকম সম্ভাবনা দেখতে পাচ্ছেন। পরশু ফ্রান্সের বিখ্যাত মুসে গ্রেভিন জাদুঘরে মোমের মূর্তি উদ্বোধন হয়েছে পিএসজি স্ট্রাইকারের। তিন বছর থেকে ফ্রেঞ্চ লিগে খেলছেন ৩৩ বছর বয়সী এই স্ট্রাইকার, এর মধ্যেই অনেক রেকর্ড-টেকর্ডও ভেঙে ফেলেছেন। আর ইব্রার আগে ফুটবলারদের মধ্যে এই জাদুঘরে ঠাঁই পেয়েছে পেলের মূর্তি। ব্যাপারটা কত সম্মানের, সেটা তো বোঝাই যাচ্ছে। তবে ইব্রা আরেক কাঠি সরেস, এখন আইফেল টাওয়ারের জায়গায় নিজের মূর্তি চান। না, এটা নিয়ে আবার ‘সিরিয়াস’ হতে যাবেন না, ইব্রা কথাটা দুষ্টুমি করেই বলেছেন। গোলডটকম।
