
মার্সেলিনো রাতটাকে বলছেন বিভীষিকা। কিন্তু কী এমন হয়েছে যার জন্য ভিয়ারিয়াল কোচ পরশুর রাতটা ভুলে যেতে চাইবেন। পরশু বার্সেলোনার কাছে কোপা ডেল রের সেমিফাইনালের প্রথম লেগে ৩-১ গোলে হেরেছে তো বটেই, চোটে পড়েছেন ব্রুনো ও জিওভান্নি দস সান্তোসের মতো গুরুত্বপূর্ণ দুজন খেলোয়াড়ও। গত সাত বছরে পঞ্চমবারের মতো কোপা ডেল রের ফাইনালে খেলার স্বপ্ন বার্সা এখন আঁকতেই পারে!নেইমার পেনাল্টি থেকে গোল করলে স্বপ্নটা আরও রঙিনই হতো। ৭১ মিনিটে লিওনেল মেসিকে ফেলে দেওয়ায় পেনাল্টি দিয়েছিলেন রেফারি। অ্যাটলেটিকোর সঙ্গে পেনাল্টি মিস করাতেই হয়তো মেসি সুযোগটা দিয়েছিলেন নেইমারকে। কিন্তু ব্রাজিলিয়ান ফরোয়ার্ডের দুর্বল কিকটা ঠেকিয়ে দেন ভিয়ারিয়াল গোলরক্ষক সার্জিও আসেনজো। অবশ্য বার্সার জয় ততক্ষণে মোটামুটি নিশ্চিতই হয়ে গেছে।৪১ মিনিটেই মেসির গোলে এগিয়ে যায় বার্সেলোনা। তবে ৪৮ মিনিটে সমতা ফেরান ভিয়ারিয়ালের ম্যানুয়েল ট্রাইগুয়েরস। এক মিনিট পরই আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা আবার এগিয়ে দেন বার্সাকে, ৬৪ মিনিটে জেরার্ড পিকে হেডে গোল করে ন্যু ক্যাম্পকে ভাসিয়েছেন উচ্ছ্বাসে।ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে উইলিয়ানের শেষ মুহূর্তের গোলে এভারটনকে হারিয়েছে চেলসি। স্টোক সিটির সঙ্গে ৪-১ গোলের বড় জয় পেয়েছে ম্যানচেস্টার সিটি। জোড়া গোল করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, অন্য দুটি জেমস মিলনার ও সামির নাসরির। বার্নলির সঙ্গে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের জয়টা ৩-১ গোলের। ক্রিস স্মলিংয়ের জোড়া গোলের পর পেনাল্টি থেকে গোল করেছেন রবিন ফন পার্সি। এএফপি।
