
অক্টোবরের বাংলাদেশ সফরে আসতেই চাইলেন না এউইন মরগান। অজুহাত দিলেন নিরাপত্তার। জুলাইয়ে ঢাকার গুলশানের রেস্তোরাঁয় জঙ্গি হামলার পর নিরাপত্তা নিয়ে একটা শঙ্কা দেখা দিয়েছিল ঠিকই, কিন্তু সেই শঙ্কাকে একপাশে রেখে ইংলিশ ক্রিকেট দল কিন্তু পা রেখেছিল বাংলাদেশে। সর্বোচ্চ পর্যায়ের নিরাপত্তার আশ্বাস থাকা সত্ত্বেও বাংলাদেশে আসতে রাজি হননি ওয়ানডে ও টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক মরগান। সেই মরগানেরই এখন ভারত সফরে কোনো সমস্যা নেই। নিরাপত্তার অজুহাতে বাংলাদেশ সফর থেকে নাম প্রত্যাহার করে নেওয়া আরেক ক্রিকেটার অ্যালেক্স হেলসও আসছেন ভারত সফরে।ইংল্যান্ড ওয়ানডে অধিনায়কের সেই সিদ্ধান্ত ছিল যথেষ্ট বিতর্কিত। ব্রিটিশ মিডিয়াও​ ছোট সংস্করণের অধিনায়কের এমন সিদ্ধান্তে ছুড়েছিল সমালোচনার তির। ইংলিশ ক্রিকেট বোর্ডের নিরাপত্তা উপদেষ্টা রিগ ডিকাসন বাংলাদেশে আগাম সফরে এসে বাংলাদেশের নিরাপত্তা ব্যবস্থা পর্যবেক্ষণ করে গিয়ে যে সফরের সবুজ সংকেত দিয়েছিলেন, সে সফ​র থেকে নাম প্রত্যাহার করে নিয়ে নিজের অধিনায়ক পদটির প্রতিও তিনি সুবিচার করেননি বলেই কথা উঠেছিল সর্বত্র। সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল হেলসও। ভবিষ্যতে ইংল্যান্ড দলে তাদের জায়গা পেতেও সমস্যা হবে বলে মতামত ব্যক্ত করেছিলেন অনেকেই।ভারত সফরের ওয়ানডে দলে অবশ্য জায়গা পেতে কোনো সমস্যা হয়নি মরগান-হেলসদের। বাংলাদেশের বিপক্ষে তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ ওয়ানডে সিরিজ জয়ে ভারপ্রাপ্ত অধিনায়ক জস বাটলারের দারুণ অবদান থাকলেও ভারতের বিপক্ষে রঙিন পোশাকের সিরিজে অধিনায়ক হয়েই ফিরছেন আয়ারল্যান্ডে জন্ম নিয়ে পরবর্তী সময়ে ইংল্যান্ডের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করা মরগান।মরগান ফিরলেও দলে থাকছেন বাটলার। বাংলাদেশের বিপক্ষে ওয়ানডে সিরিজে বিশ্রাম পাওয়া জো রুটও ভারতের বিপক্ষে ওয়ানডে ও টি-টোয়েন্টি সিরিজে দলে ফিরেছেন। দল থেকে বাদ পড়েছেন বেন ডাকেট, স্টিভেন ফিন ও জেমস ভিনস।সর্বশেষ ১২টি ওয়ানডের ৯টিতেই জিতেছে ইংল্যান্ড। বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম ওয়ানডেতে নিশ্চিত হারের হাত থেকে ইংলিশরা রক্ষা পায় জ্যাক বলের অসাধারণ বোলিং পারফরম্যান্সে। দ্বিতীয় ওয়ানডেতে জিতে বাংলাদেশ সিরিজে সমতা আনলেও চট্টগ্রামের তৃতীয় ওয়ানডেতে ২৭৭ রান তাড়া করে জিতে সিরিজ নিজেদের করে নেয় ইংল্যান্ড।ভারত সফরে ইংল্যান্ড খেলবে তিনটি ওয়ানডে ও তিনটি টি-টোয়েন্টি। ১৫ জানুয়ারি সিরিজের প্রথম ওয়ানডে ম্যাচটি হবে পুনেতে।ওয়ানডের জন্য ইংল্যান্ড দল: এউইন মরগান (অধিনায়ক) জস বাটলার, মঈন আলী,জনি বেয়ারস্টো, জ্যাক বল, লিয়াম ডসন, অ্যালেক্স হেলস, বেন স্টোকস, লিয়াম প্লাংকেট, আদিল রশিদ, জো রুট, জেসন রয়, বেন স্টোকস, ডেভিড উইলি, ক্রিস ওকস।টি-টোয়েন্টি দল: এউইন মরগান (অধিনায়ক), জস বাটলার, মঈন আলী, স্যাম বিলিংস, লিয়াম ডসন, অ্যালেক্স হেলস, ক্রিস জর্ডান, টাইমাল মিলস, লিয়াম প্লাংকেট, আদিল রশিদ, জো রুট, জেসন রয়, বেন স্টোকস, ডেভিড উইলি, ক্রিস ওকস। সূত্র: এএফপি।
