
আর্জেন্টিনা–জার্মানি ম্যাচ আর্জেন্টিনা জার্মানি ড্রমোট ২০ ৯ ৬ ৫বিশ্বকাপে ৬ ১ ৩ ২ যেভাবে ফাইনালে আর্জেন্টিনা১ম রাউন্ড আর্জেন্টিনা ২ : ১ বসনিয়া আর্জেন্টিনা ১ : ০ ইরান আর্জেন্টিনা ৩ : ২ নাইজেরিয়া২য় রাউন্ড আর্জেন্টিনা ১ : ০ সুইজারল্যান্ডকোয়ার্টার ফাইনাল আর্জেন্টিনা ১ : ০ বেলজিয়ামসেমিফাইনাল আর্জেন্টিনা ০(৪) : ০(২) হল্যান্ডজার্মানি১ম রাউন্ড জার্মানি ৪ : ০ পর্তুগাল জার্মানি ২ : ২ ঘানা জার্মানি ১ : ০ যুক্তরাষ্ট্র২য় রাউন্ড জার্মানি ২ : ১ আলজেরিয়াকোয়ার্টার ফাইনাল জার্মানি ১ : ০ ফ্রান্সসেমিফাইনাল জার্মানি ৭ : ১ ব্রাজিল
টুকিটাকি জার্মানি আজ অষ্টম ফাইনাল খেলতে নামছে। তিনবারের চ্যাম্পিয়নরাই সবচেয়ে বেশি ফাইনাল খেলেছে।  এই নিয়ে তিনবার ফাইনালে মুখোমুখি আর্জেন্টিনা-জার্মানি। নির্দিষ্ট দুটি দলের ফাইনালে মুখোমুখি হওয়ার রেকর্ড এটাই।  বিশ্বকাপে এই নিয়ে সাতবার মুখোমুখি আর্জেন্টিনা-জার্মানি। সর্বোচ্চ সাতবার মুখোমুখি হয়েছে ব্রাজিল-সুইডেনও। সর্বশেষ চার ফাইনালে জার্মানি মাত্র একবার (১৯৯০) চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।  গত সাত দশকের প্রতি দশকেই কমপক্ষে একবার ফাইনালে উঠেছে জার্মানি (১৯৫৪, ৬৬, ৭৪, ৮২, ৮৬, ৯০, ২০০২ ও ২০১৪)। গত দুটি বিশ্বকাপেই কোয়ার্টার ফাইনালে জার্মানির কাছে হেরে বিশ্বকাপ শেষ হয়েছিল আর্জেন্টিনার। ১৭টি আন্তর্জাতিক ম্যাচে অপরাজিত জার্মানি। এই সময়ে ১২ ম্যাচে জিতেছে জার্মানি।  এই বিশ্বকাপে প্রথম ছয় ম্যাচে একবারও পিছিয়ে পড়েনি আর্জেন্টিনা।
