
শ্রেণী: এ+গ্রেড ফি: ২২ লাখ টাকামুশফিকুর রহিমসাকিব আল হাসানতামিম ইকবালনাসির হোসেনশ্রেণী: এগ্রেড ফি: ১৫ লাখ টাকাআবদুর রাজ্জাক, এনামুল হক (বিজয়), মাশরাফি বিন মুর্তজা, মাহমুদউল্লাহ, ইমরুল কায়েস, জহুরুল ইসলাম, নাঈম ইসলাম, মমিনুল হক, শামসুর রহমান, শাহরিয়ার নাফীস, সোহাগ গাজী, জিয়াউর রহমান।শ্রেণী: বি+গ্রেড ফি: ১০ লাখ টাকাঅলক কাপালি, এনামুল হক জুনিয়র, ইলিয়াস সানি, আসিফ আহমেদ, মার্শাল আইয়ুব, জুনায়েদ সিদ্দিক, মেহরাব হোসেন জুনিয়র, রকিবুল হাসান, রবিউল ইসলাম, আলাউদ্দিন বাবু, আরাফাত সানি, ধীমান ঘোষ, ফরহাদ হোসেন, ফরহাদ রেজা, ফয়সাল হোসেন, রাজিন সালেহ, মোহাম্মদ মিঠুন, সাব্বির রহমান, রুবেল হোসেন, শাহাদাত হোসেন, শফিউল ইসলাম, সাকলাইন সজীব, মোহাম্মদ সোহরাওয়ার্দী, নাজিম উদ্দিন।শ্রেণী: বিগ্রেড ফি: ৮ লাখ টাকাতাইজুল ইসলাম, মাহমুদুল হাসান, মোক্তার আলী, নাজমুল ইসলাম (অপু), নাদিফ চৌধুরী, সানজামুল ইসলাম, শুভাগত হোম চৌধুরী, তুষার ইমরান, আরিফুল হক, ডলার মাহমুদ, কাজী নুরুল হাসান, মাইশুকুর রহমান, নাবিল সামাদ, রনি তালুকদার, সগীর হোসেন, সৈয়দ রাসেল, সৌম্য সরকার, সৈকত আলী, আফতাব আহমেদ, নূর হোসেন, মোহাম্মদ শরীফ, নাফিস ইকবাল, নাসিরউদ্দিন ফারুক, সাজেদুল ইসলাম, তাপস বৈশ্য, ইমতিয়াজ হোসেন, তারেক আজিজ, লিটন কুমার দাস, আরাফাত সালাউদ্দিন, তানভীর হায়দার খান, মিজানুর রহমান, তাপস ঘোষ, দেলোয়ার হোসেন, আল আমীন, তাসামুল হক, নাজমুল হোসেন (মিলন)।শ্রেণী: সিগ্রেড ফি: ৫ লাখ টাকাবিশ্বনাথ হালদার, মোহাম্মদ শহীদ, জুবায়ের আহমেদ, জুপিটার ঘোষ, ফজলে রাব্বী, গোলাম মাবুদ চৌধুরী, মনির হোসেন, নিজামউদ্দিন রিপন, মোহাম্মদ শরীফুল্লাহ, শুভাশিস রায়, রবিউল ইসলাম রবি, কাজী কামরুল ইসলাম, মাহবুবুল করিম, আবদুল মজিদ, তালহা জুবায়ের, অমিত মজুমদার, কামরুল ইসলাম রাব্বী, মনোয়ার হোসেন, মুরাদ খান, শেখ নাজমুস সাদাত, শাকের আহমেদ, এজাজ আহমেদ, হামিদুল ইসলাম, ইফতেখার নাঈম আহমেদ।শ্রেণী: ডিগ্রেড ফি: ২ লাখ ৫০ হাজার টাকাঅমিতাভ কুমার, আনোয়ার হোসেন, আরমান হোসেন, অভিষেক মিত্র, ফরিদউদ্দিন মাসুদ, গাজী সালাউদ্দিন, মো. আসলাম আলী, মো. আল আমীন, তাইবুর রহমান, উত্তম সরকার, আরমান বাদশাহ, আশরাফুল হক, আসলাম খান, আবুল বাশার, আবদুর রহমান, শাফাক-আল-জাবির, জাকারিয়া মাসুদ, মোহাম্মদ সালমান হোসেন, জসীম উদ্দিন, মোসাদ্দেক হোসেন (অনূর্ধ্ব-১৯), আশিকুজ্জামান, নুরুজ্জামান, মোহাম্মদ সেলিম, ইয়াসিন আরাফাত, রেজাউল করিম, নাঈম ইসলাম জুনিয়র, আবু জায়েদ চৌধুরী (রাহি), ইমামুল হোসেন, শাহীন হোসেন, লাবলুর রহমান, মোহাম্মদ আজিম, সাজু দত্ত, মোহাম্মদ ফুরকান, রায়হান উদ্দিন আরাফাত, রাসেল আল মামুন, রাহি।শ্রেণী: ইগ্রেড ফি: ন্যূনতম ১ লাখ টাকাআরিফুল হাসাইন, ইমন দাস, এনামুল হক, হাবিবুর রহমান, ইফতেখার সাজ্জাদ, ইমামুল মুস্তাকীন, কে এম আনিসুর রহমান, কামরুল ইসলাম, মাকসুদুল হাসান, মামুন হোসেন, মশিউর রহমান, মো. আল আমীন হোসেন, মো. গিয়াসউদ্দিন, জাহিদুল ইসলাম (বেলিম), মো. শাহজাদা, তৌহিদুল ইসলাম, আহসানুল হক, আসিফ হোসেন, মোহাম্মদ রাব্বী, নাহিদ আহমেদ সিদ্দিক, মাহিদুল ইসলাম, রিফাতুজ্জামান, রেজাউর রহমান, রুবাইয়াত হক, এস এম জাকারিয়া, সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া, সায়েম আলম রিজভী, শফিউল আলম, শেখ আশেকুজ্জামান, মাসুদ ইকবাল, সুব্রত সরকার, ভিক্টর বড়ুয়া, জাবিদ হোসেন, নিয়ামুল হাসান, রেজাউল ইসলাম, মোহাম্মদ মনির হোসেন খান, রকিবুল হাসান রকি, নাইমুল হাসান, নিয়াজ মোরশেদ, মাসুম খান, রাকিব গোমস্তা, শেখ তারিকুজ্জামান, নাদিম, কাজী রিয়াজুল ইসলাম, ইমরান হোসেন, ইমন আহমেদ, দিদার হোসেন, গোলাম কবীর সোহেল, ইসলামুল আহসান, সাদিদ হোসেন খান, নাহিদ, ইসলামুল আহসান আবীর, মেহেদী হাসান।** কোনো শ্রেণীতেই না থাকা খেলোয়াড়েরা ‘ই’ শ্রেণীর খেলোয়াড় বলে বিবেচিত হবেন।
