
১০৫*, ১১৭*, ১০৪, ১২৪, ৪৫—কুমার সাঙ্গাকারা ওয়ানডে ক্যারিয়ারে শেষ পাঁচ ইনিংস। অবসরের আগে শেষ পাঁচ ম্যাচে শ্রীলঙ্কান গ্রেট করেছেন টানা সেঞ্চুরির ওয়ানডে রেকর্ডসহ মোট ৪৯৫ রান। ওয়ানডে থেকে অবসর নিয়েছেন এমন ক্রিকেটারদের মধ্যে শেষ পাঁচ ম্যাচে সবচেয়ে বেশি রান সাঙ্গাকারারই। কলপ্যাক খেলোয়াড় হিসেবে ইংল্যান্ডে খেলতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ছাড়া ব্রেন্ডন টেলর আছেন এরপরই। ক্যারিয়ারের শেষ দুই ওয়ানডেতে সেঞ্চুরি করা জিম্বাবুয়ে ব্যাটসম্যান শেষ পাঁচ ম্যাচে করেছেন ৩৯৩ রান। এই বিশ্বকাপের আগে এই তালিকায় প্রায় ২০ বছর ধরে সবার ওপরে ছিলেন সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান গ্রেট ডেসমন্ড হেইন্স। সেঞ্চুরি করে ক্যারিয়ার শেষ করা ক্যারিবীয় ওপেনার শেষ পাঁচ ম্যাচে করেছিলেন ২৯১ রান। ২৬৭ রান নিয়ে এর পরই পাকিস্তানের মিসবাহ-উল-হক। ২৬১ রান নিয়ে
