
আগামী মঙ্গলবার শুরু হচ্ছে বাংলাদেশ-শ্রীলঙ্কা টেস্ট সিরিজ। টেস্টে দুই দেশের প্রথম দেখা ২০০১ সালে এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপের ম্যাচে। এরপর সাতটি সিরিজে মুখোমুখি হয়েছে দুই দল। এর মধ্যে শুধু একটি সিরিজই ছিল তিন টেস্টের। আরেকটি টেস্ট সিরিজ শুরুর আগে ফিরে দেখা যাক দুই দেশের টেস্ট ইতিহাস— টেস্টে মুখোমুখি  ম্যাচ বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা ড্রমোট ১৬ ০ ১৪ ২শ্রীলঙ্কায় ১০ ০ ৯ ১৬৩৮ ও ৬২টেস্টে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন দলীয় ইনিংস দুটিই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। সর্বোচ্চ ইনিংসটা ২০১৩ সালে গলে ও সর্বনিম্ন ইনিংসটা ২০০৭ সালে কলম্বোর পি সারায় পায় বাংলাদেশ। ৭৩০/৬ ডি.সর্বোচ্চ দলীয় ইনিংসটা শ্রীলঙ্কার, ২০১৪ সালে মিরপুর টেস্টের প্রথম ইনিংসে। একটি ডাবল সেঞ্চুরিসহ তিনটি সেঞ্চুরি ছিল ইনিংসে। সবচেয়ে বেশি রানবাংলাদেশের সেরা তিন  ম্যাচ ইনিংস রান সর্বোচ্চ গড় ১০০/৫০মোহাম্মদ আশরাফুল ১৩ ২৬ ১০৯০ ১৯০ ৪৫.৪১ ৫/১মুশফিকুর রহিম ৯ ১৬ ৫৮২ ২০০ ৪১.৫৭ ১/৩হাবিবুল বাশার ১০ ২০ ৪৭৪ ৮৪ ২৩.৭০ ০/৩শ্রীলঙ্কার সেরা তিন  ম্যাচ ইনিংস রান সর্বোচ্চ গড় ১০০/৫০কুমার সাঙ্গাকারা ১৫ ২১ ১৮১৬ ৩১৯ ৯৫.৫৭ ৭/৭মাহেলা জয়াবর্ধনে ১৩ ১৭ ১১৪৬ ২০৩* ৭৬.৪০ ৫/২তিলকরত্নে দিলশান ১১ ১৫ ১০০৮ ১৬৮ ৭২.০০ ৪/৪সবচেয়ে বেশি উইকেটবাংলাদেশের সেরা তিন  ম্যাচ ওভার উইকেট সেরা গড় ৫/১০শাহাদাত হোসেন ১০ ২৫৬.৩ ২৪ ৫/৮৬ ৪৬.২০ ১/০সাকিব আল হাসান ৫ ২৩৩.৪ ২০ ৫/৭০ ৪১.৮০ ২/০সৈয়দ রাসেল ৫ ১২২.৫ ১২ ৪/১২৯ ৩৮.৬৬ ০/০
শ্রীলঙ্কার সেরা তিন  ম্যাচ ওভার উইকেট সেরা গড় ৫/১০মুত্তিয়া মুরালিধরন ১১ ৪৫২.০ ৮৯ ৬/১৮ ১৩.৩৭ ১১/৪দিলহারা ফার্নান্ডো ৮ ১৭৪.০ ২৮ ৫/৬০ ১৯.২৮ ১/০লাসিথ মালিঙ্গা ৭ ১৬২.০ ২৭ ৪/২৫ ২৪.৮১ ০/০জুটির রেকর্ড১ম ১৪৪ আতাপাত্তু-জয়াসুরিয়া শ্রীলঙ্কা কলম্বো ২০০১২য় ২৩২ শামসুর-ইমরুল বাংলাদেশ চট্টগ্রাম ২০১৪৩য় ৩১১ সাঙ্গাকারা-জয়াবর্ধনে শ্রীলঙ্কা ক্যান্ডি ২০০৭৪র্থ ১৫০ সাঙ্গাকারা-ডি সিলভা শ্রীলঙ্কা কলম্বো ২০০২৫ম ২৮০ সামারাবীরা-দিলশান শ্রীলঙ্কা কলম্বো ২০০৫৬ষ্ঠ ১৯১ আশরাফুল-মুশফিক বাংলাদেশ কলম্বো ২০০৭৭ম ২২৩* প্রসন্ন জয়াবর্ধনে-ভাস শ্রীলঙ্কা কলম্বো ২০০৭৮ম ১০০ সাঙ্গাকারা-মেন্ডিস শ্রীলঙ্কা চট্টগ্রাম ২০১৪৯ম ৪২ থারাঙ্গা-মালিঙ্গা শ্রীলঙ্কা বগুড়া ২০০৬১০ম ৬৪ চারিতা বুধিকা-চামিলা গামাগে শ্রীলঙ্কা কলম্বো ২০০২
২৪বাংলাদেশ-শ্রীলঙ্কা টেস্ট লড়াইয়ের সর্বনিম্ন ২৪টি দলীয় স্কোরই বাংলাদেশের। এর চারটিতে ১০০-এর নিচে অলআউট হয় বাংলাদেশ। শ্রীলঙ্কার সর্বনিম্ন ২৯৩, ২০০৮ সালে মিরপুর টেস্টের প্রথম ইনিংসে। ৮শ্রীলঙ্কার কাছে আট ম্যাচে ইনিংস ব্যবধানে হেরেছে বাংলাদেশ। বাংলাদেশকে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাতবার ইনিংস ব্যবধানে হারিয়েছে দক্ষিণ আফ্রিকা।
২০০শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসটা বাংলাদেশের প্রথম ডাবল সেঞ্চুরিও। ২০১৩ সালে গল টেস্টে মুশফিকুর রহিমের কীর্তি।১০৯০শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে টেস্টে মোহাম্মদ আশরাফুলের রান। বাংলাদেশের অন্য কোনো ব্যাটসম্যানের নির্দিষ্ট কোনো দলের বিপক্ষে হাজার রান নেই। ৫শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরিও আশরাফুলের। তাঁর ছয় টেস্ট সেঞ্চুরির পাঁচটিই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। ৩১৯সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস কুমার সাঙ্গাকারার, ২০১৪ সালে চট্টগ্রামে। ৭/৮৯ইনিংস–সেরা বোলিং রঙ্গনা হেরাথের ২০১৩ সালে কলম্বোর প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে। ৪৯৯সিরিজে সবচেয়ে বেশি রান কুমার সাঙ্গাকারার, ২০১৪ সালে বাংলাদেশ সফরে। ২৬সিরিজে সবচেয়ে বেশি উইকেট মুত্তিয়া মুরালিধরনের, ২০০৭ সালে বাংলাদেশের শ্রীলঙ্কা সফরে। ২৯সবচেয়ে বেশি ডিসমিসাল শ্রীলঙ্কার প্রসন্ন জয়াবর্ধনের। ১৫ ডিসমিসাল নিয়ে বাংলাদেশের সেরা খালেদ মাসুদ। ১৭সবচেয়ে বেশি ক্যাচ মাহেলা জয়াবর্ধনের। বাংলাদেশের হয়ে সবচেয়ে বেশি ক্যাচ শাহরিয়ার নাফীসের (৮)।
 
