
প্রথম টুইটটাতে একটু রহস্য জিইয়ে রাখলেন দীনানাথ রামনারায়ণ। লিখলেন, ‘টিঅ্যান্ডটির একজন খেলোয়াড় বিশ্বকাপ থেকে নিজের নাম প্রত্যাহার করে নেবেন। বাকিটা পরে বলছি।’ সেই থেকেই গুঞ্জন শুরু। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশ্বকাপ দলে টিঅ্যান্ডটি মানে ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর খেলোয়াড় ড্যারেন ব্রাভো, সুনীল নারাইন, লেন্ডল সিমন্স আর দিনেশ রামদিন। এঁদের মধ্যে কে বিশ্বকাপ থেকে নিজের নাম প্রত্যাহার করে নেবেন? আর সেটাই বা কেন?রহস্যটা বেশিক্ষণ ধরে রাখেননি ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান প্লেয়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের (ডব্লুআইপিএ) সাবেক সভাপতি রামনারায়ণ। একটু পরই খোলাসা করলেন, ‘খেলোয়াড়টির নাম সুনীল নারাইন। বিশ্বকাপ খেলবে না সে। আমার শুভকামনা থাকল ওর জন্য।’কয়েক ঘণ্টা পরই এল আনুষ্ঠানিক ঘোষণা। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দিয়ে জানাল, বিশ্বকাপ থেকে সত্যিই নিজের নাম প্রত্যাহার করে নিয়েছেন নারাইন। কিন্তু কেন? কারণটা আন্দাজ করাও খুব কঠিন কিছু নয়। গত বছরের শেষ দিকে চ্যাম্পিয়নস লিগ টি-টোয়েন্টিতে খেলার সময় বোলিং অ্যাকশন প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছিল ক্যারিবিয়ান এই রহস্য-স্পিনারের। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে নিষিদ্ধ তিনি হননি, তবে নিজে থেকেই বিরতি নিয়েছিলেন বোলিং অ্যাকশন নিয়ে কাজ করবেন বলে। বিশ্বকাপের আগে তাঁর সেই স্বেচ্ছাবিরতি ভেঙে ফেরার ঘোষণা স্বস্তি দিয়েছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজকে। সদ্য সমাপ্ত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ঘরোয়া একদিনের টুর্নামেন্টেও টিঅ্যান্ডটির হয়ে খেলেছেন। কিন্তু তার পরই বদলেছেন নিজের মত। আনুষ্ঠানিক বিবৃতিতে বলেছেন, ‘ঘরোয়া টুর্নামেন্টে টিঅ্যান্ডটির হয়ে খেলা এবং চ্যাম্পিয়ন হওয়া দারুণ আনন্দের ব্যাপার। তবে এই অবস্থায় বিশ্বকাপে খেলাটা আমার কাছে একটু তাড়াহুড়োই মনে হচ্ছে। বোর্ডের সঙ্গে কথা বলে আমি তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফেরাটা আরেকটু পেছাতে। এখন পর্যন্ত বোলিং অ্যাকশন শোধরানোর কাজে আমি যথেষ্ট উন্নতি করেছি। তবে শতভাগ নিশ্চিত হয়েই আমি ফিরতে চাই।’ নারাইনের সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডও (ডব্লুআইসিবি)। খুব শিগগির তাঁর পরিবর্তে অন্য একজনের নাম ঘোষণা করা হবে বলেও জানিয়েছে ডব্লুআইসিবি। ক্রিকইনফো।
