
রাজত্ব ফিরে পাচ্ছে ব্রাজিল, ফিফা র‌্যাঙ্কিংয়ের রাজত্ব। প্রায় সাত বছর পর আগামী ৬ এপ্রিল আনুষ্ঠানিকভাবে ফুটবল বিশ্বের এক নম্বর দল হচ্ছে পাঁচবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নরা। একটা সময় অবশ্য ফিফা র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানটাকে নিজেদের সম্পত্তিই বানিয়ে ফেলেছিল ব্রাজিল। সেই ব্রাজিল ২০১০ বিশ্বকাপের পর এবারই প্রথম আবার উঠছে এক নম্বরে।
র‌্যাঙ্কিং-শীর্ষে সবচেয়ে বেশি সময়ব্রাজিল ১৫০ মাসস্পেন ৬৪ মাসআর্জেন্টিনা ২৬ মাসজার্মানি ১৮ মাসফ্রান্স ১৪ মাসইতালি ৬ মাসবেলজিয়াম ৫ মাসহল্যান্ড ১ মাস৮২টানা সবচেয়ে বেশি সময় এক নম্বরে ছিল ব্রাজিল। ১৯৯৪ সালের জুলাই থেকে ২০০১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত টানা ৮২ মাস বা ৬ বছর ১০ মাস শীর্ষে ছিল পাঁচবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নরা। ২০০২ থেকে ২০০৭ পর্যন্তও দ্বিতীয় সর্বোচ্চ টানা ৪ বছর ৭ মাস এক নম্বর ছিল ব্রাজিলিয়ানরা। ৫২০১৪ বিশ্বকাপের পর এই নিয়ে পাঁচবার পরিবর্তন এল শীর্ষে।
১৫০সবচেয়ে বেশি সময় এক নম্বর ছিল ব্রাজিল। এবারের আগে সাতবার শীর্ষে ওঠা ব্রাজিল শীর্ষে ছিল মোট ১৫০ মাস বা সাড়ে ১২ বছর। ২৭এ পর্যন্ত ২৭ বার হাতবদল হয়েছে শীর্ষস্থান। এবার অষ্টমবারের মতো শীর্ষে উঠছে ব্রাজিল। অন্য কোনো দল চারবারের বেশি শীর্ষে উঠতে পারেনি।
১৯৯৩ফিফা র্যা ঙ্কিং চালুর বছর। ১৯৯৩ সালের আগস্ট মাস থেকে নিয়মিতভাবে র‌্যাঙ্কিং চালু করে বিশ্ব ফুটবলের অভিভাবক সংস্থা ফিফা। ১মফিফা র্যা ঙ্কিংয়ে প্রথম এক নম্বর দল জার্মানি। এক মাস পরেই অবশ্য ব্রাজিলের কাছে জায়গা ছেড়ে দিতে হয় জার্মানিকে।৮জার্মানি, ব্রাজিল, ইতালি, ফ্রান্স, আর্জেন্টিনা, স্পেন, হল্যান্ড ও বেলজিয়াম—এ পর্যন্ত এই আটটি দল ফিফা র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষে উঠেছে। ২বিশ্বকাপজয়ী আটটি দলের মধ্যে শুধু ইংল্যান্ড ও উরুগুয়ে কখনো এক নম্বর হতে পারেনি। কখনো বিশ্বকাপ না জিতেও এক নম্বর হয়েছে দুটি দেশ—হল্যান্ড ও বেলজিয়াম। গ্রন্থনা: মোহাম্মদ সোলায়মান
