
নিদাহাস ট্রফির প্রথম ম্যাচে আক্রমণাত্মক মনোভাব নিয়ে নামছে বাংলাদেশ। দলে তিন পেসারসহ পাঁচজন বোলার নিয়ে নেমেছে বাংলাদেশ। সিলেটে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলা ম্যাচের একাদশে চার পরিবর্তন এনে আজ মাঠে নামছে বাংলাদেশ। দলে ফিরেছেন তাসকিন আহমেদ ও সাব্বির রহমান। সিরিজে প্রথম ম্যাচে খেলা দলে কোনো পরিবর্তন না করেই নেমেছে ভারত।
সিলেটে সর্বশেষ জায়গা পাওয়া মোহাম্মদ মিঠুনের পরিবর্তে দলে ঢুকেছেন লিটন দাস। আর জাকির হাসানের জায়গায় দলে ঢুকেছেন সাব্বির। আবু জায়েদ ও মোহাম্মদ সাইফউদ্দীনের পরিবর্তে ঢুকেছেন তাসকিন ও রুবেল হোসেন।
বাংলাদেশ দলতামিম ইকবাল, সৌম্য সরকার, লিটন দাস, মুশফিকুর রহিম, মাহমুদউল্লাহ, সাব্বির রহমান, মেহেদী হাসান, নাজমুল ইসলাম, রুবেল হোসেন, তাসকিন আহমেদ, মোস্তাফিজুর রহমান
 
