
জয়ের পর বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা সবাই ছুটে গেলেন মাঠে। বিশ্বজয়ের আনন্দে। রোমাঞ্চ ছড়ানো ম্যাচটা এর দুই বল আগেই ফিকে হয়ে গেছে। বাংলাদেশের জয় তখন নিশ্চিতই। তবু উদ্‌যাপনটা হলো অন্য রকম। সর্বশেষ এ মাঠেই বাংলাদেশ জিতেছিল। আবারও এ মাঠে জয়ের ধারায় ফিরল বাংলাদেশ। সেটিও ২১৫ রানের লক্ষ্য ছুঁয়ে। বাংলাদেশ এই প্রথম টি-টোয়েন্টিতে ২০০ রান পেরোল। এর আগে বাংলাদেশ সর্বোচ্চ ১৬৪ রান তাড়া করে জিতেছিল। আজ নতুন রেকর্ড গড়ল। তা শুধু নিজেদের রেকর্ড নয়, আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে এত রান তাড়া করে জেতার রেকর্ড খুব বেশি নেই।
রান তাড়ায় চতুর্থ সর্বোচ্চ স্কোর এটি। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে ২০০ বা এর বেশি রান তাড়া করে জেতার মাত্র দশম উদাহরণ।




জয়ী


স্কোর


লক্ষ্য


প্রতিপক্ষ


কবে




অস্ট্রেলিয়া


২৪৫/৫


২৪৪


নিউজিল্যান্ড


১৬ ফেব্রু ২০১৮




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


২৩৬/৬


২৩২


দক্ষিণ আফ্রিকা


১১ জানু ২০১৫




ইংল্যান্ড


২৩০/৮


২৩০


দক্ষিণ আফ্রিকা


১৮ মার্চ ২০১৬




বাংলাদেশ


২১৫/৫


২১৫


শ্রীলঙ্কা


১০ মার্চ ২০১৮




ভারত


২১১/৪


২০৭


শ্রীলঙ্কা


১২ ডিসে ২০০৯




দক্ষিণ আফ্রিকা


২০৮/২


২০৬


ওয়েস্ট ইন্ডিজ


১১ সেপ্ট ২০০৭




অস্ট্রেলিয়া


২০৫/৫


২০৫


দক্ষিণ আফ্রিকা


৬ মার্চ ২০১৬




ভারত


২০২/৪


২০২


অস্ট্রেলিয়া


১০ অক্টো ২০১৩




নিউজিল্যান্ড


২০২/৫


২০১


জিম্বাবুয়ে


১৪ ফেব ২০১২




দক্ষিণ আফ্রিকা


২০০/৩


২০০


ভারত


২ অক্টো ২০১৫




