
রোনালদো, জিনেদিন জিদান, লুইস ফিগো—রিয়াল মাদ্রিদে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে খেলেছেন দীর্ঘদিন। সেই স্মৃতিকেই মনে করিয়ে দিয়ে আজ আবার একসঙ্গে মাঠে নামছেন ব্রাজিল, ফ্রান্স ও পর্তুগাল কিংবদন্তি। সুইজারল্যান্ডের বার্নে প্রদর্শনী ম্যাচটার উদ্দেশ্যও মহত্। গত ৮ নভেম্বর প্রলয়ংকারী ঘূর্ণিঝড় টাইফুন হাইয়ানের আঘাতে ফিলিপাইনের ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের সাহায্যার্থে আয়োজন করা হয়েছে এই ম্যাচ। বার্নার স্পোর্টস ক্লাব ইয়াং 
বয়েজের বিপক্ষে রোনালদো-জিদান-ফিগোদের দলের হয়ে খেলবেন পাওলো মালদিনি, ক্রিস্টিয়ান ভিয়েরি, পাভেল নেদভেদের মতো সাবেক তারকারাও। ওয়েবসাইট। 
