
• বাংলাদেশের ৪ জন ক্রিকেটার খেলবেন পিএসএলে। • শ্রীলঙ্কায় যাওয়ার আগে ৫ ম্যাচ খেলার সুযোগ।
ভিসা জটিলতায় দুবাইয়ের বিমান ধরতে তামিম ইকবালেরই যা একটু দেরি হয়েছে। তবে বাংলাদেশের চার ক্রিকেটার তৈরি পাকিস্তান সুপার লিগ (পিএসএল) খেলতে। নিদাহাস ট্রফি খেলতে বাংলাদেশ দল শ্রীলঙ্কায় রওনা দেবে ৪ মার্চ। তার আগে পিএসএলে পাঁচটি করে ম্যাচ খেলার সুযোগ থাকবে বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের।
তামিম খেলবেন পেশোয়ার জালমিতে, চোটে পড়া সাকিব আল হাসানের জায়গা ডাক পাওয়া সাব্বিরও আছেন একই দলে। কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটরসের হয়ে খেলবেন মাহমুদউল্লাহ। আর লাহোর কালান্দার্সে মোস্তাফিজুর রহমান। পিএসএলে বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের কার খেলা কবে, দেখে নিন এখানে—
তারিখ ম্যাচ২২ ফেব্রুয়ারি পেশোয়ার - মুলতান২৩ ফেব্রুয়ারি কোয়েটা - করাচি মুলতান - লাহোর২৪ ফেব্রুয়ারি কোয়েটা - লাহোর২৫ ফেব্রুয়ারি করাচি - পেশোয়ার২৬ ফেব্রুয়ারি করাচি - লাহোর২৮ ফেব্রুয়ারি ইসলামাবাদ - কোয়েটা১ মার্চ কোয়েটা - পেশোয়ার২ মার্চ লাহোর - ইসলামাবাদ৩ মার্চ মুলতান - কোয়েটা পেশোয়ার - লাহোর
