
৩০ বলে ৮৯ রান। স্ট্রাইক রেট ২৯৬.৬৬। পরশু আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে চোখ বিস্ফারিত হওয়ার মতোই ব্যাটিং করেছেন মোহাম্মদ নবী। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে এর চেয়ে বেশি স্ট্রাইক রেটের ৫০ ছাড়ানো ইনিংস আছে মাত্র দুটি। ২০০৭ টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে স্টুয়ার্ট ব্রডের এক ওভারে যুবরাজের ছয় ছক্কার ইনিংসটি সবার ওপরে। ওই ম্যাচে ১২ বলে ফিফটি ছুঁয়েছিলেন যুবরাজ। ১৬ বলে ৩৬২.৫০ স্ট্রাইক রেটে করেছিলেন ৫৮ রান। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টির দ্রুততম ফিফটি এটিই। দ্বিতীয় দ্রুততম ফিফটি নিউজিল্যান্ডের কলিন মানরোর। ২০১৬ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে মানরোর ১৪ বলে অপরাজিত ৫০ রানের ইনিংসটার স্ট্রাইক রেট ছিল ৩৫৭.১৪।টি-টোয়েন্টিতে সবচেয়ে বেশি স্ট্রাইক রেটের ইনিংস(কমপক্ষে ৫০ রান)১৬ বলে ৫৮ (৩৬২.৫০) যুবরাজ সিংভারত-ইংল্যান্ড, ডারবান, ২০০৭১৪ বলে ৫০* (৩৫৭.১৪) কলিন মানরনিউজিল্যান্ড-শ্রীলঙ্কা, অকল্যান্ড, ২০১৬৩০ বলে ৮৯ (২৯৬.৬৬) মোহাম্মদ নবীআফগানিস্তান-আয়ারল্যান্ড, নয়দা, ২০১৭২৩ বলে ৬৩ (২৭৩.৯১) স্টেফান মাইবুর্গহল্যান্ড-আয়ারল্যান্ড, সিলেট, ২০১৪২২ বলে ৫৬ (২৫৪.৫৪) তানভীর আফজাহংকং-স্কটল্যান্ড, মংকক, ২০১৬
