
৪৫৮তিন সংস্করণের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাকিব আল হাসানের উইকেট সংখ্যা। শ্রীলঙ্কার রঙ্গনা হেরাথেরও উইকেট ৪৫৮টি। বাঁহাতি স্পিনারদের মধ্যে এর চেয়ে বেশি উইকেট (৭০৫) পেয়েছেন শুধু নিউজিল্যান্ডের ড্যানিয়েল ভেট্টোরি।
৭২০১৬-১৭ মৌসুমে সাতটি টেস্ট খেলল বাংলাদেশ। সংখ্যাটা এক মৌসুমে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ। এর আগে ২০০৩ মৌসুমেও দক্ষিণ আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া ও পাকিস্তানের বিপক্ষে সাতটি ম্যাচ খেলে বাংলাদেশ।
৮৬বাংলাদেশের ৮৬তম ক্রিকেটার হিসেবে টেস্ট অভিষেক হলো মোসাদ্দেক হোসেনের।৩বাংলাদেশ এই প্রথম কোনো টেস্ট শুরু করল টানা তিনটি মেডেন নিয়ে।
১প্রথম শ্রীলঙ্কান হিসেবে বাংলাদেশের বিপক্ষে স্টাম্পড হলেন কুশল মেন্ডিস। বাংলাদেশের বোলাররা এখনো স্টাম্পড করতে পারেননি শুধু অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটসম্যানদের।
৭১৯৫ রানে সপ্তম উইকেট পড়েছে শ্রীলঙ্কার। বাংলাদেশ টেস্টে এই প্রথম ২৫০ রানের নিচে লঙ্কানদের ৭ উইকেট ফেলল। ১৫০ রানের নিচে ৫ উইকেট ফেলার ঘটনাও প্রথম ঘটল কাল।
৩৪এই প্রথম বাংলাদেশের বিপক্ষে এক ইনিংসে দুই ব্যাটসম্যান ৩৪ রানে আউট হলেন।
 
