
১৩এই নিয়ে ১৩ বার বাংলাদেশের বিপক্ষে এক ইনিংসে তিন বা ততোধিক সেঞ্চুরি হলো। পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা ও ওয়েস্ট ইন্ডিজের ব্যাটসম্যানরা করেছেন তিনবার করে।২৯বাংলাদেশের বিপক্ষে এই নিয়ে ২৯ বার প্রতিপক্ষ ৫০০ কিংবা তার চেয়ে বেশি রান তুলল। সবচেয়ে বেশি সাতবার যে কৃতিত্ব শ্রীলঙ্কার।বাংলাদেশের বিপক্ষে এই প্রথম একই ইনিংসে দুটি ২০০ ছাড়ানো জুটি। টেস্ট ইতিহাসে এক ইনিংসে দুই জুটিতে ডাবল সেঞ্চুরি হয়েছে মোট ২৩ বার।৩১পাকিস্তানের ৩১তম ব্যাটসম্যান হিসেবে টেস্টে ২ হাজার রান পুরো হলো আসাদ শফিকের।বাংলাদেশের বিপক্ষে ডাবল সেঞ্চুরিকোন দেশের কতটি           ম্যাচ    ২০০শ্রীলঙ্কা     ১৬     ৬দ. আফ্রিকা ৮     ৪পাকিস্তান   ১০    ৪ও. ইন্ডিজ   ১২    ৪অস্ট্রেলিয়া    ৪    ১ভারত        ৭     ১ইংল্যান্ড      ৮    ১নিউজিল্যান্ড  ১১  ১১৯জন ব্যাটসম্যান ডাবল সেঞ্চুরি করেছেন বাংলাদেশের বিপক্ষে।৩সবচেয়ে বেশি ডাবল সেঞ্চুরি শ্রীলঙ্কার কুমার সাঙ্গাকারার।৭সাত ব্যাটসম্যান ক্যারিয়ারের একমাত্র ডাবল সেঞ্চুরিটি পেয়েছেন বাংলাদেশের বিপক্ষে।১মবাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম ডাবল সেঞ্চুরি মারভান আতাপাত্তুর, ২০০১ সালে কলম্বোয়।১২২টি ডাবল সেঞ্চুরির মাত্র একটিই ছাড়িয়েছে ৩০০। গত বছর চট্টগ্রামে সাঙ্গাকারা করেন ৩১৯ রান।০দ্বিতীয় ইনিংসে বাংলাদেশের বিপক্ষে কোনো ডাবল সেঞ্চুরি পাননি বিপক্ষ ব্যাটসম্যানরা।১০২২ ডাবল সেঞ্চুরির ১০টিতেই অপরাজিত ছিলেন ব্যাটসম্যানরা।
ইনিংসে বাংলাদেশের সবচেয়ে খরুচে বোলার                            বোলার        বিপক্ষ   ভেন্যু     সাল৪৫-৪-১৮১-২    মোহাম্মদ রফিক    ভারত   মিরপুর  ২০০৭৪৮-৪-১৮১-১    সোহাগ গাজী       শ্রীলঙ্কা   চট্টগ্রাম  ২০১৪৫১-৩-১৭৯-৩    তাইজুল ইসলাম  পাকিস্তান মিরপুর  ২০১৫৫৭.৩-৪-১৬৭-৩ সোহাগ গাজী     ও. ইন্ডিজ  খুলনা   ২০১২২৯-১-১৬৬-৫    রুবেল হোসেন  নিউজিল্যান্ড হ্যামিল্টন ২০১০
