
ঢাকা প্রথম বিভাগ ক্রিকেটে কাল সেঞ্চুরি করেছেন ফারদিন হাসান (১০৮*)। জিতেছে তাঁর দল উদয়াচলও। বিকেএসপিতে ‘এ’ গ্রুপের ম্যাচে ওল্ড ডিওএইচএসকে (২১৯/৭) ৯ উইকেটে হারিয়েছে উদয়াচল। কাল প্রথম হারের স্বাদ পেয়েছে গ্রুপের শীর্ষ দল অগ্রণী ব্যাংক। প্রথম ছয় ম্যাচেই জেতা ব্যাংকের ১১৯ রান ৩২.৫ ওভার ও ৮ উইকেট হাতে রেখেই পেরিয়েছে রূপগঞ্জ টাইগার্স। অন্য তিন ম্যাচে বিকেএসপি ১ রানে শেখ জামাল ক্রিকেটার্সকে, ট্যালেন্ট হান্ট ৫ উইকেটে বারিধারা ড্যাজলার্সকে ও কাকরাইল বয়েজ ৬৯ রান হারিয়েছে বাংলাদেশ বয়েজকে। বিকেএসপির সুমন খান ৫ ও ট্যালেন্ট হান্টের সন্দীপ রায় পেয়েছেন ৬ উইকেট।
 
প্রথমবিভাগক্রিকেট
ফারদিনেরসেঞ্চুরি, সন্দীপের৬উইকেট
ক্রীড়া প্রতিবেদক
ঢাকা প্রথম বিভাগ ক্রিকেটে কাল সেঞ্চুরি করেছেন ফারদিন হাসান (১০৮*)।জিতেছে তাঁর দল উদয়াচলও।বিকেএসপিতে ‘এ’ গ্রুপের ম্যাচে ওল্ড ডিওএইচএসকে (২১৯/৭) ৯ উইকেটে হারিয়েছে উদয়াচল।কাল প্রথম হারের স্বাদ পেয়েছে গ্রুপের শীর্ষ দল অগ্রণী ব্যাংক।প্রথম ছয় ম্যাচেই জেতা ব্যাংকের ১১৯ রান ৩২.৫ ওভার ও ৮ উইকেট হাতে রেখেই পেরিয়েছে রূপগঞ্জ টাইগার্স।অন্য তিন ম্যাচে বিকেএসপি ১ রানে শেখ জামাল ক্রিকেটার্সকে, ট্যালেন্ট হান্ট ৫ উইকেটে বারিধারা ড্যাজলার্সকে ও কাকরাইল বয়েজ ৬৯ রান হারিয়েছে বাংলাদেশ বয়েজকে।বিকেএসপির সুমন খান ৫ ও ট্যালেন্ট হান্টের সন্দীপ রায় পেয়েছেন ৬ উইকেট।
 
