
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২০ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২০ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মাসুম হোসেন, বিসমিল্লাহ টেলিকম, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২০ জুনের ট্যাব বিজয়ী নাজমুল ইসলাম, শেষ বর্ষ, ডেল্টা মেডিকেল কলেজ, মিরপুর।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার সত্যজিৎ দাস রূপু৷ঢাকা : মো. কাউসার, আরামবাগ। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার সত্যজিৎ দাস রূপু ; চট্টগ্রাম : মো. জাহাঙ্গীর, রাউজান। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় যুব ফুটবলার নাজিমউদ্দিন নাজু; খুলনা: জামাল, বয়রা বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি ব্রজলাল কলেজের সহকারী অধ্যাপক শংকর কুমার মল্লিক; বরিশাল: ফিরোজা বেগম, কালীবাড়ি রোড। ড্র পরিচালনা করেন সংবাদপত্র বিক্রেতা মো. আবু সায়েম; রাজশাহী: ইমরান রাজশাহী কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন স্কুলশিক্ষক দুলারী খাতুন; সিলেট: মাহী, খাদিম। ড্র পরিচালনা করেন কর আইনজীবী সমিতির সম্পাদক সমর বিজয় সী শেখর; ভৈরব: সোহেল আহমেদ, আলপনা ট্রেডার্স। ড্র পরিচালনা করেন রফিকুল ইসলাম মহিলা কলেজের প্রভাষক রোজিনা আক্তার; রংপুর: রিমা, সিও বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার শামীম খান; দিনাজপুর: রিহা সানজিদা, বড়বন্দর। ড্র পরিচালনা করেন জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক মো. শাহীন আকতার; ময়মনসিংহ: মানবেন্দ্র মজুমদার, ১০, নাটকঘর লেন। ড্র পরিচালনা করেন মহাখালী গালর্স কলেজের প্রভাষক সালাহউদ্দিন রাজিব; যশোর: শারমিন খাতুন, বারান্দিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ গেমসের সাবেক রেসলিং চ্যাম্পিয়ন ধ্রুব জ্যোতি দে; ফরিদপুর: অমিত কুমার, গুহলক্ষ্মীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ব্রাদার্স ইউনিয়ন ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক প্রণব কুমার মুখার্জী; কুমিল্লা: শরীফ আহমেদ, শরীফ স্টোর, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফিন্যান্স অ্যান্ড ব্যাংকিং বিভাগের প্রধান ফেরদৌস জাহান; পাবনা: শান্তনা, মনোহরপুর। ড্র পরিচালনা করেন পাবনা ড্রামা সার্কেলের সাবেক সভাপতি মো. হাফিজ রতন; বগুড়া: মুগ্ধ, সেউজগাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন কবি ও কথাসাহিত্যিক বজলুল করিম; কক্সবাজার: নুরুল আমিন, ঝাউতলা। ড্র পরিচালনা করেন শাহেদুল ইসলাম; রাঙামাটি: সুমন দেওয়ান, দেওয়ান পাড়া, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন বন্ধুসভার সভাপতি সুনেন্টু চাকমা; নোয়াখালী: উর্মি, দত্তেরহাট। ড্র পরিচালনা করেন জেলা প্রেসক্লাব সভাপতি আলমগীর ইউসুফ; ফেনী: রাসেল চৌধুরী, হাবিবা মঞ্জিল, পাঠানবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য আজম চৌধুরী; কুষ্টিয়া: মাহি, কলেজ মোড়। ড্র পরিচালনা করেন আন্তর্জাতিক বডি বিল্ডার ফটিক দত্ত; ভোলা: ছোটন সাহা, ৫ নম্বর ওয়ার্ড, চর নোয়াবাদ। ড্র পরিচালনা করেন টাউন কমিটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মেহেদী হাসান; সিরাজগঞ্জ: শাহিন শেখ, মমতাজ পেপার হাউস। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মো. আবদুল মান্নান; বরগুনা: রুকাইয়া আক্তার, থানাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন লিটল থিয়েটারের সভাপতি জাহাঙ্গীর কবির; পটুয়াখালী: ইমতিয়াজ আহমেদ, জলের কল সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক আবু জাফর খান; সাতক্ষীরা: মিজানুর রহমান, কালের ডাঙ্গা। ড্র পরিচালনা করেন সাতক্ষীরা টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের সাবেক খেলোয়াড় রফিকুল ইসলাম চৌধুরী; সুনামগঞ্জ: মারিয়া বেগম, তেঘরিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সদর উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান নিগার সুলতানা; কুড়িগ্রাম: কবির, স্টেশন পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যকার আলতাফ হোসেন; সাভার: সফিকুল ইসলাম, হাজীপুর, সাটুরিয়া, মানিকগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন লিজেন্ড স্কুলের সহকারী শিক্ষক শরিফুল ইসলাম।
