
বার্মিংহামে আজ আবহাওয়া কেমন থাকবে? চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে বাংলাদেশ-ভারত সেমিফাইনালের আগে এ নিয়েও কিন্তু আলোচনা কম নয়। বিশেষ করে বৃষ্টি যেভাবে এবারের চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ম্যাচগুলোতে হানা দিয়েছে, তাতে ক্রিকেটীয় আলাপ-আলোচনা ছাপিয়ে এজবাস্টনের ম্যাচের আগে মেঘ-রোদ-বৃষ্টির কথা কিন্তু উঠে আসছেই।আবহাওয়া-সংক্রান্ত বিভিন্ন ওয়েবসাইট জানাচ্ছে, আজ বার্মিংহামে আবহাওয়া মোটামুটি ভালোই থাকবে। অন্তত বিকেল পর্যন্ত রৌদ্রোজ্জ্বল আবহাওয়ার পূর্বাভাসই দেওয়া আছে। সর্বোচ্চ তাপমাত্রা থাকবে ২০ ডিগ্রি সেলসিয়াস।গতকাল কার্ডিফে ইংল্যান্ড ও পাকিস্তানের প্রথম সেমিফাইনালও বৃষ্টির উৎপাত ছাড়াই শেষ হয়েছে। আজ বার্মিংহামের আবহাওয়াও ক্রিকেটপ্রেমীদের সুসংবাদই জানাচ্ছে।
আরও পড়ুন:
নতুন ইতিহাসের হাতছানিক্রিকেটের নতুন রোমাঞ্চকালো ব্যাজ পরে খেলবে বাংলাদেশসাব্বির-সৌম্যর ফেরার অপেক্ষায়‘তামিম ভারতের বিপদের কারণ হতে পারে’লড়াইয়ের ভেতর লড়াইআলাদা কিছু করতেই হবে
