
২৪৮ করেছেন। আর ৫২ রান হলেই ‘ট্রিপল’ হয়ে যেত! শিখর ধাওয়ানের আক্ষেপ হচ্ছে সুযোগ হাতছাড়া করায়! স্বীকৃতি সীমিত ওভারের ম্যাচে (ওয়ানডে) কেউ কখনো ট্রিপল সেঞ্চুরি করতে পারেননি। কাউন্টিতে গ্ল্যামরগনের বিপক্ষে সারের হয়ে সর্বোচ্চ ২৬৮ করেছিলেন অ্যালিস্টার ব্রাউন। দক্ষিণ আফ্রিকা ‘এ’ দলের বিপক্ষে ধাওয়ানের পরশুর ২৪৮ দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। তবে তিনি আউট হওয়ার পরও বাকি ছিল ৩২ বল। এর অর্ধেক বল খেলতে পারলেও তো হয়ে যায়। ধাওয়ানের আফসোস, ‘৪৪তম ওভারে আউট হওয়ার পরই মনে হয়েছিল যদি শেষ পর্যন্ত ব্যাট করতে পারতাম, ট্রিপল সেঞ্চুরির সুযোগ ছিল।’ ওয়েবসাইট।
