
প্রতিবারের মতো এবারও বিজয় দিবসে ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজন করেছে বিসিবি। ১৬ ডিসেম্বর মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠেয় প্রদর্শনী এই ম্যাচটি টি-টোয়েন্টি ম্যাচ। দুই শহীদ মুক্তিযোদ্ধা ক্রিকেটার মুশতাক ও জুয়েল একাদশের হয়ে খেলবেন সাবেক ক্রিকেটাররা। ম্যাচ শুরু হবে সকাল সাড়ে ১০টায়।শহীদ মুশতাক একাদশ: হাসানুজ্জামান, শাহরিয়ার হোসেন, সাজ্জাদ আহমেদ, ফারুক আহমেদ, নাঈমুর রহমান, নাসির আহমেদ, খন্দকার সাঈদুল ইসলাম, হাসিবুল হোসেন, আনোয়ার হোসেন (মনির), খালেদ মাহমুদ, হালিম শাহ, সাইফুল্লাহ জেম, এহসানুল হক ও আবদুল আতিক খান।ম্যানেজার: তানভীর আহমেদ।শহীদ জুয়েল একাদশ: জাহাঙ্গীর আলম, জাভেদ ওমর, হাবিবুল বাশার, মিনহাজুল আবেদীন, আকরাম খান, সাজ্জাদ কাদির, মোহাম্মদ রফিক, আলমগীর কবির, শফিউদ্দিন আহমেদ, সানোয়ার হোসেন, মাহমুদুল হাসান রানা, মোহাম্মদ আলী, এনামুল হক ও মাহবুবুর রহমান।ম্যানেজার: আতহার আলী খান।
