
২৫ তারিখে রাতে ঢাকা থেকে টিমের প্রায় সবাইসহ চলে আসি ঠাকুরগাঁও। দুপুরের ভেতর চলে আসে ন্যাশনাল টিম/বিজিবির ছয়জন প্লেয়ারসহ অন্য সবাই।
সাইক্লিস্টসদের জন্য রেস্ট ডে আর অর্গানাইজেদের জন্য ছিল ব্যস্ত একটা দিন। ঘোষণা করা হয় ৫ বিভাগের ৫টি টিমের নাম:১. টিম ঢাকা২. টিম চিটাগাং৩. টিম সিলেট৪. টিম রংপুর এবং৫. টিম রাজশাহী

প্রস্তুতি সব শেষ; মেডিকেল টিম, টেকনিশিয়ান, সাপোর্ট স্টাফ, ভলিনিটিয়ার, ইভেন্ট লজিস্টিকস, রেস অফিশিয়ালসহ প্রস্তুত আমাদের ৫টি টিমের সব সাইক্লিস্টও।


এক নজরে ফরচুন ট্যুর ডে বাংলাদেশ–এর প্রথম দিন।
Posted by Fortune Tour De Bangladesh on Tuesday, 26 December 2017

 আজ ২৭ তারিখ আমরা সবাই প্রস্তুত রাইড ডে ১–এর জন্য। সকাল আটটায় ঠাকুরগাঁও থেকে উত্তরে পঞ্চগড় গিয়ে আমরা চলে আসব দিনাজপুর। ১৫০ কিলোমিটার রাইডে আজকে আমরা দুটি কম্পিটিটিভ রেস করব।
১. ১০ কিলোমিটারের ইন্ডিভিজ্যুয়াল টাইম ট্রায়াল এবং২. ৩০ কিলোমিটারের টিম টাইম ট্রায়াল।
সবার সুস্থতা আর আরও একটি সুন্দর দিনের আশা করছি আমরা। কমেন্টে আপনার ফেভারিট টিমের নাম জানাতে ভুলবেন না।

