
নিউজিল্যান্ডের পঞ্চম ও বিশ্বের ৬৯তম বোলার হিসেবে টেস্টে ২০০ উইকেট পেলেন টিম সাউদি।টেস্টে নিউজিল্যান্ডের সেরা পাঁচ বোলারম্যাচ উইকেট সেরা গড় ৫/১০রিচার্ড হ্যাডলি ৮৬ ৪৩১ ৯/৫২ ২২.২৯ ৩৬/৯ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ১১২ ৩৬১ ৭/৮৭ ৩৪.১৫ ২০/৩ক্রিস মার্টিন ৭১ ২৩৩ ৬/২৬ ৩৩.৮১ ১০/১ক্রিস কেয়ার্নস ৬২ ২১৮ ৭/২৭ ২৯.৪০ ১৩/১টিম সাউদি ৫৬ ২০১ ৭/৬৪ ৩১.৪৫ ৬/১৫৬২০০ উইকেট পেতে ৫৬ ম্যাচ খেলতে হলো সাউদিকে, ম্যাচের হিসেবে নিউজিল্যান্ডের দ্বিতীয় দ্রুততম। স্যার রিচার্ড হ্যাডলি মাইলফলকটি ছুঁয়েছিলেন ৪৪ ম্যাচে।৯৮২ রানের জন্য ক্যারিয়ারের প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরিটা পেলেন না হেনরি নিকোলস। বাংলাদেশের বোলাররা এর আগে ২০১৫ সালে ৯৮ রানে ফিরিয়েছিলেন ভারতের অজিঙ্কা রাহানেকে।১৫নিউজিল্যান্ডের দুই ওপেনিং বোলার মিলে ১৫ উইকেট পেয়েছেন ক্রাইস্টচার্চ টেস্টে। বাংলাদেশের বিপক্ষে এ নিয়ে তৃতীয়বার কোনো দলের প্রথম দুই বোলার ম্যাচে ১৫ বা তার বেশি উইকেট পেলেন। ২০০৩ সালে ঢাকা টেস্টে সর্বোচ্চ ১৬ উইকেট পেয়েছিলেন ইংল্যান্ডের ম্যাথু হগার্ড ও স্টিভ হার্মিসন।২১–০নিউজিল্যান্ডে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ২১ ম্যাচ খেলে ২১টিতেই হেরেছে বাংলাদেশ। এর আগে বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কায় শ্রীলঙ্কার কাছে প্রথম ২১ ম্যাচেই হেরেছিল। স্বাগতিক দেশের বিপক্ষে টানা হারের রেকর্ড এটাই।০–৮২০০৩ সালের পাকিস্তান সফরের পর এই প্রথম সিরিজের আটটি ম্যাচেই হারল বাংলাদেশ।
 
সংখ্যায়সংখ্যায়
নিউজিল্যান্ডেরপঞ্চমওবিশ্বের৬৯তমবোলারহিসেবেটেস্টে২০০উইকেটপেলেনটিমসাউদি।
টেস্টেনিউজিল্যান্ডেরসেরাপাঁচবোলার
                           ম্যাচ   উইকেট   সেরা       গড়     ৫/১০
রিচার্ড হ্যাডলি      ৮৬    ৪৩১    ৯/৫২  ২২.২৯  ৩৬/৯
ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ১১২    ৩৬১    ৭/৮৭  ৩৪.১৫   ২০/৩
ক্রিস মার্টিন         ৭১    ২৩৩   ৬/২৬ ৩৩.৮১   ১০/১
ক্রিস কেয়ার্নস       ৬২    ২১৮    ৭/২৭  ২৯.৪০   ১৩/১
টিম সাউদি            ৫৬      ২০১     ৭/৬৪  ৩১.৪৫    ৬/১
৫৬
২০০উইকেটপেতে৫৬ম্যাচখেলতেহলোসাউদিকে, ম্যাচেরহিসেবেনিউজিল্যান্ডেরদ্বিতীয়দ্রুততম।স্যাররিচার্ডহ্যাডলিমাইলফলকটিছুঁয়েছিলেন৪৪ম্যাচে।
৯৮
২রানেরজন্যক্যারিয়ারেরপ্রথমটেস্টসেঞ্চুরিটাপেলেননাহেনরিনিকোলস।বাংলাদেশেরবোলাররাএরআগে২০১৫সালে৯৮রানেফিরিয়েছিলেনভারতেরঅজিঙ্কারাহানেকে।
১৫
নিউজিল্যান্ডেরদুইওপেনিংবোলারমিলে১৫উইকেটপেয়েছেনক্রাইস্টচার্চটেস্টে।বাংলাদেশেরবিপক্ষেএনিয়েতৃতীয়বারকোনোদলেরপ্রথমদুইবোলারম্যাচে১৫বাতারবেশিউইকেটপেলেন।২০০৩সালেঢাকাটেস্টেসর্বোচ্চ১৬উইকেটপেয়েছিলেনইংল্যান্ডেরম্যাথুহগার্ডওস্টিভহার্মিসন।
২১–০
নিউজিল্যান্ডেনিউজিল্যান্ডেরবিপক্ষে২১ম্যাচখেলে২১টিতেইহেরেছেবাংলাদেশ।এরআগেবাংলাদেশশ্রীলঙ্কায়শ্রীলঙ্কারকাছেপ্রথম২১ম্যাচেইহেরেছিল।স্বাগতিকদেশেরবিপক্ষেটানাহারেররেকর্ডএটাই।
০–৮
২০০৩সালেরপাকিস্তানসফরেরপরএইপ্রথমসিরিজেরআটটিম্যাচেইহারলবাংলাদেশ।
 
