
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




২য় টেস্ট, ৩য় দিন


ভোর ৪টা




দ. আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৪র্থ টেস্ট, ৩য় দিন


বেলা ২টা




পাকিস্তান-ও ইন্ডিজ টি-টোয়েন্টি


সনি ইএসপিএন




১ম ম্যাচ


রাত ৯টা




ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১




আর্সেনাল-স্টোক সিটি


সন্ধ্যা ৬-৩০ মি.




চেলসি-টটেনহাম


রাত ৯টা




লা লিগা


সনি টেন ২




এসপানিওল-আলাভেস


বিকেল ৪টা




ভ্যালেন্সিয়া-লেগানেস


রাত ৮-১৫ মি.




ভিয়ারিয়াল-মালাগা


রাত ১০-৩০ মি.




অ্যাটলেটিকো-দেপোর্তিভো লা করুনিয়া


রাত ১২-৪৫ মি.




বুন্দেসলিগা


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২




ভেরডার ব্রেমেন-এইনট্রাখট


সন্ধ্যা ৭-৩০ মি.




মেইঞ্জ-মনশেনগ্ল্যাডবাখ


রাত ১০টা




টেনিস: মায়ামি মাস্টার্স


সনি টেন ২




 


রাত ১১টা




এনবিএ


সনি সিক্স




স্যাক্রামেন্টো-গোল্ডেন স্টেট


সকাল ৮-৩০ মি.




