
রান পাচ্ছেন না। আগে ব্যাটিং করা বারবাডোজ ট্রাইডেন্টের হয়ে ছয়জন ব্যাটিং করলেও তাই হয়তো নামানো হলো না সাকিব আল হাসানকে। সাকিব-সতীর্থরাও অবশ্য ব্যাটিংয়ে সুবিধা করতে পারেননি। কিংস্টনে ২০ ওভারে মাত্র ৪ উইকেট হারিয়েও ট্রাইডেন্ট করতে পারে ১১৩। জ্যামাইকা তালাওয়াস ৪ উইকেট হারিয়েই জিতে যায় ১১ বল বাকি থাকতে। ৪ ওভারে ২২ রান দিয়ে সাকিব নিয়েছেন একটি উইকেট। বোল্ড করেছেন জায়গা বানিয়ে খেলতে যাওয়া আহমেদ শেহজাদকে (২৫ বলে ২৮)।ট্রাইডেন্টের হয়ে ওপেনিংয়ে ৫২ রান করলেও ডোয়াইন স্মিথ খেলে ফেলেন ৫৩ বল। ১২ রানে ৩ উইকেট নিয়ে ম্যাচ-সেরা ৪১ বছর বয়সী মুত্তিয়া মুরালিধরন। এই জয়ে শেষ চার নিশ্চিত করেছে তালাওয়াস, হেরেও সেমিতে ট্রাইডেন্ট। এই দুই দলের সঙ্গী গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্স ও টিঅ্যান্ডটি রেড স্টিলস। বাদ পড়েছে অ্যান্টিগা হকসবিলস ও তামিম ইকবালের সেন্ট লুসিয়া জুকস। ৫ রান করে শেষ হয়েছে তামিমের ক্যারিবিয়ান অভিযান। ওয়েবসাইট।
