
ও এমন ব্যাটসম্যান, ওর উইকেটে থাকা মানেই প্রতিপক্ষ বোলারদের চাপে থাকা
কালকের তামিম ইকবাল সম্পর্কে বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা
 
খারাপ সময়ে সমালোচনার বদলে সমর্থন পেলে ফিরে আসাটা সহজ হয়
দুঃসময়ে সমর্থন চান বাংলাদেশ দলের ওপেনার তামিম ইকবাল
 
এটুকু বলতে পারি, ইংল্যান্ড ম্যাচের জন্য এর চেয়ে ভালো প্রস্তুতি আর হতে পারত না
স্কটল্যান্ডের বিশাল রান তাড়া করে পাওয়া জয়কে যেভাবে দেখছেন তামিম ইকবাল
 
এটা মেনে নেওয়া কঠিন। আমরা অনেক কিছুই ঠিকঠাক করেছিলাম, কিন্তু পুরো প্যাকেজটা নয়
বাংলাদেশের কাছে হারের পর স্কটল্যান্ড অধিনায়ক প্রেস্টন মমসেন
 
আমরা এত কঠোর পরিশ্রম করেছি যে বিশ্বকাপে একটা জয় আমাদের প্রাপ্যই ছিল বলে মনে করি
দুর্দান্ত সেঞ্চুরি করেও পরাজয়ের পর স্কটল্যান্ড ওপেনার কাইল কোয়েটজার
 
ফোনে ফারুক ভাইয়ের কথা শুনে চমকে উঠেছিলাম। শেষ পর্যন্ত আমিও বিশ্বকাপে যাচ্ছি!
ওপেনার এনামুল হকের বদলি হিসেবে নিজের নাম শুনে বিস্মিত ইমরুল কায়েস 
 
আমি এখন যা করতে পারি, তা হলো সুযোগের অপেক্ষায় নিজেকে তৈরি করে রাখা
অস্ট্রেলিয়া দল থেকে বাদ পড়েও লড়াই ছাড়ছেন না শেন ওয়াটসন
