
ভারতীয় দলে আমার অনেক বন্ধু আছে। হার-জিতে সেই বন্ধুত্ব নষ্ট হয় না, হবে না।
মহারণের আগে শান্তির বার্তা পাকিস্তানি অলরাউন্ডার শহীদ আফ্রিদির
যাঁরা আমাকে বলছেন, আমি ধারাভাষ্য দিতে গিয়ে ইংল্যান্ডের পক্ষ নিচ্ছি না, মনে রাখবেন সেটা আমার কাজও নয়। আমাকে সত্যটাই বলতে হবে।
ইংলিশ হয়েও ইংল্যান্ডের পক্ষ না নেওয়ার অভিযোগের জবাবে জিওফ বয়কট
শুরুটা দারুণ হলো। এগিয়ে যাও অস্ট্রেলিয়া।
প্রথম ম্যাচে দলের জয়ে আনন্দিত সাবেক অস্ট্রেলিয়ান পেসার গ্লেন ম্যাকগ্রা
ইংল্যান্ড সমর্থকদের জন্য আশার কথা, প্রথম চারটি ম্যাচ হেরে গেলেও আমাদের বিশ্বকাপ জয়ের সম্ভাবনা থাকবে।
হার দিয়ে শুরুর পর সান্ত্বনা খুঁজছেন সাবেক ইংলিশ অধিনায়ক মাইকেল ভন
অন্য ম্যাচ দেখা ও খোঁজখবর করা এখন একঘেয়ে লাগে
নিজেদের খেলাতেই আগ্রহ এবি ডি ভিলিয়ার্সের
আমাদের দলটা খুব সমৃদ্ধ নয়
অস্ট্রেলিয়ার কাছে হারের পর ইংল্যান্ড অধিনায়ক এউইন মরগান
আমার মনে হয় এই বিশ্বকাপেরই স্বপ্ন দেখেছি আমরা
বিশ্বকাপ জয়ের স্বপ্নে বিভোর কোরি অ্যান্ডারসন
ফিল্ডিংয়ে অন্তত ২০-৩০টি রান বেশি দিয়েছি আমরা
নিউজিল্যান্ডের কাছে হারের পর শ্রীলঙ্কান ব্যাটসম্যান লাহিরু থিরিমান্নে 
এ আর নতুন কি! জিওফ্রি তো টোয়েন্টি ফোর-সেভেন সমালোচক
জিওফ বয়কটের সমালোচনার জবাবে ইংলিশ অধিনায়ক এউইন মরগান
ভালো ফর্মে থাকলে তাকে বাদ দেওয়া তো একটু কঠিনই
জর্জ বেইলির বাদ পড়ার সম্ভাবনা নিয়ে অ্যারন ফিঞ্চ
