
২২ জুন, ২০১৪হল্যান্ড ২ : ০ চিিলফের ৭৭ মি.ডিপাই ৯০+ মি.স্পেন ৩ : ০ অস্ট্রেলিয়ািভয়া ৩৬ মি.তোরেস ৬৯ মি.মাতা ৮২ মি.ব্রাজিল ৪ : ১ ক্যামেরুননেইমার ১৭ ও ৩৫ মি. মাতিপ ২৬ মি.ফ্রেড ৪৯ মি.ফার্নান্দিনহো ৮৪ মি.মেক্সিকো ৩ : ১ ক্রোয়েশিয়ামার্কেজ ৭২ মি. পারিসিচ ৮৭ মি.গুয়ার্দাদো ৭৫ মি.হার্নান্দেজ ৮২ মি.
সর্বোচ্চ গোলদাতা৪নেইমার (ব্রাজিল)৩বেনজেমা (ফ্রান্স), মুলার (জার্মানি), রোবেন, ফন পার্সি (হল্যান্ড), এনার ভ্যালেন্সিয়া (ইকুয়েডর)২ডিপাই (হল্যান্ড), পারিসিচ, মানজুকিচ (ক্রোয়েশিয়া), সুয়ারেজ (উরুগুয়ে), কাহিল (অস্ট্রেলিয়া), ডেম্পসি (যুক্তরাষ্ট্র), রদ্রিগেজ (কলম্বিয়া), জেরভিনহো (আইভরিকোস্ট), আন্দ্রে আইয়ু (ঘানা), মেসি (আর্জেন্টিনা)*২৩ জুন পর্যন্ত
