
টেস্ট (ব্যাটিং ক্রমানুসারে)ডেভিড ওয়ার্নার (অস্ট্রেলিয়া), অ্যালিস্টার কুক (ইংল্যান্ড-অধিনায়ক), কেন উইলিয়ামসন (নিউজিল্যান্ড), ইউনিস খান (পাকিস্তান), স্টিভেন স্মিথ (অস্ট্রেলিয়া), জো রুট (ইংল্যান্ড), সরফরাজ আহমেদ (পাকিস্তান-উইকেটকিপার), স্টুয়ার্ট ব্রড (ইংল্যান্ড), ট্রেন্ট বোল্ট (নিউজিল্যান্ড), ইয়াসির শাহ (পাকিস্তান), জশ হ্যাজলউড (অস্ট্রেলিয়া)। দ্বাদশ ব্যক্তি: রবিচন্দ্রন অশ্বিন (ভারত)।
ওয়ানডে (ব্যাটিং ক্রমানুসারে)তিলকরত্নে দিলশান (শ্রীলঙ্কা), হাশিম আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা), কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা-উইকেটকিপার), এবি ডি ভিলিয়ার্স (দক্ষিণ আফ্রিকা-অধিনায়ক), স্টিভেন স্মিথ (অস্ট্রেলিয়া), রস টেলর (নিউজিল্যান্ড), ট্রেন্ট বোল্ট (নিউজিল্যান্ড), মোহাম্মদ শামি (ভারত), মিচেল স্টার্ক (অস্ট্রেলিয়া), মুস্তাফিজুর রহমান (বাংলাদেশ), ইমরান তাহির (দক্ষিণ আফ্রিকা)। দ্বাদশ ব্যক্তি: জো রুট (ইংল্যান্ড)।
