
নতুন মৌসুম শুরুর আগে স্প্যানিশ ক্রীড়া দৈনিক মার্কার মুখোমুখি হয়েছিলেন আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা। কথা বলেছেন লুইস এনরিকে, মেসি, সুয়ারেজ এমনকি ভিসেন্তে দেল বস্ককে নিয়েওলুইস এনরিকেঅন্য রকম একজন কোচ তিনি। তাঁর চাহিদার সঙ্গে আমাদের মানিয়ে নিতে হবে।নেইমার-মেসি-সুয়ারেজের ত্রিফলাআশা করছি নেইমার এ মৌসুমে আরও উন্নতি করবে। লিওর ইচ্ছাশক্তি ও উচ্চাকাঙ্ক্ষা নিয়ে কোনো সংশয় নেই, সেটা এর চেয়ে বেশি হতেও পারে না। সুয়ারেজের সঙ্গে আমি কথা বলেছি, সে মাঠে নামতে মুখিয়ে আছে।ইউরোপে প্রাক্মৌসুম প্রস্তুতিআমার মনে হয়, প্রস্তুতি নেওয়ার জন্য এটাই সবচেয়ে ভালো উপায়। কম খেলতে হয়, বেশি ভ্রমণও করতে হয় না। নতুন খেলোয়াড় থাকলে ইউরোপেই অনুশীলন করতে পারলে সবচেয়ে ভালো।অধিনায়ক হিসেবে ভূমিকাঅধিনায়ক হওয়ার চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ, সতীর্থদের সঙ্গে আরও বেশি একাত্ম হওয়াজাতীয় দল নিয়েভবিষ্যতের জন্য দেল বস্কের থেকে যাওয়া আমাদের জন্য ভালো একটা খবর।
