
‘আপনার ব্যাটিংয়ের সময় আমি এক ওভারের জন্য হলেও আমিরকে আনব। বলব পায়ে মার...।’ রীতিমতো আঙুল নেড়ে মাশরাফিকে হুমকিটা দিলেন তামিম। মাশরাফি কি আর তাতে ভয় পাওয়ার পাত্র! পাল্টা জবাব এল, ‘পারলে আনিস...প্রতিটা বল মাঠের বাইরে পাঠাব। ওর ১ ওভারে ২০ নেব।’বিপিএল নিয়ে অনেক প্রশ্ন আছে, আছে তর্কবিতর্ক। এর কত ভাগ ক্রিকেট, কত ভাগ ব্যবসা? খেলার কতটা মাঠে হয়, কতটা মাঠের বাইরে? গ্যালারির সব দর্শক ক্রিকেট দেখতেই আসেন তো, নাকি আকর্ষণটা বেশি নাচ-গান-আতশবাজির রঙিন অনুষঙ্গে? কিংবা এই ধুন্দুমার খেলা ক্রিকেটের আসল মেজাজকে হালকা করে দিচ্ছে না তো!২০ ওভারের খেলার অধিষ্ঠানের পর থেকেই ক্রিকেট-বিশ্বে এসব প্রশ্নের বুদ্বুদ্। তবু এটিই এখন সবচেয়ে জনপ্রিয় সংস্করণ, সবচেয়ে জমজমাটও। মোহাম্মদ আমিরের গতির ভয় দেখিয়ে মাশরাফিকে তামিমের চ্যালেঞ্জ এবং মাশরাফির পাল্টা জবাব সেটারই বিজ্ঞাপন।ক্রিকেট রোমান্টিকেরা হয়তো বলবেন, ‘আসল ক্রিকেট হলো টেস্ট। আর যদি পাঁচ দিন খেলা দেখার ধৈর্য না থাকে, তাহলে ওয়ানডে দেখো। রোমাঞ্চ সেখানেও আছে।’ তা আছে। কিন্তু টি-টোয়েন্টির মতো নয়! অফিস ফিরতি পথে মাত্র তিন ঘণ্টাতেই যদি চার-ছক্কার ঝড়ের সঙ্গে দেখা মেলে মায়াবী ঘূর্ণি আর আগুনে বাউন্সারের, ওটুকু সময়েই যদি স্লগ ওভারের রুদ্ধশ্বাস রোমাঞ্চ পাওয়া যায়, তাহলে আর দিনভর বসে থাকা কেন? মাঝে মাঝে ‘মিনি প্যাক’ ক্রিকেটেই মিটুক খেলা দেখার তৃষ্ণা। তাই ভারতের আইপিএল, অস্ট্রেলিয়ার বিগব্যাশ, ওয়েস্ট ইন্ডিজের সিপিএল, শ্রীলঙ্কার এসএলপিএল, ইংল্যান্ডের ফ্রেন্ডস লাইফ টি-টোয়েন্টির বিস্তার।আইপিএলের দেখাদেখি ফ্র্যাঞ্চাইজিভিত্তিক টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের যুগে বাংলাদেশের প্রবেশ ২০১২ সালে। দুই মৌসুম হয়ে নানা জটিলতায় পরের দুই মৌসুম বন্ধ থাকার পর এবার ফের আলোর মুখ দেখছে বিপিএল। তবে মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে আজ থেকে শুরু টুর্নামেন্টের তৃতীয় আসরে আগের দুবারের মতো অর্থের কপট ঝনঝনানি নেই। স্পট ফিক্সিং নিয়ে গত আসরের তিক্ত অভিজ্ঞতার পর ক্রিকেটের শুদ্ধতা রক্ষায়ও বাড়তি সচেতন বিসিবি। আশা, এবারের বিপিএল উপহার দেবে নিষ্কলুষ ক্রিকেট।কাল সারা দিনের মিরপুরের একাডেমি মাঠ আশাটা বাড়াল। নেতিবাচক গুঞ্জনগুলো প্রশ্নচিহ্ন এঁকে বাতাসে ভেসে বেড়ালেও ক্রিকেটই বেশি দৃষ্টি কাড়ল। এদিকে তামিম-মাশরাফির দুষ্টুমিমাখা চ্যালেঞ্জ ছোড়াছুড়ি তো ওদিকে ঢাকা ডাইনামাইটসের শ্রীলঙ্কান অধিনায়ক কুমার সাঙ্গাকারা ফুটবলে মাতলেন নাসির-মুস্তাফিজদের সঙ্গে।আজ বেলা ২টায় উদ্বোধনী ম্যাচ খেলতে নামবে কাগজ-কলমে টুর্নামেন্টের সবচেয়ে শক্তিশালী দল সাকিব আল হাসানের রংপুর রাইডার্স ও তামিম ইকবালের চিটাগং ভাইকিংস। কাল রাতেই যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফেরার কথা ছিল সাকিবের। কিন্তু লম্বা বিমানভ্রমণের ধকল কাটিয়ে আজই কি খেলতে পারবেন? প্রশ্নটা শুনে হাসলেন রংপুরের কোচ শেন জার্গেনসেন। বাংলাদেশ দলের কোচ থাকার সুবাদে সাকিবকে ভালোই জানা তাঁর, ‘ও যে রকম খেলোয়াড়, অত অনুশীলন করতে হয় না। দেখবেন, এসেই মাঠে নেমে পড়েছে।’ পাঁজরের চোট এখনো পুরোপুরি না সারায় সৌম্য সরকারকে নিয়ে কিছুটা অনিশ্চয়তা আছে। যদিও কোচ বললেন, বোলিং না করলেও সৌম্য প্রথম ম্যাচ থেকেই খেলবেন।দ্বিতীয় ম্যাচে ঢাকা ডাইনামাইটসের প্রতিপক্ষ মাশরাফির কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস। ম্যালকম ওয়ালারের চোট সামান্য হলেও চিন্তায় ফেলেছে ঢাকাকে। কাল ব্যাটিং অনুশীলনে বলের আঘাতে চোখের ওপরে চোট পেয়েছেন। ভ্রুতে ছয়টি সেলাই দিতে হয়েছে কদিন আগেই বাংলাদেশের বিপক্ষে বিক্রম দেখানো জিম্বাবুইয়ানকে। ক্যাচ প্র্যাকটিসের সময় ডান হ্যামস্ট্রিংয়ে চোট পেয়েছেন সিলেট সুপার স্টারসের আবদুর রাজ্জাকও। বাঁহাতি স্পিনার চলে গেছেন এক সপ্তাহের বিশ্রামে। রাজ্জাক দুর্ভাগ্য মেনে নিয়েই বললেন, ‘কী আর করা যাবে...এ তো খেলারই অংশ।’কথাটা সত্য। সত্য এটাও যে দুষ্টচক্রের ফাঁদে পড়ে ক্রিকেটটা কখনো কখনো আগে থেকেই লেখা ‘চিত্রনাট্য’ মেনেও খেলা হয়। যে ম্যাচ দেখে আজ আপনি রুদ্ধশ্বাস উত্তেজনায় কাঁপছেন, কাল হয়তো জানবেন, সেটা ছিল সাজানো নাটক! সে রকম কোনো নাটকের মঞ্চ নয়, তৃতীয় বিপিএল হয়ে উঠুক নির্ভেজাল ক্রিকেট বিনোদনের উপলক্ষ।
বিপিএলের আংশিক সূচি প্রথম পর্ব: ঢাকা২২ নভেম্বররংপুর-চিটাগংঢাকা-কুমিল্লা২৩ নভেম্বরসিলেট-চিটাগংরংপুর-বরিশাল২৪ নভেম্বরকুমিল্লা-চিটাগংসিলেট-বরিশাল২৫ নভেম্বররংপুর-ঢাকাকুমিল্লা-বরিশাল২৬ নভেম্বরসিলেট-রংপুরচিটাগং-ঢাকা২৭ নভেম্বরকুমিল্লা-রংপুরসিলেট-ঢাকা* প্রথম ম্যাচ শুরু বেলা ২টা, দ্বিতীয় ম্যাচ সন্ধ্যা ৬–৪৫ মিনিট। ঢাকা প্রথম পর্বের সব ম্যাচ মিরপুরে।
