
রোইং
পুরুষ কক্সলেস দ্বৈত ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-৫২ মি. l মেয়েদের দ্বৈত স্কালস ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-০৪ মি. l পুরুষ দ্বৈত স্কালস ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-২৪ মি. l পুরুষ কক্সলেস লাইটওয়েট ফোর ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-৪৪ মি.
রাগবি সেভেনস 
পুরুষ ফাইনাল, রাত ৪টা
শ্যুটিং
মেয়েদের ৫০ মিটার রাইফেল থ্রি পজিশন ফাইনাল, রাত ৯টা
ক্যানোয়িং
পুরুষ ক্যানো দ্বৈত ফাইনাল, রাত ১১-১৫ মি.
মেয়েদের কায়াক একক ফাইনাল, রাত ১২টা
জিমন্যাস্টিকস
মেয়েদের ব্যক্তিগত অল-অ্যারাউন্ড, রাত ১টা
জুডো
মেয়েদের ৭৮ কেজি ফাইনাল, রাত ১-৪০ মি.
ছেলেদের ১০০ কেজি ফাইনাল, রাত ২-০১ মি.
আর্চারি
মেয়েদের ব্যক্তিগত ফাইনাল, রাত ১-৪৫ মি.
সাইক্লিং
পুরুষ দলগত স্প্রিন্ট ফাইনাল, রাত ৩-২৫ মি.
ফেন্সিং
মেয়েদের এপি দলগত ফাইনাল, রাত ৩-৩০ মি.
টেবিল টেনিস
পুরুষ একক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৬-৩০ মি.
সাঁতার
মেয়েদের ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-১৭ মি. l পুরুষ ২০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-২৬ মি. l পুরুষ ২০০ মিটার ব্যক্তিগত মিডলে ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৮-০১ মি. l মেয়েদের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল, আগামীকাল সকাল ৮-১৮ মি.
বাংলাদেশের প্রতিযোগীদের খেলা
গলফ
প্রথম রাউন্ড, সিদ্দিকুর রহমান
টি-অফ সন্ধ্যা ৭-১৪ মি.
সাঁতার
৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল প্রিলিমিনারি হিট, মাহফিজুর রহমান (৫ম হিট), রাত ১০টা
