
রাশিয়া বিশ্বকাপ গ্রুপ পর্ব ড্রয়ের আনুষ্ঠানিকতা শেষ। এখন মাঠের লড়াই দেখার অপেক্ষা। আগামী বছরের ১৪ জুন রাশিয়া-সৌদি আরব ম্যাচ দিয়ে পর্দা উঠবে ২০১৮ ফুটবল বিশ্বকাপের। আসুন দেখে নেই ফুটবলের সেরা আসরটিতে ম্যাচগুলোর সময়-সূচি—




গ্রুপ এ




জুন ১৪ | রাত ৯টা | মস্কো




রাশিয়া বনাম সৌদি আরব




জুন ১৫ | রাত ১২টা | একাতেরিনবার্গ




মিসর বনাম উরুগুয়ে




জুন ১৯ | সন্ধ্যা ৬টা | সেন্ট পিটার্সবার্গ




রাশিয়া বনাম মিসর




জুন ২০ | রাত ৯টা | রোস্তভ-অন-দন




উরুগুয়ে বনাম সৌদি আরব




জুন ২৫ | রাত ৮টা | সামারা




উরুগুয়ে বনাম রাশিয়া




জুন ২৫ | রাত ৮টা | ভলগোগ্রাদ




সৌদি আরব বনাম মিসর




 




গ্রুপ বি




জুন ১৫ | সন্ধ্যা ৬টা | সোচি




পর্তুগাল বনাম স্পেন




জুন ১৫ | রাত ৯টা | সেন্ট পিটার্সবার্গ




মরক্কো বনাম ইরান




জুন ২০ | রাত ১২টা | মস্কো




পর্তুগাল বনাম মরক্কো




জুন ২০ | সন্ধ্যা ৬টা | কাজান




ইরান বনাম স্পেন




জুন ২৫ | সন্ধ্যা ৬টা | সারানস্ক




ইরান বনাম পর্তুগাল




জুন ২৫ | সন্ধ্যা ৬টা | কালিনিনগ্রাদ




স্পেন বনাম মরক্কো




 




গ্রুপ সি




জুন ১৬ | বিকেল ৪টা | কাজান




ফ্রান্স বনাম অস্ট্রেলিয়া




জুন ১৬ | ১৭:০০ | সারানস্ক




পেরু বনাম ডেনমার্ক




জুন ২১ | সন্ধ্যা ৬টা | একাতেরিনবার্গ




ফ্রান্স বনাম পেরু




জুন ২১ | রাত ৯টা | সামারা




ডেনমার্ক বনাম অস্ট্রেলিয়া




জুন ২৬ | রাত ৮টা | মস্কো




ডেনমার্ক বনাম ফ্রান্স




জুন ২৬ | রাত ৮টা | সোচি




অস্ট্রেলিয়া বনাম পেরু




 




গ্রুপ ডি




জুন ১৬ | সন্ধ্যা ৭টা | মস্কো




আর্জেন্টিনা বনাম আইসল্যান্ড




জুন ১৬ | রাত ১টা | কালিনিনগ্রাদ




ক্রোয়েশিয়া বনাম নাইজেরিয়া




জুন ২১ | সন্ধ্যা ৬টা | নিঝনি নভগোরোদ




আর্জেন্টিনা বনাম ক্রোয়েশিয়া




জুন ২২ | রাত ৯টা | ভলগোগ্রাদ




নাইজেরিয়া বনাম আইসল্যান্ড




জুন ২৬ | সন্ধ্যা ৬টা | সেন্ট পিটার্সবার্গ




নাইজেরিয়া বনাম আর্জেন্টিনা




জুন ২৬ | রাত ১২টা | রোস্তভ-অন-দন




আইসল্যান্ড বনাম ক্রোয়েশিয়া




 




গ্রুপ ই




জুন ১৭ | সন্ধ্যা ৬টা | রোস্তভ-অন-দন




ব্রাজিল বনাম সুইজারল্যান্ড




জুন ১৭ | রাত ১২টা | সামারা




কোস্টারিকা বনাম সার্বিয়া




জুন ২২ | সন্ধ্যা ৬টা | সেন্ট পিটার্সবার্গ




ব্রাজিল বনাম কোস্টারিকা




জুন ২২ | রাত ১২টা | কালিনিনগ্রাদ




সার্বিয়া বনাম সুইজারল্যান্ড




জুন ২৭ | সন্ধ্যা ৬টা | মস্কো




সার্বিয়া বনাম ব্রাজিল




জুন ২৭ | সন্ধ্যা ৬টা | নিঝনি নভগোরোদ




সুইজারল্যান্ড বনাম কোস্টারিকা




 




গ্রুপ এফ




জুন ১৭ | রাত ৯টা | মস্কো




জার্মানি বনাম  মেক্সিকো




জুন ১৮ | সন্ধ্যা ৬টা | নিঝনি নভগোরোদ




সুইডেন বনাম দক্ষিণ কোরিয়া




জুন ২৩ | রাত ৯টা | সোচি




জার্মানি বনাম সুইডেন




জুন ২৩ | সন্ধ্যা ৬টা | রোস্তভ-অন-দন




দক্ষিণ কোরিয়া বনাম মেক্সিকো




জুন ২৭ | রাত ৮টা | কাজান




দক্ষিণ কোরিয়া বনাম জার্মানি




জুন ২৭ | রাত ৮টা | একাতেরিনবার্গ




 মেক্সিকো বনাম সুইডেন




 




গ্রুপ জি




জুন ১৮ | রাত ৯টা | সোচি




বেলজিয়াম বনাম পানামা




জুন ১৮ | রাত ১২টা | ভলগোগ্রাদ




তিউনিশিয়া বনাম ইংল্যান্ড




জুন ২৩ | সন্ধ্যা ৬টা | মস্কো




বেলজিয়াম বনাম তিউনিশিয়া




জুন ২৪ | সন্ধ্যা ৬টা | নিঝনি নভগোরোদ




ইংল্যান্ড বনাম পানামা




জুন ২৮ | রাত ১২টা | কালিনিনগ্রাদ




ইংল্যান্ড বনাম বেলজিয়াম




জুন ২৮ | রাত ১২টা | সারানস্ক




পানামা বনাম তিউনিশিয়া




 




গ্রুপ এইচ




জুন ১৯ | সন্ধ্যা ৬টা | মস্কো




পোল্যান্ড বনাম সেনেগাল




জুন ১৯ | রাত ৯টা | সারানস্ক




কলম্বিয়া বনাম জাপান




জুন ২৪ | রাত ১২টা | কাজান




পোল্যান্ড বনাম কলম্বিয়া




জুন ২৪ | রাত ৯টা | একাতেরিনবার্গ




জাপান বনাম সেনেগাল




জুন ২৮ | রাত ৮টা | ভলগোগ্রাদ




জাপান বনাম পোল্যান্ড




জুন ২৮ | রাত ৮টা | সামারা




সেনেগাল বনাম কলম্বিয়া




 
* সূচি বাংলাদেশ সময় অনুযায়ী
* রাত ১২টা ও পরবর্তী সময়ের ক্ষেত্রে তারিখে ১ যোগ করে নিতে হবে। বাংলাদেশের সংস্কৃতি অনুযায়ী তারিখ অপরিবর্তিত রেখে দিবাগত রাত ধরা হয়েছে। যেমন ১৯ জুন রাত ১২টার ম্যাচ আসলে ১৯ জুন দিন পেরিয়ে রাত ১২টার ম্যাচ। আন্তর্জাতিক রীতিতে তারিখ তখন ২০ জুন।
* বিশ্বকাপের নকআউট পর্ব শুরু হবে ৩০ জুন। কোয়ার্টার ফাইনালের চারটি ম্যাচ হবে ৬ ও ৭ জুলাই। ১০ ও ১১ জুলাই দুটি সেমিফাইনাল। ১৪ জুলাই তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ। ১৫ জুলাই ফাইনাল।
