
২০০৮ সালের আহমেদাবাদ টেস্টটা অনেকের মনে থাকার কথা। সেবার মাত্র ৭৬ রানে ভারতকে অলআউট করে দিয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকা। এরপর আজ ১০৫ রানে অলআউট হলো ভারত। গত ১১ বছরে এর চেয়ে কম রানে কেবল আহমেদাবাদ টেস্টেই আউট হয়েছিল স্বাগতিকেরা। টেস্ট ইতিহাসেই নিজেদের মাটিতে ১০৫ কিংবা এর করে মাত্র ১১ বার অলআউট হয়েছে তারা। সাতবার নিজেদের প্রথম ইনিংসে। চারবার দ্বিতীয় ইনিংসে।এর আগের ১০ ম্যাচে এত কমে অলআউট হয়ে মাত্র একবার ভারত টেস্ট জিতেছে। ২০০৪ সালের সেই মুম্বাই টেস্টেও প্রতিপক্ষ ছিল অস্ট্রেলিয়া। ছয়বার ম্যাচ হেরেছে ভারত, বাকি তিনটি ম্যাচ ড্র।নিজের মাটিতে ভারতের সর্বনিম্ন স্কোর
 
 
