
অর্জনের প্রাপ্তিতে ভাসছিলেন এই মৌসুমে। ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো এবার মুদ্রার উল্টো পিঠটাও দেখছেন। পাঁচ দিন আগে ৩০তম জন্মদিন ছিল সিআর-সেভেনের। তার দুদিন পর সেটি ঘটা করে উদ্যাপন করেছেন। আর এটা নিয়েই এখন রোনালদোর ওপর ভীষণ খেপেছেন মাদ্রিদ সমর্থকেরা। সমস্যা হচ্ছে, উৎসবের কয়েক ঘণ্টা আগে রিয়াল মাদ্রিদকে মুখ চুন করে মাঠ থেকে ফিরতে হয়েছে। অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের কাছে ৪-০ পরাজয় তো অনেক দিনই পোড়াবে রিয়ালকে। রোনালদোও ওই ম্যাচে ছিলেন নিজের ছায়া হয়ে। স্প্যানিশ দৈনিক মার্কার অনলাইন জরিপে তো ওই ম্যাচের সবচেয়ে বাজে খেলোয়াড়ই নির্বাচিত হয়েছেন। তবে সিআর-সেভেনের এজেন্ট হোর্হে মেন্ডেস দাবি করেছেন, অনুষ্ঠানের সবকিছু আগে থেকে ঠিক করা ছিল। রোনালদোর স্বজনেরাও এসেছিলেন পর্তুগাল থেকে। সেটা তাই বাতিল করা যায়নি! এএফপি।
