
এই মাঠটাকে মুড়ে বাড়ি নিয়ে যেতে ইচ্ছে করেঅ্যাডিলেড ওভালে সব ধরনের ক্রিকেটে পাঁচ ম্যাচ খেলে চতুর্থ সেঞ্চুরি পেয়ে বিরাট কোহলি
জানি না আমি কী করেছি, তবে কিছু ভক্ত আমার বাড়ির সামনে এসে উৎসব করছে। ইচ্ছে করছে তাদের সঙ্গে যোগ দিতে।ভারতের জয়ের পর টুইটারে ভারতীয় কিংবদন্তি শচীন টেন্ডুলকার
কঠিন দুটো মাস কাটানোর পর ভারতের পরম আরাধ্য জয়। অভিনন্দন।পাকিস্তানের বিপক্ষে জয়ে ভারতকে অভিনন্দন সাবেক অস্ট্রেলিয়ান অলরাউন্ডার টম মুডির
প্রথম দুই দিনের চার জয়ী—অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, ভারত। সেমিফাইনালেও মনে হচ্ছে এই চার দলই খেলবে।এখনই সেমিফাইনালের চার দল বেছে নিলেন সাবেক ভারতীয় ব্যাটসম্যান আকাশ চোপড়া
আমার তো মনে হয় আমরা জিতলে তাতে অবাক হওয়ার কিছু থাকবে নাওয়েস্ট ইন্ডিজের সঙ্গে ম্যাচের আগে আয়ারল্যান্ড অধিনায়ক উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড
আমি জানি না কেন এমন হয়। আমাদের আসলে কিছু করারও নেই।বিশ্বকাপে ভারতের সঙ্গে আরেকটি পরাজয়ে পাকিস্তান অধিনায়ক মিসবাহ উল হক
তারা কয়েকটি বড় দলকে হারিয়ে দিলে অবাক হওয়ার কিছু থাকবে নাদক্ষিণ আফ্রিকা অধিনায়ক এবি ডি ভিলিয়ার্সের মুখে জিম্বাবুয়ের প্রশংসা
ওদের মোটেই হালকাভাবে নিচ্ছি নাস্কটল্যান্ডের সঙ্গে ম্যাচের আগে নিউজিল্যান্ড অলরাউন্ডার কোরি অ্যান্ডারসন
সেরাটা দিতে হলে তার কিছু সময়ের প্রয়োজনলাসিথ মালিঙ্গাকে নিয়ে ধৈর্য ধরতে বলছেন শ্রীলঙ্কা কিংবদন্তি মুত্তিয়া মুরালিধরন
