
বাংলাদেশে কে বেশি জনপ্রিয়, মেসি নাকি রোনালদো? আফসোস, জরিপটা কেউ করেনি! তবে বিশ্বকাপের উত্তাল এই সময়ে প্রতিবেশী ভারতে এই জরিপটা হয়েছে। তাতে মেসিকে টপকে শীর্ষে রোনালদো। ভারতে সার্চ ইঞ্জিন গুগলে সবচেয়ে বেশিবার খোঁজা হয়েছে রিয়ালের পর্তুগিজ তারকাকে। তারপরই মেসি। তিনে নেইমার, চারে ওয়েইন রুনি, পাঁচে ফার্নান্দো তোরেস। দল হিসেবে ভারতে সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্রাজিল, দুইয়ে ইংল্যান্ড। আর্জেন্টিনা তিনে, চারে স্পেন, পাঁচে ইতালি। পর্তুগাল ঠিক কত নম্বরে জানা যায়নি! বাংলাদেশেও একটা জরিপ চালিয়ে দেখবেন নাকি? ওয়েবসাইট।
