
১মএই প্রথম টানা তিন ইনিংসে ৩০০ পেরোল বাংলাদেশের ইনিংস। খুলনায় ৩৩২ রানের আগে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে চট্টগ্রাম টেস্টে ৫০৩ ও ৩১৯ করেছিল বাংলাদেশ।
৩৩সৌম্য সরকারের ৩৩ রান টেস্ট অভিষেকে বাংলাদেশের সাত নম্বর ব্যাটসম্যানের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। সর্বোচ্চ ৩৯ রান অলক কাপালির (শ্রীলঙ্কা, কলম্বো, ২০০২)।
মোহাম্মদ হাফিজের ৮ টেস্ট সেঞ্চুরির ৩টিই বাংলাদেশের বিপক্ষে। ২০০৩ সালে ক্যারিয়ারের প্রথম সেঞ্চুরিটিও হাফিজ পেয়েছিলেন বাংলাদেশের বিপক্ষে।
মোহাম্মদ হাফিজ ও আজহার আলীর অবিচ্ছিন্ন ১৭৭ রান দ্বিতীয় উইকেটে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাকিস্তানের সর্বোচ্চ ও যেকোনো উইকেটে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ জুটি। সর্বোচ্চ ২৫৯ রানের জুটিটি ২০১১ সালে চট্টগ্রাম টেস্টে পঞ্চম উইকেটে গড়েছিলেন আসাদ শফিক ও ইউনিস খান।
এই নিয়ে ৩৩ বার টেস্টে ৩০০ রান করল বাংলাদেশ
মোহাম্মদ হাফিজ টেস্ট ক্যারিয়ারের ৭৬ শতাংশই (২৭৭৩ রানের ২০৯৬) রানই করেছেন ৩০ বছর পেরোনোর পর।
