
ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের গত আসরে পারটেক্সের হয়ে ২টি সেঞ্চুরি করেছিলেন রাজিন সালেহ। জাতীয় দলের বাইরে থাকা বাংলাদেশের ব্যাটসম্যান পরশু আরেকটি সেঞ্চুরি পেলেন প্রিমিয়ার লিগে, এবার ক্রিকেট কোচিং স্কুলের (সিসিএস) হয়ে। ফতুল্লায় রূপগঞ্জের বিপক্ষে সেঞ্চুরিটি লিস্ট ‘এ’ ম্যাচে রাজিনের পঞ্চম। বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের মধ্যে রাজিনের চেয়ে বেশি লিস্ট ‘এ’ সেঞ্চুরি আছে শুধু সাতজনের। এঁদের মধ্যে আছেন এবারের লিগে দুটি সেঞ্চুরি করা মাহমুদউল্লাহও। গত বিশ্বকাপে টানা দুই ম্যাচে সেঞ্চুরি পাওয়া মাহমুদউল্লাহর সেঞ্চুরি ৬টি। আট সেঞ্চুরি নিয়ে এ তালিকায় সবার ওপরে তামিম ইকবাল।লিস্ট ‘এ’ ম্যাচে বেশি সেঞ্চুরি (বাংলাদেশের ব্যাটসম্যান)তামিম ইকবালম্যাচ ১৮৮ইনিংস ১৮৭১০০৮এনামুল হক বিজয়ম্যাচ ৮১ইনিংস ৭৬১০০৭মুশফিকুর রহিমম্যাচ ২১৭ইনিংস ১৯৯১০০৭ইমরুল কায়েসম্যাচ ১২৬ইনিংস ১২৬১০০৬শাহরিয়ার নাফীসম্যাচ ১৩৪ইনিংস ১৩৪১০০৬মাহমুদউল্লাহম্যাচ ২০৩ইনিংস ১৮২১০০৬সাকিব আল হাসানম্যাচ ১৯৩ইনিংস ১৮৪১০০৬
