
বাংলাদেশের অভিষেক টেস্টেই এই কীর্তি গড়েছিলেন নাঈমুর রহমান। পরের টেস্টেই মঞ্জুরুল ইসলাম। এরপর তাইজুল ইসলামসহ বাংলাদেশের আরও চারজন বোলার অভিষেক টেস্টেই ইনিংসে ৫ উইকেট নিয়েছেন এবং চারজনই ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে। সেটিও গত পাঁচ বছরের মধ্যে।অভিষেক টেস্টে ইনিংসে ৫ উইকেটবিপক্ষ ভেন্যু সালনাঈমুর রহমান ৪৪.৩–৯–১৩২–৬ ভারত ঢাকা* ২০০০মঞ্জুরুল ইসলাম ৩৫.০–১২–৮১–৬ জিম্বাবুয়ে বুলাওয়ে ২০০১মাহমুদউল্লাহ ১৫.০–৪–৫১–৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ সেন্ট ভিনসেন্ট ২০০৯ইলিয়াস সানি ২৩.০–০–৯৪–৬ ওয়েস্ট ইন্ডিজ চট্টগ্রাম ২০১১সোহাগ গাজী ২৩.২–২–৭৬–৬ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ঢাকা** ২০১২তাইজুল ইসলাম ৪৭.০–৯–১৩৫–৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ সেন্ট ভিনসেন্ট ২০১৪* বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম ** মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়াম
