
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৩ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৩ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মির্জা নজরুল, ঝাউতলা, কুমিল্লা।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৩ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী তোফাজ্জল হোসেন, ভূমি অফিস, দিনাজপুর।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার আবদুল গাফ্ফার।ঢাকা: আরিফ হাসান, ১৩৮ আজিমপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার আবদুল গাফ্ফার। উপস্থিত ছিলেন প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক আব্দুল কাইয়ুম; চট্টগ্রাম: অভিজিত চক্রবর্তী, তেরিবাজার। ড্র পরিচালনা করেন বিভাগীয় ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্সের উপ-সহকারী পরিচালক মো. জসিম উদ্দিন; খুলনা: সূর্য মজুমদার, ৫৮ খান এ সবুর রোড। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার শেখ সাইফুদ্দিন হিমু; বরিশাল: কৃষ্ণ কর্মকার, ক্লাব রোড। ড্র পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধা আবদুস ছালাম হাওলাদার; রাজশাহী: শুভ, লক্ষ্মীপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় কাজী মিজানুর রহমান; সিলেট: গিয়াস উদ্দিন, ছৈলখেল, জাফলং, গোয়াইনঘাট। ড্র পরিচালনা করেন অঙ্গিকার বাংলাদেশের পরিচলাকমণ্ডলীর সদস্য আইনজীবী মঈনুদ্দিন আহমদ; ভৈরব: রাসেল মিয়া, নরসিংদী। ড্র পরিচালনা করেন ভৈরব বই পড়া কেন্দ্রের সাধারণ সম্পাদক বিএমই ইলিয়াস কাঞ্চন; রংপুর: ডা. মাসুদুল হক, ধাপ। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার তৌফিকুল সোহেল; দিনাজপুর: আয়ান বাবু, ঘাসিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্যানতত্ব বিভাগের অধ্যাপক ড. বিধান চন্দ্র হালদার; ময়মনসিংহ: রুবেল মিয়া, কৃষ্টপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার আবু তাহের; যশোর: গৌরব পাল, তাঁতীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা শিল্পকলা একাডেমীর সাধারণ সম্পাদক মাহমুদ হাসান; ফরিদপুর: অর্পণ সাহা, ৫/৭, খন্দকার সেলিম সড়ক, ঝিলটুলী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সম্পাদক ঝর্ণা সাহা; কুমিল্লা: এম এ ওয়াদুদ, বড়দৈল, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের কমান্ডার ও মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্রের সভাপতি সফিউল আহমেদ; পাবনা: উৎসব দাস, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা দূর্ণীতি প্রতিরোধ কমিটির সদস্য উৎপল মির্জা; বগুড়া: আবদুল মতিন, গাবতলী। ড্র পরিচালনা করেন দৈনিক করতোয়ার বার্তা সম্পাদক প্রদীপ ভট্টাচার্য; কক্সবাজার: মো. রাসেল, বাজারঘাটা। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার জাফর আলম; রাঙ্গামাটি: বিশ্বময় চাকমা, পাবলিক হেলথ এলাকা। ড্র পরিচালনা করেন নৃত্যশিল্পী সুখি চাকমা; নোয়াখালী: মহিব উল্যাহ, বিবিএ, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন সোনাইমুড়ী খলিলুর রহমান ডিগ্রী কলেজের প্রভাষক তাসলিমা আক্তার; ফেনী: সাইফুর রহমান, মাস্টার পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক সাধারণ সম্পাদক ও সাবেক ফুটবলার রাধেশ্যাম পাল; কুষ্টিয়া: মোনা, কাটাইখানা মোড়। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার আকিল আহমেদ; ভোলা: প্রাপ্তী, গাজীপুর রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য মনিরুল ইসলাম; সিরাজগঞ্জ: আব্দুর রহমান, জোহা হল, সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন প্রেসক্লাবের সভাপতি হারুন-অর-রশিদ খান; বরগুনা: মেহরাব মায়াজ, বাঁশবুনিয়া। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ব্যাডমিন্টন দলের সদস্য হাফিজুর রহমান; পটুয়াখালী: সুবল কর্মকার, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন একেএম কলেজের সহকারী অধ্যাপক অশোক দাস; সাতক্ষীরা: সাইফুল ইসলাম, কাটিয়া। ড্র পরিচালনা করেন টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের সাবেক ক্রীড়া সম্পাদক শফিকুল আলম; সুনামগঞ্জ: আশিকুর রহমান, তেঘরিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সংবাদপত্র ব্যবসায়ী নুরুদ্দোজা আহমদ; কুড়িগ্রাম: চাহাত, কামারপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক বিজন কুমার দাস; সাভার: খোকন সরকার, ১৪১/এ বাজার রোড। ড্র পরিচালনা করেন সহকারী শিক্ষক হাবিবুর রহমান।
