
রিয়াল মাদ্রিদের আরেকটি পেনাল্টি। ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর আরেকটি গোল। পরশু লা লিগায় স্পোর্টিং গিজনের বিপক্ষে জোড়া গোলের প্রথমটি পেনাল্টি থেকেই পেয়েছেন রিয়াল মাদ্রিদ ফরোয়ার্ড। লা লিগা ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলের মালিক পেনাল্টি থেকে গোল করেছেন ৫৫টি। লা লিগায় পেনাল্টি থেকে সবচেয়ে বেশি গোল পাওয়াদের মধ্যেও দ্বিতীয় স্থানে আছেন পর্তুগিজ ফরোয়ার্ড। পেনাল্টি থেকে আরেকটি গোল পেলেই অবশ্য সবার ওপরে থাকা হুগো সানচেজকে ছুঁয়ে ফেলবেন সিআর-সেভেন। অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ (১৯৮১-৮৫) ও রিয়াল মাদ্রিদের (১৯৮৫-৯২) হয়ে লা লিগায় খেলা মেক্সিকোর সাবেক স্ট্রাইকার সানচেজ পেনাল্টি থেকে গোল পেয়েছেন ৫৬টি।লা লিগায় পেনাল্টি থেকে গোল৫৬ হুগো সানচেজ (অ্যাটলেটিকো, রিয়াল মাদ্রিদ)৫৫ ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো (রিয়াল মাদ্রিদ)৪৬ রোনাল্ড কোম্যান (বার্সেলোনা)৪৩ লুবোস্লাভ পেনেভ (ভ্যালেন্সিয়া, অ্যাটলেটিকো)৪২ লিওনেল মেসি (বার্সেলোনা)* সব রেকর্ড পরশু পর্যন্ত
