
সিলেট পর্বের শুরু হয়েছিল ঢাকা ডায়নামাইটস ও সিলেট সিক্সারসের ম্যাচ দিয়ে। ঢাকা পর্বের শুরুর দিনেও মাঠে নামল দুই দল। এ ম্যাচ দিয়েই এবারের বিপিএলে দেখা যাচ্ছে শহীদ আফ্রিদিকে। তাঁকে জায়গা দিতে দল থেকে বাদ পড়েছেন কুমার সাঙ্গাকারা।
টসে জিতে ফিল্ডিং বেছে নিয়েছেন সাকিব আল হাসান। সিলেট দলেও আছে পরিবর্তন। আন্দ্রে ফ্লেচার ও ক্রিশমার সান্টোকির পরিবর্তে দলে ঢুকেছেন টিম ব্রেসনান ও ওয়ানিন্দু হাসারাঙ্গা।সিলেট সিক্সারস: থারাঙ্গা, গুনাথিলাকা, সাব্বির, নাসির, হুইটলি, নুরুল, ব্রেসনান, আবুল, তাইজুল, হাসারাঙ্গা, শরীফঢাকা ডায়নামাইটস: লুইস, ডেলপোর্ট, পোলার্ড, সাকিব, আফ্রিদি, নারাইন, মোসাদ্দেক, জহুরুল, হায়দার, খালেদ, শহীদ
