
তাইজুল ইসলামবাংলাদেশ-জিম্বাবুয়েমিরপুর ২০১৪টেন্ডাই চাতারা, জন নিয়ুম্বু, তিনাশে পানিয়াঙ্গারাকাগিসো রাবাদাদ. আফ্রিকা-বাংলাদেশমিরপুর ২০১৫তামিম ইকবাল, লিটন দাস, মাহমুদউল্লাহ
বাংলাদেশের বিপক্ষে হ্যাটট্রিকচামিন্ডা ভাসশ্রীলঙ্কাপিটারমারিজবার্গ২০০৩হান্নান সরকার, মোহাম্মদ আশরাফুল, এহসানুল হককাগিসো রাবাদাদ. আফ্রিকামিরপুর২০১৫তামিম ইকবাল, লিটন দাস, মাহমুদউল্লাহ
অভিষেকে ৫ উইকেটম্যাচ ভেন্যু সাল৬/১৬ কাগিসো রাবাদা দক্ষিণ আফ্রিকা-বাংলাদেশ মিরপুর ২০১৫৬/২২ ফিদেল এডওয়ার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ-জিম্বাবুয়ে হারারে ২০০৩৫/২১ টনি ডডেমেইড অস্ট্রেলিয়া-শ্রীলঙ্কা পার্থ ১৯৮৮৫/২৬ শল কারনাইন শ্রীলঙ্কা-নিউজিল্যান্ড মোরাতুয়া ১৯৮৪৫/২৭ অস্টিন কডরিংটন কানাডা-বাংলাদেশ ডারবান ২০০৩৫/২৮ তাসকিন আহমেদ বাংলাদেশ-ভারত মিরপুর ২০১৪৫/২৯ অ্যালান ডোনাল্ড দক্ষিণ আফ্রিকা-ভারত কলকাতা ১৯৯১৫/৩০ ব্রায়ান ভিটরি জিম্বাবুয়ে-বাংলাদেশ হারারে ২০১১৫/৪৬ ক্রেগ ইয়াং আয়ারল্যান্ড-স্কটল্যান্ড ডাবলিন ২০১৪৫/৫০ মুস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ-ভারত মিরপুর ২০১৫৫/৬৭ চারিথা বুদ্ধিকা শ্রীলঙ্কা-জিম্বাবুয়ে শারজা ২০০১
৬/১৬ওয়ানডেতে দক্ষিণ আফ্রিকার সেরা বোলিং এখন রাবাদার। এর আগে ২০০৬ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ২২ রানে ৬ উইকেট নিয়েছিলেনমাখায়া এনটিনি।২দ্বিতীয় দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে ওয়ানডে অভিষেকে ৫ উইকেট নিলেন রাবাদা। ১৯৯১ সালে কলকাতার ইডেন গার্ডেনে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম ওয়ানডেতে ভারতের বিপক্ষে ৫ উইকেট নিয়েছিলেন অ্যালান ডোনাল্ড।
