

 
For more cricket videos go to www.bongocricket.com.
২০ ওভারের ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক সংস্করণে এখন সেঞ্চুরিও ঠিক ২০টি। পরশু ২০তম সেঞ্চুরিটি করলেন সেই ক্রিস গেইল, যাঁর ব্যাট থেকেই এসেছিল আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টির প্রথম সেঞ্চুরিটি। ২০০৭ সালে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের অভিষেক ম্যাচেই দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে প্রথম সেঞ্চুরিটা পেয়েছিলেন ক্রিস গেইল। মজার ব্যাপার, ওই ম্যাচটি ছিল আবার আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টির ২০তম ম্যাচ। ওই ম্যাচে ৫৭ বলে ১১৭ রান করার পথে ১০টি ছক্কা মেরেছিলেন গেইল। ৪৬ ম্যাচের আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টি ক্যারিয়ারে মাত্র গত পরশুই আবার দুই অঙ্ক ছুঁল গেইলের ছক্কার সংখ্যা (১১)। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে ইনিংসে তাঁর চেয়ে বেশি ছয় মেরেছেন শুধু দুজন—অ্যারন ফিঞ্চ (১৪) ও রিচার্ড লেভি (১৩)।ইনিংসে সবচেয়ে বেশি ছক্কা (বিভিন্ন সংস্করণে)ওয়ানডে১৬রোহিত শর্মাদল: ভারতবিপক্ষ: অস্ট্রেলিয়াবেঙ্গালুরু ২০১৩এবি ডি ভিলিয়ার্সদল: দ. আফ্রিকাবিপক্ষ: ও. ইন্ডিজজোহানেসবার্গ ২০১৫ক্রিস গেইলদল: ও. ইন্ডিজবিপক্ষ: জিম্বাবুয়েক্যানবেরা ২০১৫টি-টোয়েন্টি১৪অ্যারন ফিঞ্চদল: অস্ট্রেলিয়াবিপক্ষ: ইংল্যান্ডসাউদাম্পটন ২০১৩টেস্ট১২ওয়াসিম আকরামদল: পাকিস্তানবিপক্ষ: জিম্বাবুয়েশেখুপুরা ১৯৯৬
