
আমার মনে হয়, ম্যাচটা ৮০-২০ ভাগে ভারতের দিকে হেলে আছে। ডেভিড আর গোলিয়াথের লড়াইয়ের মতোড্যারেন স্যামিআজ সেমিফাইনালে ভারতকে ফেবারিট বলছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজ অধিনায়ক
ক্রিকেটের এই সংস্করণে তারা অন্যতম ভয়ংকর দল। তাদের দলে রয়েছে বেশ কয়েকজন বিস্ফোরক খেলোয়াড়রবি শাস্ত্রীওয়েস্ট ইন্ডিজকে সমীহই করছেন ভারতীয় ক্রিকেট দলের পরিচালক
যেহেতু আমি ও আমার দল আশা-প্রত্যাশা পূরণ করতে পারিনি, তাই আমি শহীদ আফ্রিদি আজ পুরো জাতির কাছে ক্ষমা চাচ্ছিশহীদ আফ্রিদিটি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ ব্যর্থতায় ক্ষমাপ্রার্থী পাকিস্তানের টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক
আমরা ৫ রানে হেরেছি। দুই দলের মধ্যে তেমন তফাত নেই। কিন্তু তফাত গড়ে দিয়েছে ফিটনেস। আমরা যথেষ্ট ফিট নইমার্ক রবিনসনমেয়েদের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ সেমিফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে হেরে ইংল্যান্ড নারী দলের কোচ
