
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড 


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




১ম টেস্ট-২য় দিন


সকাল ৭টা




দক্ষিণ আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৩য় টেস্ট-২য় দিন


বেলা ২-৩০ মি.




বিশ্বকাপ ক্রিকেট বাছাইপর্ব


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২ ও সিলেক্ট এইচডি ২




আফগানিস্তান-আয়ারল্যান্ড


বেলা ১-৩০ মি.




ত্রিদেশীয় নারী টি-টোয়েন্টি সিরিজ


স্টার স্পোর্টস ১




অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ড


সকাল ১০-৩০ মি.




আন্তর্জাতিক প্রীতি ফুটবল


 




জার্মানি-স্পেন


সনি টেন ২




রাত ১-৪৫ মি.




ফ্রান্স-কলম্বিয়া


সনি টেন ১




রাত ২টা




এনবিএ


সনি সিক্স




স্যাক্রামেন্টো-আটালান্টা


সকাল ৮টা




টেনিস: মায়ামি ওপেন


সনি ইএসপিএন




রাত ৯টা




