
রাত ভোর হলেই বিশ্বকাপ। ওয়ানডে ক্রিকেটের শ্রেষ্ঠত্বের লড়াইয়ে ১৪ দল। লড়াইটা র‍্যাঙ্কিং টেবিলেও। ভারত বর্তমান চ্যাম্পিয়ন, কিন্তু স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়া নামছে ৫০ ওভারের ক্রিকেটের এক নম্বর দল হিসেবে।সর্বশেষ আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ে চারবারের চ্যাম্পিয়নদের রেটিং পয়েন্ট ১২০। ৬ পয়েন্ট পেছনে থেকে ভারত দুইয়ে। র‌্যাঙ্কিংয়ের প্রথম আটটি দলের মধ্যে পয়েন্টের ব্যবধান মাত্র ২৬। প্রতি ম্যাচের পরেই হালনাগাদ হবে র্যাঙ্কিং, তাই উত্থান-পতনে ভরপুরই হতে যাচ্ছে র্যাঙ্কিংয়ের লড়াইটা।অষ্টম স্থানের ওয়েস্ট ইন্ডিজের (৯৪) চেয়ে অনেকটা পিছিয়ে নয়ে থাকলেও বাংলাদেশ (৭৫) বেশ এগিয়েই আছে জিম্বাবুয়ের (৫৩) চেয়ে। সাকিব আল হাসানের সৌজন্যে অলরাউন্ডার র্যাঙ্কিংয়ের এক নম্বর জায়গাটাও বাংলাদেশের। তবে শ্রীলঙ্কার অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুস ও তিলকরত্নে দিলশানের সঙ্গে ইঁদুর-দৌড়ে নামতে হচ্ছে সাকিবকে।ব্যাটিংয়ে সবার ওপরে দক্ষিণ আফ্রিকার এবি ডি ভিলিয়ার্স। অধিনায়কের ঠিক পেছনেই হাশিম আমলা। সেরা ২০ ব্যাটসম্যানের সবাই আছেন এবারের বিশ্বকাপে। কিন্তু নেই র‌্যাঙ্কিংয়ের সেরা দুই বোলার সাঈদ আজমল ও সুনীল নারাইন। এই দুজনের চেয়ে ২০ ও ১০ পয়েন্ট পিছিয়ে থাকা দক্ষিণ আফ্রিকান ফাস্ট বোলার ডেল স্টেইনের সামনে তিন থেকে এক নম্বরে ওঠার সুযোগ। তথ্যসূত্র: আইসিসি।
