
চ্যাম্পিয়নস লিগে চেনা দ্বৈরথবায়ার্ন-সিটি, আর্সেনাল-ডর্টমুন্ড, বার্সেলোনা-পিএসজি...গত কয়েক মৌসুমের পরিচিত দ্বৈরথগুলো আবারও ফিরে আসছে চ্যাম্পিয়নস লিগে। কাল মোনাকোর ড্রতে পাঁচ বছর পর চ্যাম্পিয়নস লিগে ফিরে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদকে পেয়েছে লিভারপুল। আর ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো হয়েছেন ২০১৩-১৪ মৌসুমের উয়েফার বর্ষসেরা খেলোয়াড়। টেন অ্যাকশন।গ্রুপ এঅ্যাটলেটিকো, জুভেন্টাস, অলিম্পিয়াকস, মালমোগ্রুপ বিরিয়াল মাদ্রিদ, বাসেল, লিভারপুল, লুদোগোরেৎসগ্রুপ সিবেনফিকা, জেনিত, লেভারকুসেন, মোনাকোগ্রুপ ডিআর্সেনাল, ডর্টমুন্ড, গ্যালাতাসারাই, আন্ডারলেখটগ্রুপ ইবায়ার্ন মিউনিখ, ম্যানচেস্টার সিটি, সিএসকেএ মস্কো, রোমাগ্রুপ এফবার্সেলোনা, পিএসজি, আয়াক্স, আপোয়েলগ্রুপ জিচেলসি, স্পোর্টিং লিসবন, শালকে, মারিবরগ্রুপ এইচপোর্তো, অ্যাথলেটিক বিলবাও, শাখতার, বাতে বরিসভ
