
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২১ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২১ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী শাহনেওয়াজ কামাল, ইয়াং ওয়ান, সিইপিজেড, চট্টগ্রাম।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২১ জুনের ট্যাব বিজয়ী মো. আহসানুল হক চৌধুরী, জেনেসিস লি., উত্তরা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের ফুটবলার ওয়ালী ফয়সাল৷ঢাকা: হাসান, ১৭ নম্বর জিন্দাবাহার তৃতীয় লেন, ইসলামপুর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের ফুটবলার ওয়ালী ফয়সাল; চট্টগ্রাম: অলক দাস, ১ নম্বর গলি, নন্দন কানন। ড্র পরিচালনা করেন মাছরাঙ্গা টেলিভিশনের স্থানীয় প্রতিবেদক তাজুল ইসলাম; খুলনা: আরাধ্য দাস, ইকবাল নগর। ড্র পরিচালনা করেন খুলনা বেতারের নাট্য পরিচালক শেখ নাসের জাবেদ; বরিশাল: নয়ন, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সংগীতশিল্পী মুকুল দাস; রাজশাহী: তসলিমা খাতুন, ওয়ালিয়া পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন চিত্রশিল্পী আরাফাত রুবেল; সিলেট: মো. হাসু মিয়া, জিন্দাবাজার। ড্র পরিচালনা করেন বইপত্র-এর স্বত্বাধিকারী নারী উদ্যোক্তা সেলিমা সুলতানা; ভৈরব: সোহাগ, বস্তা পট্টি। ড্র পরিচালনা করেন উপজেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আবদুল্লাহ আল মনসুর; রংপুর: টিটু, কাচারী ফার্মেসী। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মো. মাহবুব; দিনাজপুর: মো. মাইনউদ্দিন, লতিফ সু স্টোর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক ও জিমন্যাস্টিক কোচ আজিজার রহমান; ময়মনসিংহ: আল আমিন, অর্থনীতি বিভাগ, আনন্দ মোহন সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজের অধ্যাপক মুহাম্মদ কামরুজ্জামান; যশোর: মোস্তফা গিয়াসউদ্দিন, চন্দ্র রোড। ড্র পরিচালনা করেন খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দলের সাবেক কোচ মঈনউদ্দিন রোম; ফরিদপুর: অপু ঘোষ, কালীবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন দক্ষিণ আলীপুর তরুণ সংঘের সাধারণ সম্পাদক মানিক কুমার দাস; কুমিল্লা: এম এ ওয়াদুদ, বড়দৈল, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ভলিবল ক্লাবের সভাপতি, সাবেক খেলোয়াড় ও লালমাই ডিগ্রি কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ শফিকুর রহমান; পাবনা: সোমা দাস, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন সুচিত্রা সেন স্মৃতি সংরক্ষণ পরিষদের সাধারণ সম্পাদক চিকিৎসক রাম দুলাল ভৌমিক; বগুড়া: মো. হারুন, নাটাইপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় সািফনুর রহমান; কক্সবাজার: মনির আহমদ, সমিতিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ঝিনুকমালা খেলাঘর আসরের সাধারণ সম্পাদক দীপক শর্মা; রাঙামাটি: দিব্যদর্শী চাকমা, টিঅ্যান্ডটি পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন মোজাম্মেল হক; ফেনী: রওশন আক্তার, চৌমুহনী, বেগমগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি গোলাম রব্বানী; কুষ্টিয়া: শাহীনা আক্তার, হরিনারায়ণপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট আম্পায়ার অ্যান্ড স্কোরার অ্যাসোসিয়েশনের হাবিবুর রহমান; ভোলা: রুনা, বোর্ডের ঘর, বাপ্তা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক প্রভাষক লিপিয়া খানম; সিরাজগঞ্জ: মো. মতিউর রহমান, ধানবান্ধি, জেসি রোড। ড্র পরিচালনা করেন মো. আনিসুর রহমান; বরগুনা: আলীম, দক্ষিণ মনসাতলী। ড্র পরিচালনা করেন বরিশাল বেতারের শিল্পী স্বপন সাহা; পটুয়াখালী: নুরুল ইসলাম, লোহালিয়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক প্রভাষক সমীর চন্দ্র সরকার; সাতক্ষীরা: সাইফুল ইসলাম, কাটিয়া। ড্র পরিচালনা করেন টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের সাবেক ফুটবলার মো. জিয়াউল হক; সুনামগঞ্জ: লুৎফুর, ষোলঘর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা সচেতন নাগরিক কমিটির সভাপতি নুরুর রব চৌধুরী; কুড়িগ্রাম: সাইফ, পুরাতন থানাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক মানস দাস মনা; সাভার: মীর গিয়াস উদ্দিন, বি-১১৩, বাজার রোড। ড্র পরিচালনা করেন সহকারী শিক্ষক সুনীল চৌধুরী।
