
বৃষ্টি বাগড়া না দিলে চট্টগ্রাম টেস্টেই হয়তো ছুঁয়ে ফেলতেন ৪০০ উইকেটের মাইলফলক। মিরপুরে একটি উইকেট পেলেই ডেল স্টেইন ঢুকে যাবেন ওই অভিজাত তালিকায়। সেই অর্জনের অপেক্ষায় ক্ষণ গুনছেন তাঁর পেস বোলিং সতীর্থ মরনে মরকেল-ওডেল অবিশ্বাস্য! বেশ কয়েক বছর ধরেই সে আমাদের বোলিং আক্রমণের নেতা। অনেক দিন ধরে টেস্টের ১ নম্বর বোলারও। সে অনেক পরিশ্রম করে এবং সব সময়ই চায় নিজের খেলায় আরও উন্নতি করতে। ও হচ্ছে পুরোনো ওয়াইনের মতো, বয়সের সঙ্গে সঙ্গে ধার আরও বাড়বে। ৪০০ উইকেট পাওয়ার দিনটা নিশ্চয়ই ওর জন্য বিশেষ কিছু হবে। তবে ওর আরও অনেক দূর যাওয়ার ক্ষমতা আছে। সবাই তো চায়, এই ধরনের অভিজাত তালিকায় নিজের নামটা দেখতে। দলও তাঁকে সব রকম সমর্থন দেবে, যাতে সে ওই মুহূর্তটা উপভোগ করতে পারে।কাল মিরপুরে সংবাদ সম্মেলনে
