
খুব বেশি দর্শক ছিল না অ্যাডিলেড ওভালে, বড়জোর ১৪ হাজার। এর মধ্যে ভারতের তেরঙা পতাকাই উড়ল বেশি। তবে ভারতের সমর্থকদের ঘরে ফিরতে হলো হতাশা নিয়েই। বিশ্বকাপের প্রথম প্রস্তুতি ম্যাচে ভারতকে ১০৬ রানে হারিয়েছে অস্ট্রেলিয়া। ভারতকে উড়িয়ে দেওয়া এই জয়ে অস্ট্রেলিয়া জানিয়েও দিল কেন তারা বিশ্বকাপের সবচেয়ে বড় দাবিদারদের একজন।দুই মাসেরও বেশি সময় ধরে অস্ট্রেলিয়ায় আছে ভারত। অথচ এখন পর্যন্ত জয়টা অধরাই থেকে গেল। কালও ম্যাচের প্রথমভাগেই প্রায় নিশ্চিত হয়ে গেল, অনানুষ্ঠানিক ম্যাচেও জয় পাওয়া হচ্ছে না। ওয়ার্নার-ম্যাক্সওয়েলের ঝড়ে অস্ট্রেলিয়া যে চড়ে বসেছিল ৩৭১ রানের পাহাড়ে! ভারতীয় বোলারদের বেধড়ক পিটিয়ে ভিত্তিটা গড়ে দিয়েছিলেন ডেভিড ওয়ার্নার, ১৪ চারে ৮৩ বল থেকে করেছেন ১০৪। পরে গ্লেন ম্যাক্সওয়েল অবসর নেওয়ার আগে ৫৭ বলে করেছেন ১২২! প্রথম ৫০ করতে ম্যাক্সওয়েল ৩৪ বল খেলেছেন, সেঞ্চুরি করেছেন ৫৩ বলে। তাঁর ইনিংসে ছিল ১১টি চার ও ৮টি ছক্কা।ব্যাট করতে নেমে ভারত উইকেট হারিয়েছে নিয়মিত বিরতিতেই। শেষ পর্যন্ত অজিঙ্কা রাহানে (৬৬), শিখর ধাওয়ান (৫৯) ও আম্বাতি রায়ডুর (৫৩) কল্যাণে করতে পেরেছে ২৬৫, প্যাট কামিন্স নিয়েছেন ৩ উইকেট। মিচেল স্টার্ক, মিচেল জনসন ও জশ হ্যাজলউড নিয়েছেন ২টি করে উইকেট। ক্রিকইনফো।
