
শিরোপা ধরে রাখার মিশনে ৩০ জনের প্রাথমিক দল ঘোষণা করেছে স্পেন। অভিজ্ঞ-তারুণ্যে দারুণ সমন্বয় ঘটিয়েছেন ভিসেন্তে দেল বস্ক। দলে জাভি হার্নান্দেজের মতো পুরনো সেনানিরা যেমন রয়েছেন, আছেন আন্দের ইতুরাসপের মতো নবীন সৈনিকেরাও। বিশ্বকাপের চূড়ান্ত দলটার আকার নেমে আসবে ২৩ জনে।গোলরক্ষকইকার ক্যাসিয়াস (রিয়াল মাদ্রিদ), পেপে রেইনা (নাপোলি), ডেভিড ডি গিয়া (ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)।ডিফেন্ডারসেজার আজপিলিকুয়েটা (চেলসি), জেরার্ড পিকে (বার্সেলোনা), সার্জিও রামোস (রিয়াল মাদ্রিদ), জর্ডি আলবা (বার্সেলোনা), আলবের্তো মোরেনো (সেভিয়া), জাভি মার্টিনেজ (বায়ার্ন মিউনিখ), রাউল আলবিওল (নাপোলি), হুয়ানফ্রান তোরেস (অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ), দানি কারাভাহাল (রিয়াল মাদ্রিদ)।মিডফিল্ডার সার্জিও বুসকেটস (বার্সেলোনা), জাবি আলোনসো (রিয়াল মাদ্রিদ), কোকে (অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ), আন্দের ইতুরাসপে (অ্যাথলেটিক বিলবাও), জাভি হার্নান্দেজ (বার্সেলোনা), থিয়াগো আলকানতারা (বায়ার্ন মিউনিখ), পেদ্রো রদ্রিগেজ (বার্সেলোনা), হেসুস নাভাস (ম্যানচেস্টার সিটি), ডেভিড সিলভা (ম্যানচেস্টার সিটি), সেস্ক ফ্যাব্রিগাস (বার্সেলোনা), হুয়ান মাতা (ইউনাইটেড), সান্তি কাজোরলা (আর্সেনাল), আন্দ্রেস ইনিয়াস্তা (বার্সেলোনা)।
ফরোয়ার্ডডিয়েগো কস্তা (অ্যাটলেটিকো), ডেভিড ভিয়া (অ্যাটলেটিকো), ফার্নেন্দো তোরেস (চেলসি), আলভারো নেগ্রেদো (ম্যানচেস্টার সিটি), ফার্নেন্দো লরেন্তে (জুভেন্টাস)।
