
স্টেইন-মরকেল-ফিল্যান্ডারের গড়া দক্ষিণ আফ্রিকান পেস আক্রমণকে বিশ্বের সেরা মনে করেন অনেকেই। সেই ফাস্ট বোলার ত্রয়ীকে চট্টগ্রাম টেস্টের মতো ঢাকাতেও সামলানোটাকেই বড় চ্যালেঞ্জ মনে করছেন বাংলাদেশ অধিনায়ক মুশফিকুর রহিমতাদের খেলা কঠিন। তবে অসম্ভব না। এ রকম শক্তিশালী পেস আক্রমণ এর আগেও খেলেছে বাংলাদেশ। তবে ভালো খেলাটা লম্বা সময় ধরে করতে হবে। এক সেশন ভালো খেলে পরের সেশনে খারাপ খেললে লাভ হবে না। আমরা জানি, এই টেস্টে কঠিন পরিস্থিতিতে পড়তে হবে। সেই পরিস্থিতি মোকাবিলা করে আমরা যাতে বড় ইনিংস খেলতে পারি, সেটাই আমাদের বড় চ্যালেঞ্জ। আশা করছি, এই চ্যালেঞ্জটা নেওয়ার জন্য আমরা প্রস্তুত।
কাল মিরপুরে সংবাদ সম্মেলনে
