
প্রথম ম্যাচে ২ গোল। তবু প্রচারের আলোতে আসেননি আলী মাবখুত। সংযুক্ত আরব আমিরাতের স্ট্রাইকার অবশ্য সময় নিলেন না নিজেকে চেনাতে, কাল বাহরাইনের বিপক্ষে ম্যাচ শুরুর ১৪ সেকেন্ডের মধ্যেই গোল করে ঢুকে গেছেন ইতিহাসে। এশিয়ান কাপ ফুটবলের ৬১ বছরের ইতিহাসে দ্রুততম গোল এটিই। বাহরাইনকে ২-১ গোলে হারিয়ে ‘সি’ গ্রুপ থেকে কোয়ার্টার ফাইনাল নিশ্চিত করেছে আমিরাত।আমিরাতের মতো এক ম্যাচ হাতে রেখে শেষ আট নিশ্চিত করেছে ইরানও। কাল তিনবারের চ্যাম্পিয়নরা সরদার আজমুনের চমৎকার এক গোলে হারিয়েছে কাতারকে। টানা দুই ম্যাচে হার, গালফ কাপ অভিশাপেই কি বিদায় নিল কাতার? গালফ কাপ চ্যাম্পিয়নরা এশিয়ান জেতে না—কাতারকে নিয়ে টানা ১২ টুর্নামেন্টে বজায় রইল ধারাটি। এএফপি।
