
চ্যাম্পিয়নস ট্রফির উদ্বোধনী ম্যাচে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে মেহেদী হাসান মিরাজকে কেন রাখা হয়নি, এ নিয়ে অনেক কথা হয়েছে গত কদিনে। ১৯ বছর বয়সী অফ স্পিনার ওভালে আজ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একাদশে ফিরেছেন। বাদ পড়েছেন মোসাদ্দেক হোসেন। তবে আজও আট ব্যাটসম্যান নিয়ে নামছে বাংলাদেশ। টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছেন বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা ।উইকেট আর দুদিন আগে এই মাঠে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে প্রোটিয়া লেগ স্পিনার ইমরান তাহিরের সাফল্য দেখে হয়তো লেগ স্পিনার অ্যাডাম জাম্পার একাদশে নিতে উদ্বুদ্ধ করেছে অস্ট্রেলীয় টিম ম্যানেজমেন্টকে।বাংলাদেশ : তামিম ইকবাল, সৌম্য সরকার, ইমরুল কায়েস, সাকিব আল হাসান, মুশফিকুর রহিম, সাব্বির রহমান, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাহমুদউল্লাহ, মাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), মোস্তাফিজুর রহমান ও রুবেল হোসেন।অস্ট্রেলিয়া: অ্যারন ফ্রিঞ্চ, ডেভিড ওয়ার্নার, স্টিভেন স্মিথ (অধিনায়ক), ময়েজেস হেনরিকেস, গ্লেন ম্যাক্সওয়েল, ট্রাভিস হেড, ম্যাথু ওয়েড, মিচেল স্টার্ক, প্যাট কামিনস, অ্যাডাম জাম্পা ও জশ হ্যাজলউড।
 
