
এই দুই দলের প্রতিদ্বন্দ্বিতা বোঝাতে এই ছবিটাই যথেষ্ট। ২০০০ সালে বিশ্ব রেকর্ড গড়ে ফিগোকে দলে টানে রিয়াল। ইতিহাসে অনেক ফুটবলারই আছেন যাঁরা দুই ক্লাবেই খেলেছেন। কিন্তু কারও দলবদল নিয়ে এমন যুদ্ধ-যুদ্ধ ভাব হয়নি। দলবদলের পর ন্যু ক্যাপে যখন প্রথম খেলতে এলেন ফিগো, গ্যালারিতে পুড়েছে তাঁর পোস্টার, শুয়োরের মাথা ছুড়ে মারা হয়েছে তাঁকে লক্ষ্য করে, ডলার চিহ্ন দেখিয়ে তাঁকে অর্থগৃধ্নু ঠাওরেছেন বার্সেলোনার সমর্থকেরা। দর্শকের ঢিলের (পড়ুন বোতল, কমলা, লাইটার, মোবাইল!) ভয়ে সেদিন কর্নারই নিতে পারেননি ফিগো। পরিসংখ্যান: মোহাম্মদ সোলায়মান
