
শুরু হয়েছে বিশ্বকাপ উৎসব। আনন্দের ষোলকলা পূর্ণ করতে প্রথম আলো অনলাইন হাজির হয়েছে আয়োজনের পসরা সাজিয়ে। সাকিব-মাশরাফিদের মাঠে নামার আগেই পাঠকেরা এরই মধ্যে নেমে পড়েছেন প্রথম আলোর ‘ডিজিটাল মাঠে’! আপনি যখন নির্বাচক, ফ্যান্টাসি লিগ, বিশ্বকাপ কুইজ, বিশ্বকাপ ফটো কুইজের সঙ্গে প্রথম আলোর ডিজিটাল মঞ্চে যোগ হয়েছে আরেক নতুন খেলা-‘ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস সুপার সিলেক্টর’ ।প্রতিযোগিতাটি আয়োজন করেছে যৌথভাবে ‘ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস ও প্রথম আলো। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া যাবে বিশ্বকাপের পুরো সময়টা জুড়ে। এ খেলায় অংশগ্রহণ করতে পারবেন দুই উপায়ে-প্রথম আলোর ওয়েবসাইট ও মোবাইল থেকে এসএমএস এর মাধ্যমে।যেভাবে দল নির্বাচন করবেন: টুর্নামেন্টে অংশ নেওয়া ১৪ দল থেকে যে কোনো ১১ জন নির্বাচন করুন। টুর্নামেন্ট চলার পথে আপনি প্রথমে সর্বোচ্চ ৩ বার দল পরিবর্তন করতে পারবেন, প্রতিবার একজন খেলোয়াড় করে। এরপরও যতবার খুশি দল পরিবর্তনের সুযোগ পাবেন। কিন্তু এর জন্য ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস মোড়কের বারকোড ব্যবহার করে প্রত্যেকবার একজন করে খেলোয়াড় পরিবর্তন করা যাবে।ব্যাটিং পয়েন্ট: প্রত্যেক রানের জন্য এক পয়েন্ট, প্রত্যেক ৫০ রানের জন্য ৫০ পয়েন্ট বোনাস, প্রত্যেক ১০০ রানের জন্য ১০০ পয়েন্ট বোনাস, প্রত্যেক ৪ রানের জন্য ৪ পয়েন্ট বোনাস, প্রত্যেক ৬ রানের জন্য ৬ পয়েন্ট বোনাস।বোলিং পয়েন্ট: প্রত্যেক উইকেটের জন্য ২০ পয়েন্ট, প্রত্যেক ৩ উইকেটের জন্য ৪০ পয়েন্ট বোনাস, প্রত্যেক ৫ উইকেটের জন্য ১০০ পয়েন্ট বোনাস, প্রত্যেক ডট বলের জন্য ১ পয়েন্ট, প্রত্যেক হ্যাটট্রিক এর জন্য ১০০ বোনাসপয়েন্ট।বোনাস পয়েন্ট: প্রত্যেক খেলোয়াড় ১০০ পয়েন্ট দিয়ে সুপার সিলেক্টর শুরু করবে। অর্থাৎ কোনো দল তৈরির সময়ই ১১০০ পয়েন্ট যুক্ত হবে। বিজয়ী দলের খেলোয়াড়রা দিনের শেষে ৫০ পয়েন্ট বোনাস পাবে।মোবাইল দিয়ে যেভাবে খেলবেন: রেজিস্ট্রেশন করতে মেসেজ অপশনে গিয়ে START SS লিখে পাঠাতে হবে ২২২১ নম্বরে। খেলোয়াড় তালিকা পেতে সেই দলের প্রথম তিন অক্ষর লিখতে হবে। যেমন বাংলাদেশের খেলোয়াড় তালিকা পেতে BAN লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে। খেলোয়াড় যোগ করতে দেশের নামের প্রথম তিনটি অক্ষর ও খেলোয়াড়ের নামের প্রথম তিনটি অক্ষর। যেমন বাংলাদেশের মাশরাফিকে নিতে ADD BAN MAS লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে। খেলোয়াড় প্রথম তিনবার বদলাতে আগের দলের প্রথম তিনটি অক্ষর এরপর আগের খেলোয়াড়ের নামের প্রথম তিনটি অক্ষর, নতুন দলের প্রথম তিনটি অক্ষর এরপর নতুন খেলোয়াড়ের নামের প্রথম তিনটি অক্ষর লিখতে হবে। যেমন CHA BAN, MAS BAN SAK লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে । খেলোয়াড় তিনবারের বেশি বদলাতে ‘ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী ম্যাক্স ফেয়ারনেস ক্রিম অথবা ফেসওয়াস মোড়কের বারকোড ব্যবহার করতে হবে। যেমন CHA BAN MAS, BAN SAK, Barcode লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে। পয়েন্ট জানতে POINT লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে। লিডারবোর্ড জানতে LEADER লিখে ২২২১ নম্বরে ও নিজের দল দেখতে TEAM লিখে ২২২১ নম্বরে পাঠাতে হবে।পুরস্কার: নির্বাচিত খেলোয়াড়দের পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে যোগ হবে পয়েন্ট। আর মোট পয়েন্ট দিয়ে তৈরি হবে লিডারবোর্ড। টুর্নামেন্ট শেষে লিডারবোর্ডের শীর্ষে থাকা বিজয়ীকে দেওয়া হবে একটি আকর্ষণীয় মোটর সাইকেল। এ ছাড়া প্রতি সপ্তাহে শীর্ষ পাঁচজনের জন্য রয়েছে স্মার্টফোন।সাকিব-মাশরাফিরা মাঠে খেলছে ব্যাটে বলে। খেলুন আপনিও! বিজ্ঞপ্তি!
প্রথম আলো ওয়েবসাইটের মাধ্যমে অংশ নিতে চলে আসুন এই ঠিকানায়-(http://www.prothom-alo.com/super-selector)
