
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৬ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৬ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী শেখ সোহেল, রুবেল হুশিয়ারি লিমিটেড, খিলগাঁও, ঢাকা।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৬ জুনের ট্যাব বিজয়ী সুমন কাজী, পায়েল ইমিটেশন জুয়েলারি, গোল্ডেন প্লাজা, গাউছিয়া মার্কেট, ঢাকা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের অধিনায়ক জাকারিয়া পিন্টু।
ঢাকা : ধ্রুব, মহাখালী। ড্র পরিচালনা করেন স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের অধিনায়ক জাকারিয়া পিন্টু; চট্টগ্রাম : মোরশেদ, ৪ জুবিলী রোড, জীবন বীমা ভবন। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক ড. পীযূষ দত্ত; খুলনা: রাজ, মিস্ত্রিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক সংগঠন রবীপ্রাঙ্গণের সম্পাদক উজ্জ্বল ঘোষ; বরিশাল: সাজেদা আক্তার, মুসলিম গোরস্থান রোড। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব মুকুল দাস; রাজশাহী: রাশেদ, কাদিরগঞ্জ, বোয়ালিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় ও মুক্তিযোদ্ধা বীরপ্রতীক নূর হামিম রিজভী; সিলেট: সুশান্ত চক্রবর্তী, ২৩ চালিবন্দর। ড্র পরিচালনা করেন শিশুসাহিত্যিক তুষার কর; ভৈরব: ইয়াসিন কাদের, বানিয়াপট্টি। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার মো. তৌফিক আহমেদ; রংপুর: তূর্য, তূর্য হাউজিং, কাছারীবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার নেজামুল ইসলাম; দিনাজপুর: মো. রফিকুল ইসলাম, মদিনা বুক স্টল, টিঅ্যান্ডটি রোড। ড্র পরিচালনা করেন সুজন দে; ময়মনসিংহ: ইফাদ, ৬৩/এ, কৃষ্টপুর। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যশিল্পী আজিজুর রহমান; যশোর: আনাম হোসাইন, কেশবপুর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ ফুটবল রেফারি অ্যাসোসিয়েশন যশোরের যুগ্ম সম্পাদক নিবাস হালদার; ফরিদপুর: সিথি ঘোষ, টেপাখোলা। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ ক্রিকেট আম্পায়ার্স অ্যান্ড স্কোরার অ্যাসোসিয়েশনের ঢাকা বিভাগের সভাপতি আমিনুর রহমান; কুমিল্লা: সোনিয়া, কাপ্তানবাজার। ড্র পরিচালনা করেন কুমিল্লা মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ মোসলেহ উদ্দিন আহমেদ; পাবনা: অনিল রায়, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন পাবনা সিটি কলেজের সহকারী অধ্যাপক শামসুন্নাহার; বগুড়া: রোমেল, রহমাননগর। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক মাহমুদুল আলম; কক্সবাজার: দিলোয়ারা, লাইটহাউস পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা শিল্পকলা একাডেমীর সাধারণ সম্পাদক বিশ্বজিৎ পাল; রাঙামাটি: তৌফিকুল, নওরি টেলিকম, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন বিকাশ দাশ; নোয়াখালী: ইমরান হোসেন, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সম্পাদক মো. ইকবাল হোসেন; ফেনী: সাইফুল ইসলাম, মদিনা ট্রেডার্স, মরিচপট্টি, বড় বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মোহাম্মদ গোলাম নবী; কুষ্টিয়া: মাসুদ পারভেজ, কাটাইখানা মোড়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক কাজী রফিকুর রহমান; ভোলা: রাজিব কর্মকার, উকিলপাড়া, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন ব্যাডমিন্টন খেলোয়ার ইকবাল হোসাইন; সিরাজগঞ্জ: লিটন, মীম কম্পিউটার, ২ নম্বর খলিফাপট্টি। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জেলা সহসভাপতি মো. হেলাল আহমেদ; বরগুনা: বিপ্লব কুমার শীল, চান্দখালী বাজার, বেতাগী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক মহিউদ্দিন মকবুল; পটুয়াখালী: মো. মাসুদ, ইউনাইটেড নিউজ এজেন্সি, সদর রোড, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন পটুয়াখালী একেএম কলেজের সহযোগী অধ্যাপক অশোক দাস; সাতক্ষীরা: রাজেশ, মুনজিত পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সম্পাদক ইকবাল কবির খান; সুনামগঞ্জ: সাহাদাত হোসেন, নতুনপাড়। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ জেলা শাখার সভাপতি শীলা রায়; কুড়িগ্রাম: দীপঙ্কর দেবনাথ, কাঁঠালবাড়ী। ড্র পরিচালনা করেন শিক্ষাবিদ অনুপ কুমার দেব; সাভার: কাউসার আহমেদ, জগৎনগর, ধামরাই। ড্র পরিচালনা করেন শোয়েব আক্তার।
