
ইংল্যান্ডের সঙ্গে আজ না খেলতে পেরে ভীষণ হতাশ।ফ্যাফ ডু প্লেসিস
আজকে একটা হেস্তনেস্ত হবে। ইংল্যান্ডের সঙ্গে প্রোটিয়াদের ম্যাচটা তো কোয়ার্টার ফাইনালইশন পোলক
অভিনন্দন ম্যাককালাম। টি-টোয়েন্টিতে দুই হাজার রান, অসাধারণ আনন্দদায়ী!রাসেল আরনল্ড
দুর্ভাগ্যজনকভাবে লুক রাইট দলে নেই। ম্যাচের আগে টুইট করার একঘেয়ে কাজটা আমাকেই করতে হচ্ছেঅ্যালেক্স হেলস্
আগের দিন ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে হেরে গেছে দল। জীবন তো আর থেমে থাকে না! বান্ধবী ক্যান্ডিস ফ্যালজনের সঙ্গে টেনিস খেলে কাল সময়টা ভালোই কাটল অস্ট্রেলিয়ান ওপেনার ডেভিড ওয়ার্নারের ওয়েবসাইটদারুণ একটি দিনের শেষটাও দারুণ হলোকোরি অ্যান্ডারসনচট্টগ্রামকেই বোধ হয় ওভাররেটের জন্য জরিমানা দিতে হবে
গ্রায়েম স্মিথ
