
বর্ষসেরা পুরুষ খেলোয়াড়: ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো (রিয়াল মাদ্রিদ/পর্তুগাল)ফিফপ্রো একাদশ: ম্যানুয়েল নয়্যার, দানি আলভেজ, জেরার্ড পিকে, সার্জিও রামোস, মার্সেলো, লুকা মডরিচ, টনি ক্রুস, আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা, লিওনেল মেসি, লুইস সুয়ারেজ, ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো।
দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল অ্যাওয়ার্ডসে আছেন স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসনও। তাঁর সঙ্গী সাবেক ইউনাইটেড তারকা ডুইট ইয়র্ক
তারকাদের মেলায় হাজির রোনালদো-দ্য ফেনোমেনন। গ্রিন কার্পেটে দেখা দিলেন স্যুটেড-ব্যুটেড ম্যারাডোনা। ব্রাজিলের বিশ্বকাপজয়ী অধিনায়ক কাফুও আছেন গ্রিন কার্পেটে। কিংবদন্তি কোচ, ফুটবলার, প্রশাসক-কে নেই এই ছবিতে! 
দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল অ্যাওয়ার্ডস-এ অংশ নিতে জুরিখ পৌঁছে গেছেন রিয়াল মাদ্রিদ তারকারা। আছেন কোচ জিনেদিন জিদান, উইঙ্গার ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোসহ অনেকে।
মানুষটার নাম যেহেতু ডিয়েগো ম্যারাডোনা, তাঁকে নিয়ে ভক্তদের মাতামাতি তো এমনই হবে।
গ্রিন কার্পেটে ফিফা সভাপতি জিয়ান্নি ইনফান্তিনো। 
গ্রিন কার্পেটে দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল অ্যাওয়ার্ডস-এর উপস্থাপিকা ইভা লংগোরিয়া। গ্রিন কার্পেটে দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল অ্যাওয়ার্ডস-এর উপস্থাপিকা ইভা লংগোরিয়া।উচ্ছ্বসিত ফিফা সভাপতি জিয়ান্নি ইনফান্তিনো। বয়স হলেও ম্যারাডোনার জাদু আছে আগের মতোই। কিংবদন্তি ব্রাজিলিয়ান ডিফেন্ডার রবার্তো কার্লোস। কিংবদন্তি ডিয়েগো ম্যারাডোনার সঙ্গে ফিফা সভাপতি জিয়ান্নি ইনফান্তিনো। 
বুড়ো হয়েছেন, কিন্তু রোনালদোর জনপ্রিয়তায় ভাটা পড়েনি একটুও। বান্ধবীর সঙ্গে সার্জিও রামোস। বান্ধবীকে নিয়ে গ্রিন কার্পেটে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো। বর্ষসেরা নারী কোচ: সিলভিয়া নিদ (জার্মানি)বর্ষসেরা পুরুষ কোচ: ক্লদিও রানিয়েরি (লেস্টার সিটি) 
