
১মওয়ানডেতে বাংলাদেশের প্রথম অধিনায়ক গাজী আশরাফ হোসেন। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে খেলা বাংলাদেশের প্রথম সাত ম্যাচেই অধিনায়ক ছিলেন তিনি। ১৩ওয়ানডেতে বাংলাদেশকে নেতৃত্ব দেওয়া অধিনায়কের সংখ্যা। ৬৯বাংলাদেশ সবচেয়ে বেশি ওয়ানডে খেলেছে হাবিবুল বাশারের নেতৃত্বে। ৬২.১৬সাফল্যের হারে সবার সেরা মাশরাফি বিন মুর্তজা। মাশরাফির নেতৃত্বে ৩৭ ম্যাচের ২৩টিতেই জিতেছে বাংলাদেশ, হেরেছে ১৪টি। ৩৮বাংলাদেশ টানা সবচেয়ে বেশি ওয়ানডে খেলেছে মোহাম্মদ আশরাফুলের নেতৃত্বে। ২০০৭ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে টানা ৩৮ ম্যাচে অধিনায়ক ছিলেন আশরাফুল।
