
ইউরোপ অঞ্চলের বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের খেলা মানেই যেন ম্যাচের মেলা। বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশি দল অংশ নেয় এই অঞ্চল থেকে। বাছাইপর্বেও সর্বোচ্চ ৫৪টি দল খেলছে। গতকাল হয়ে যাওয়া বাছাইপর্বের ম্যাচগুলোর​ ফলাফল দেখে নিন এক নজরে। প্রথমে থাকা দলটি স্বাগতিক।
গ্রুপ জিস্পেন ৮ (কস্তা ১০, ৬৬, সের্গি রবার্তো ৫৫, সিলভা ৫৯, ৯০‍+১, ভিতোলো ৬০, মোরাতা ৮২, ৮৩): লিকটেনস্টেইন ০ইসরায়েল ১ (বেন-হাইম): ৩ ইতালি (পেল্লে ১৪, কান্দ্রেভা ৩১-পেনাল্টি, ইম্মোবিল ৮৩)
গ্রুপ ডিওয়েলস ৪ (ভোকস ৩৮, অ্যালেন ৪৪, বেল ৫০, ৯০‍+৫): ০ মালদোভাজর্জিয়া ১: ২ অস্ট্রিয়া সার্বিয়া ২: ২ আয়ারল্যান্ড
গ্রুপ আইক্রোয়েশিয়া ১ (রাকিতিচ ৪৪-পেনাল্টি): ১ তুরস্ক (কালহানোগ্লু ৪৫‍+৩)ইউক্রেন ১: ১ আইসল্যান্ডফিনল্যান্ড ১: ১ কসোভো
আজকের ম্যাচ:
গ্রুপ এসুইডেন-হল্যান্ডবুলগেরিয়া-লুক্সেমবার্গবেলারুশ-ফ্রান্স
গ্রুপ বিসুইজারল্যান্ড-পর্তুগালফারো আইল্যান্ড-হাঙ্গেরিঅ্যান্ডোরা-লাটভিয়া
গ্রুপ এইচসাইপ্রাস-বেলজিয়ামবসনিয়া-এস্তোনিয়াজিব্রাল্টার-গ্রিস
