
পরশু অস্ট্রিয়ার বিপক্ষে ভুলে যাওয়ার মতো একটা ম্যাচই গেল ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর। পেনাল্টি মিস করেছেন, বারবার চেষ্টা করেও গোল করতে পারেননি। অথচ তাঁর জন্য দারুণ এক উপলক্ষ ছিল এ ম্যাচটি। এ নিয়ে ১২৮ বার পর্তুগালের জার্সি চাপিয়ে মাঠে নামলেন তিনি। লুইস ফিগোকে (১২৭) ছাড়িয়ে পর্তুগালের হয়ে সবচেয়ে বেশি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলার রেকর্ড তাঁর। নিঃসন্দেহে অনেক বড় এক অর্জন। তবে সবচেয়ে বেশি আন্তর্জাতিক ম্যাচে অংশ নেওয়া খেলোয়াড়দের চেয়ে অনেক পিছিয়ে পর্তুগিজ অধিনায়ক। এদিক দিয়ে এশিয়া ও আফ্রিকার দেশগুলোরই জয়জয়কার। শীর্ষ দশে আছেন মাত্র একজন ইউরোপিয়ান খেলোয়াড়। তবে ১৬৭টি ম্যাচ খেলা স্পেনের ইকার ক্যাসিয়াসের বেশ ভালো সুযোগই আছে শীর্ষ পাঁচে উঠে আসার।আন্তর্জাতিক ফুটবলে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ১৮৪আহমেদ হাসানমিসর(ক্যারিয়ার ব্যাপ্তি)১৬ বছর ১৪৫ দিন১৭৮মোহামেদ আল-দেইয়াসৌদি আরব(ক্যারিয়ার ব্যাপ্তি)১৩ বছর ৩২ দিন১৭৭ক্লদিও সুয়ারেজমেক্সিকো(ক্যারিয়ার ব্যাপ্তি)১৩ বছর ৩১০ দিন১৬৯হোসাম হাসানমিসর(ক্যারিয়ার ব্যাপ্তি)২০ বছর ১৫০ দিন১৬৮ইভান হুর্তাদোইকুয়েডর(ক্যারিয়ার ব্যাপ্তি)২২ বছর ১৪৩ বছর
