
ভারতে এসে প্রতিবারই যে ভালোবাসা পাই, তা দেশেও পাই না!শহীদ আফ্রিদিপাকিস্তানের টি-টোয়েন্টি অধিনায়কের ভারতকে খুব পছন্দ
আমি সব সময়ই এখানে এসে ভালোবাসা পাই। কখনো নিরাপত্তা নিয়ে দুশ্চিন্তায় পড়িনি। আমি সত্যি ভারত ও পাকিস্তানের মানুষের মধ্যে কোনো তফাত দেখতে পাই নাশোয়েব মালিকভারতে এসে নিজেকে নিরাপত্তাহীন ভাবেন না ‘ভারতের জামাই’ পাকিস্তানি অলরাউন্ডার
এটা প্রচারমাধ্যমের টিআরপি বাড়ানোর একটা কৌশল ছাড়া কিছু নয়। গৌতম গম্ভীরভারত-পাকিস্তান ম্যাচ নিয়ে উন্মাদনায় বিরক্ত ভারতীয় ওপেনার
প্রায় সব দেশের খেলোয়াড়ই আইপিএলে খেলে। তারা মাঠ এবং কন্ডিশন সম্পর্কে ভালোই জানে। তাই দুর্দান্ত একটা প্রতিযোগিতাই হতে যাচ্ছেরায়ান হ্যারিসটি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ ভালোই জমবে বলে মনে করেন অস্ট্রেলিয়ার সাবেক পেসার
এটা বিশেষ ঘটনা। আমার কাছে তো এখনো অবিশ্বাস্য মনে হচ্ছেফন মিকেরেনআয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে নিজের ২-০-১১-৪ বোলিং বিশ্লেষণ নিয়ে ডাচ পেসার
ম্যাচ শুরুর আগেই বোলারদের খেলতাম আমি। সেটা ছিল ভুল। আমি এখন ম্যাচে বল ধরে ধরে খেলিজেসন রয়রানে ফেরার আশাবাদ জানিয়ে ইংল্যান্ড ব্যাটসম্যান
