
বিশ্বকাপ কড়া নাড়ছে দুয়ারে। ‘উই ওন্ট গিভ ইট ব্যাক’—স্লোগানে ভারতীয় প্রচারমাধ্যম এখন সরগরম। অথচ শিরোপা ধরে রাখার মূল কুশীলবই নিজেকে হারিয়ে খুঁজছেন। এই মুহূর্তে বিরাট কোহলির ফর্মটাই যে ভারতের জন্য বিশাল এক দুশ্চিন্তা!টেস্ট সিরিজে দুর্দান্ত ফর্মে ছিলেন, চারটি সেঞ্চুরিসহ করেছেন ৬৯২ রান। অস্ট্রেলিয়ার মাটিতে ভারতের কোনো ব্যাটসম্যান এক সিরিজে অত রান করতে পারেননি কখনো। অথচ ওয়ানডেতে এসে হঠাৎ করেই যেন খেই হারিয়ে ফেলেছেন। অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ডের সঙ্গে ত্রিদেশীয় সিরিজে চার ইনিংসে করেছেন ২৪! প্রস্তুতি ম্যাচে এসেও যেই কে সেই, অস্ট্রেলিয়ার সঙ্গে করেছেন মাত্র ১৮ রান। কাল আফগানিস্তানের সঙ্গে ম্যাচটা হতে পারত নিজেকে ফিরে পাওয়ার উপলক্ষ। এই সুযোগও কাজে লাগাতে পারলেন না কোহলি, আউট হয়ে গেছেন ৫ রান করেই। সর্বশেষ ছয় ইনিংসে সবসুদ্ধ ৪৭ রান করেছেন, ক্যারিয়ারে টানা ছয় ইনিংসে দুই অঙ্কের নিচে এতবার আউট হননি কখনোই।সুরেশ রায়না অবশ্য সিদুরে একদমই মেঘ দেখছেন না। এই বাঁহাতি ব্যাটসম্যান আশাবাদী বিশ্বকাপের নিজেকে ফিরে পাবেন ভারত অধিনায়ক, ‘সে দুর্দান্ত এক ম্যাচ-উইনার। আসল খেলা শুরুর আগেই ফর্মে চলে আসবে।’ রায়নার কথা যেন সত্যি হয়, সে আশাতেই বুক বাঁধছে পুরো ভারত। এনডিটিভি।
