
১
ওয়ানডেতে ৫ বা এর বেশি উইকেট পাওয়া একমাত্র বোলার পল কলিংউড।
১৪
দুদলের টেস্ট সিরিজে মোট সেঞ্চুরির সংখ্যা। এর মাত্র তিনটি বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের।
৩৪৫
টেস্টে এক সিরিজে সবচেয়ে বেশি ৩৪৫ রান করেছেন মার্কাস ট্রেসকোথিক, ২০০৫ সালে।
৯
দুই দেশের ওয়ানডেতে সেঞ্চুরির সংখ্যা। ইংল্যান্ডের পক্ষে সেঞ্চুরি হয়েছে ৭টি। বাংলাদেশের পক্ষে ২টি।
৬
টেস্টে সবচেয়ে বেশি ৫০ ছাড়ানো ইনিংস খেলেছেন বাংলাদেশের তামিম ইকবাল। এর মাত্র দুটিতে সেঞ্চুরি পেয়েছেন তামিম।
সবচেয়ে বেশি ৬টি টেস্ট খেলেছেন ইংল্যান্ডের ইয়ান বেল। বাংলাদেশের হয়ে সর্বোচ্চ ৫টি ম্যাচ খেলেছেন মুশফিকুর রহিম।
সবচেয়ে বেশি ওয়ানডে ম্যা​েচ নেতৃত্ব দিয়েছেন মাইকেল ভন।
১৪
বাংলাদেশ–ইংল্যা​ন্ড ওয়ানডে ​ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন পল কলিংউড। বাংলাদেশের ​পক্ষে সবচেয়ে বেশি ৯টি ম্যাচ খেলেছেন তিনজন—মাশরাফি বিন মুর্তজা, তামিম ইকবাল ও সাকিব আল হাসান।
৯৫.০০
দুই দেশের ওয়ানডে সিরিজে সবচেয়ে বেশি ব্যাটিং গড় নাসের হুসেইনের।
১১
দুই দেশ ওয়ানডেতে মুখোমুখি হয়েছে ১৬ বার। এই ১৬ ম্যাচে দুই দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন ১১ জন অধিনায়ক।
৯
দুই দেশের ওয়ানডে ​দ্বৈরথ দেখেছে ৯টি সেঞ্চুরি জুটি।
