
ম্যাচ৫১
মোটগোল ১০৮
ম্যাচপ্রতিগোল ২.১২
 ‘তৃতীয়’ থেকেপ্রথম
ছেলে ও মেয়েদের বিশ্বকাপ, ছেলে ও মেয়েদের ইউরো, মেয়েদের অলিম্পিক ফুটবল, ফিফা অনূর্ধ্ব-২০, অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপ, মেয়েদের অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ ও ফুটসাল বিশ্বকাপ মিলিয়ে এখন পর্যন্ত ১০২টি দল গ্রুপে তৃতীয় হয়ে নকআউট পর্বে উঠেছে। এদের মধ্যে চ্যাম্পিয়ন হতে পেরেছে শুধুই পর্তুগাল।
গ্রুপ পর্বে একটি ম্যাচও না জিতে ইউরোতে প্রথম চ্যাম্পিয়ন পর্তুগাল।
ইউরো ফাইনালের ইতিহাসে এবারই প্রথম এক ঘণ্টায় কোনো গোল হয়নি।
ইউরোররোনালদো
যুগ্মভাবে সর্বোচ্চ  গোলদাতা (৯)
গোল করা ও করানোয় সবার ওপরে (৯‍ ও ৫)
সবচেয়ে বেশি ম্যাচ (২১)
বাছাই ও চূড়ান্ত পর্ব মিলিয়ে সর্বোচ্চ গোলদাতা (২৯)
দুইমেরুতে
পর্তুগালের রেনাতো সানচেস (১৮ বছর ৩২৭ দিন) সবচেয়ে কম বয়সে ও রিকার্ডো কারভালহো (৩৮ বছর ৫৩ দিন) সবচেয়ে বেশি বয়সে ইউরো জিতলেন।
সর্বোচ্চগোলদাতা
৬
আঁতোয়ান গ্রিজমান (ফ্রান্স)
