
পরশু ফিল্ডিং অনুশীলনের সময় চোট পান বাঁ হাতের কনিষ্ঠ আঙুলে। তবে ব্যথা বেশি ছিল না। জাতীয় দলের ফিজিও বায়েজিদুল ইসলাম তাই পর্যবেক্ষণে রাখেন তামিম ইকবালকে। কিন্তু কাল ব্যথা ও ফোলা বেড়ে যাওয়ায় এক্স-রে করানো হয়। তাতেই আঙ্গুলে ধরা পড়ে চিড়। সুস্থ হয়ে মাঠে ফিরতে তিন থেকে চার সপ্তাহ অপেক্ষা করতে হতে পারে জাতীয় দলের ওপেনারকে।ইংল্যান্ড আসছে ৩০ সেপ্টেম্বর। তার আগে তিন ওয়ানডের সিরিজ খেলতে আফগানিস্তানের আসাও মোটামুটি ঠিকঠাক। এ অবস্থায় বাংলাদেশের বাঁহাতি ওপেনারের চোট দুঃসংবাদই বটে। তবে বিসিবির চিকিৎসক দেবাশিস চৌধুরী আশাবাদী, আফগানিস্তান সিরিজের আগে সুস্থ হয়ে উঠবেন তামিম, ‘সপ্তাহ তিনেক সে হাতের কাজগুলো করতে পারবে না। এ ছাড়া অন্যান্য কাজ করবে। কাজেই আঙুলের ব্যথা সেরে গেলে খেলতে অসুবিধা হওয়ার কথা নয়।’ ফিজিও বায়েজিদুলও মনে করছেন, এ সময়ের মধ্যে চোট কাটিয়ে ওঠা সম্ভব, ‘এসব চোট সারতে সাধারণত তিন-চার সপ্তাহ লাগে। সেটা হলেও আগামী মাসের শেষ সপ্তাহের আগে ওর খেলায় ফিরতে পারার কথা। এটা নির্ভর করছে তামিম কত দ্রুত সুস্থ হতে পারে তার ওপর।’এর আগেও অনেকবার সিরিজের আগ মুহূর্তে চোটে পড়েছেন তামিম। কখনো চোট কাটিয়ে সিরিজে খেলতে পেরেছেন, কখনো বা চলে যেতে হয়েছে দলের বাইরে। তবে এবারের চোট নিয়ে তামিমকেও খুব একটা চিন্তিত মনে হচ্ছে না, ‘সুস্থ হতে তিন সপ্তাহ লাগলেও সর্বোচ্চ ১৮ তারিখ (সেপ্টেম্বর মাসের) পর্যন্ত খেলার বাইরে থাকব। কাজেই আশা করছি, আফগানিস্তান সিরিজে খেলতে পারব।’আগামী ১৭ সেপ্টেম্বর তামিমের আঙুলের অবস্থা আরেকবার পর্যবেক্ষণ করবেন চিকিৎসকরা। তার আগে কাল করানো হতে পারে একটা এমআরআই।
