
আর্জেন্টিনাশক্তিলিওনেল মেসি ও আক্রমণভাগ। যদিও আগুয়েরোর চোট এবং হিগুয়েইনের ফর্মহীনতায় এই বিশ্বকাপে অনেকটাই মনে হচ্ছে ধারহীন। অ্যাঙ্গেল ডি মারিয়ার ফর্মে ফেরা অবশ্য খানিকটা স্বস্তির। তবে দিনশেষে শুধু বেলজিয়াম নয়, অন্য সব দলের সঙ্গে ব্যবধান ওই একজনই—মেসি; আর্জেন্টিনার সবচেয়ে বড় শক্তি।দুর্বলতারক্ষণভাগ গোছানো নয়। এই বিশ্বকাপে যদিও খুব এলোমেলো মনে হয়নি, তবে কঠিন পরীক্ষায়ও তো পড়তে হয়নি! যুক্তরাষ্ট্র ম্যাচের মতো বেলজিয়াম যদি আক্রমণের স্রোত বইয়ে দিতে পারে, অনাবৃত হয়ে যেতে পারে আর্জেন্টাইন রক্ষণ।জেতার সম্ভাবনাসমস্যার পাহাড় নিয়েও ঠিকই জয়ের পথ বের করে ফেলছে ম্যাচের পর ম্যাচ। সেদিক দিয়ে সম্ভাবনা থাকছেই।মূল খেলোয়াড়শুরু থেকে শেষ—সবকিছুই মেসি!
বেলজিয়ামশক্তিঅনেক ম্যাচ উইনার দলে।এখন পর্যন্ত দলের পক্ষে ৬ গোল করেছেন ৬ জন। হারার আগে হার মানতে চায় না। উন্নতি করছে যেন প্রতিটি ম্যাচেই।দুর্বলতাএডেন হ্যাজার্ড, কেভিন ডি ব্রুইন, কেভিন মিরালাস, ডিভক অরিগিরা দারুণ প্রতিভাবান। কিন্তু মাঝেমধ্যেই তাঁদের মনে হয় একেকজন বিচ্ছিন্ন কোনো দ্বীপ, যেন কেউ কাউকে চেনেন না!জেতার সম্ভাবনাহয়তো, যদি সামর্থ্যের সেরা খেলাটা খেলতে পারে আর রক্ষণকে জমাট রাখতে পারে শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত।মূল খেলোয়াড়প্রতিভাবান ফুটবলার দলে অনেক, কিন্তু ভিনসেন্ট কোম্পানির বিকল্প নেই। দলের রক্ষণভরসা তিনি, দলকে একসুতোয় গেঁথে রাখার কারিগরও।
