
সিরিজের দ্বিতীয় ওয়ানডেতে আজ নেলসনে মুখোমুখি বাংলাদেশ-নিউজিল্যান্ড। সিরিজে ফেরার ম্যাচে ফিল্ডিং বেছে নিয়েছে বাংলাদেশ। বোলারদের ভালো শুরুতে নিউজিল্যান্ডকে চেপে ধরেছে বাংলাদেশ। ছবিতে দেখুন ম্যাচের উল্লেখযোগ্য অংশ—
এটি যেন বাংলাদেশের ব্যাটিংয়ের প্রতীকী চিত্র! ছবি: এএফপি
ইমরুল কায়েসের দারুণ একটি গ্লান্স। ছবি: এএফপি।
দ্রুত রানের চেষ্টায় সাব্বির রহমান। ছবি: এএফপি
নিল ব্রুমের দুর্দান্ত সেঞ্চুরির ওপরই দাঁড়ানো নিউজিল্যান্ডের ইনিংস। ছবি: এএফপি।
নেলসনের দ্বিতীয় ওয়ানডে ম্যাচে তাসকিন আহমে​দ। ৪৫ রানে ২ উইকেট নিয়েছেন তিনি। ছবি: এএফপি। 
মাঠে নামছেন নিউজিল্যান্ডের দুই ওপেনার।প্রথম ওভারে নিজেকে উজাড় করে দিয়ে বোলিং করছেন মাশরাফি বিন মুর্তজা। প্রথম ওভারেই সাফল্য। মার্টিন গাপটিলকে শূন্য হাতে ফেরালেন অধিনায়ক। আজ ব্যাটিংয়ে একদমই স্বচ্ছন্দ ছিলেন না কেন উইলিয়ামসন। রান নিতে গিয়ে একটুর জন্য বেঁচে যান রানআউটের হাত থেকে।উইলিয়ামসনকে ফিরিয়ে দেওয়ার পর তাসকিন আহমেদকে ঘিরে দলের উচ্ছ্বাস।এলবিডব্লুর জোরালো আবেদন, আউট হয়ে গেলেন টম ল্যাথামও। হোক না জিমি নিশামের ব্যাটের কানায় লেগে, তবু ম্যাচের প্রথম ছক্কা বলে কথা। মেঘ কেটে গেছে, নেলসনের আকাশে এখন সোনালি হাসি!
