
আগামী ডিসেম্বরে নিউজিল্যান্ডে যাচ্ছে বাংলাদেশ, সেটা জানা ছিল আগেই। এবার চূড়ান্ত হলো সেই সফরের সূচি। সবকিছু ঠিক থাকলে ২৬ ডিসেম্বর প্রথম ওযানডে দিয়ে শুরু হবে বাংলাদেশের নিউজিল্যান্ড অভিযান। এই সফরে তিনটি ওয়ানডে, তিনটি টি-টোয়েন্টি ছাড়াও দুইটি টেস্ট খেলবে বাংলাদেশ। ২৪ জানুয়ারি শুরু দ্বিতীয় টেস্ট দিয়ে শেষ হবে মাসব্যাপী এই সফর।
পূর্ণাঙ্গ সূচি


তারিখম্যাচভেন্যু

২৬ ডিসেম্বর
১ম ওয়ানডে
হ্যাগলি ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ


২৯ ডিসেম্বর
২য় ওয়ানডে
স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন


৩১ ডিসেম্বর
৩য় ওয়ানডে
স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন


৩ জানুয়ারি
১ম টি-টোয়েন্টি
ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার


৬ জানুয়ারি
২য় টি-টোয়েন্টি
বে ওভাল, মাউন্ট মনগানুই


৮ জানুয়ারি
৩য় টি-টোয়েন্টি
বে ওভাল, মাউন্ট মনগানুই


১২-১৬ জানুয়ারি
১ম টেস্ট
বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন


২০-২৪ জানুয়ারি
২য় টেস্ট
হ্যাগলি ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ



