
৭৩০০০২০০০ সালে প্রথম ক্লাব বিশ্বকাপে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও ভাস্কো দা গামার মধ্যকার উদ্বোধনী ম্যাচে দর্শক। ওই টুর্নামেন্টেই ফাইনালে করিন্থিয়ানস-ভাস্কো ম্যাচে হয়েছিল সমানসংখ্যক দর্শক। ক্লাব বিশ্বকাপে এর চেয়ে বেশি দর্শক আর কোনো ম্যাচে হয়নি।
৬ ফুট ৪ ইঞ্চিবার্সেলোনার জেরার্ড পিকে, মাজেম্বের সালিফ কওলিবালি ও গুয়াংজু এভারগ্রান্ডের লি শুয়াইয়ের উচ্চতা। এই তিনজনই এবারের ক্লাব বিশ্বকাপে সবচেয়ে দীর্ঘদেহী খেলোয়াড়। সবচেয়ে খাটো খেলোয়াড় মাজেম্বের সলোমান আসান্তে, উচ্চতা ৫ ফুট ৩ ইঞ্চি।
৩৯মাজেম্বের গোলরক্ষক রবার্ট কিদিয়াবার বয়স। এ টুর্নামেন্টের সবচেয়ে বয়স্ক খেলোয়াড়ও তিনি, সবচেয়ে তরুণ অকল্যান্ড সিটির মিডফিল্ডার ক্লেটন লুইস, বয়স ১৮ বছর।
১১ক্লাব বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছেন মিসরের আল আহলি ক্লাবের বায়েল গোমা, হোসাম আশুর ও মোহামেদ আবুতারিকা।
৩একাধিক ক্লাবের হয়ে ক্লাব বিশ্বকাপে গোল করেছেন রোনালদিনহো (বার্সেলোনা, অ্যাটলেটিকো মিনেইরো), ডুইট ইয়র্ক (ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, সিডনি এফসি) ও নেরি কারদোজো (বোকা জুনিয়র্স, মন্তেরেই)।
৭সবচেয়ে বেশিবার ক্লাব বিশ্বকাপে খেলেছে নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ড সিটি। তাদের চেয়ে দুবার কম খেলে (৫ বার) দ্বিতীয় স্থানে মিসরের আল আহলি।
১এবার ক্লাব বিশ্বকাপে অভিষেক হচ্ছে আর্জেন্টিনার রিভার প্লেটের।
