
২০১৫ সাল। বার্সেলোনার সাফল্যগাথার বছর। বছরজুড়ে পাঁচটি শিরোপা জয়ের পথে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ, উয়েফা সুপার কাপ ও ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপও জিতে নেয় বার্সা। সেভিয়াকে হারিয়ে উয়েফা সুপার কাপ জিতেই একটি বিশ্ব রেকর্ড নিজেদের করে নেয় স্প্যানিশ চ্যাম্পিয়নরা। ওটা ছিল স্বীকৃত আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে বার্সার ২১তম শিরোপা। পরে ক্লাব বিশ্বকাপও জিতে আন্তর্জাতিক ক্লাব প্রতিযোগিতায় সবচেয়ে বেশি শিরোপার রেকর্ডটাকে ২২ উন্নতি করে কাতালানরা। এ বছর উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ ও উয়েফা সুপার কাপ জিতেই অবশ্য বার্সাকে ছুঁয়ে ফেলেছে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী রিয়াল মাদ্রিদ। আজ শুরু ক্লাব বিশ্বকাপটাও জিততে পারলে রেকর্ডটা এককভাবেই নিজেদের করে নেবে রিয়াল।
সবচেয়ে বেশি আন্তর্জাতিক শিরোপা২২ বার্সেলোনা স্পেন২২ রিয়াল মাদ্রিদ স্পেন২০ এসি মিলান ইতালি২০ আল আহলি মিসর১৮ বোকা জুনিয়র্স আর্জেন্টিনা* বার্সেলোনা, রিয়াল ও মিলানের জেতা দুটি করে লাতিন কাপকে অনেকে স্বীকৃত টুর্নামেন্ট হিসেবে স্বীকৃতি দেয়নি।
