
অভিষেকে
১৫-১! স্কোরলাইন দেখে একটু ভিরমি খেতে পারেন। তবে সত্য, বায়ার্ন মিউনিখ গুণে গুণে ১৫ গোলই দিয়েছে প্রতিপক্ষকে। কোচ পেপ গার্দিওলার অভিষেক ম্যাচে গোল করেছেন রিবেরি, মুলার, ক্রুসরা। গার্দিওলা শুরুতেই উড়ছেন হাওয়ায়! দাঁড়ান দাঁড়ান, বায়ার্ন-ভক্তদের এখনই এত উচ্ছ্বসিত হওয়ার কোনো কারণ নেই। প্রতিপক্ষ দলটা পেশাদার তো দূরে থাক, আধা পেশাদার নয়। স্থানীয় সমর্থকদের সঙ্গে একটা ম্যাচ খেলেছিল বায়ার্ন, সেটারই ফল এটা। বায়ার্ন উল্টো ১ গোল কীভাবে খেল, সেটা নিয়েই চিন্তা করতে পারেন গার্দিওলা! ওয়েবসাইট।
