



 ৪০০ মিটারের হিটে অংশ নেওয়া সবাই ডিসকোয়ালিফাইড হয়েছেন!
 ফেবারিট ব্রালোন ট্যাপলিনও ছিলেন এ হিটে।
 ইনডোর বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপের এ ঘটনা অ্যাথলেটিকসের ইতিহাসেই প্রথম।


এক হিটে দৌড়ালেন ৫ জন। দৌড় শেষ হওয়ার পর দেখা গেল কারও মুখেই হাসি নেই। সবার আগে দৌড় শেষ করা ট্যাপলিনের মুখেও না। কারণ সবাই যে ডিসকোয়ালিফাইড হয়েছেন! এমনই এক অবিশ্বাস্য ঘটনা জন্ম দিয়েছে ইনডোর বিশ্বচ্যাম্পিয়নশিপ। এমন ঘটনা অ্যাথলেটিকসের ইতিহাসেই প্রথম বলে স্বীকার করে নিয়েছে আইএএএফ।
২০১৮ সালের ইনডোর বিশ্বচ্যাম্পিয়নশিপ চলছে বার্মিংহামে। ৪০০ মিটারের তৃতীয় হিটে নজর ছিল সবার। এ বছর টাইমিংয়ে সবচেয়ে এগিয়ে ছিলেন যিনি, সেই ব্রালোন ট্যাপলিন যে ছিলেন এই হিটে। সোনা জয়ের প্রত্যাশা নিয়ে আশা ট্যাপলিন ছাড়াও ছিলেন ২০১৬ সালে ইনডোরে রুপা জয়ী ও ২০১৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জজয়ী আবদালেলাহ হারুন। শুরুতেই গন্ডগোল। ‘ফলস স্টার্ট’ করে বাদ পড়ে গেলেন হারুন। ট্যাপলিন অনুমোদিত সীমায় পৌঁছানোর আগেই ‘ফ্রি’ লেনে গিয়ে বিপদ বাধিয়েছেন। হিটের বাকি তিনজন স্টিভেন গেইল, আলোনজো রাসেল ও অস্ট্রিস কারপিনস্কিস—সবাই যার যার লেনের বাইরে দৌড়ে বাদ পড়েছেন। এভাবে পুরো হিটের সবার বাদ পড়াকে আইএএএফ বর্ণনা করেছে এক শব্দে, ‘অভূতপূর্ব’!
