
সর্বোচ্চ ৫ দলীয় ইনিংসম্যাচ ভেন্যু৪১৭/৬ অস্ট্রেলিয়া-আফগানিস্তান পার্থ৪১১/৪ দ. আফ্রিকা-আয়ারল্যান্ড ক্যানবেরা৪০৮/৫ দ. আফ্রিকা-ও. ইন্ডিজ সিডনি৩৯৩/৬ নিউজিল্যান্ড-ও. ইন্ডিজ ওয়েলিংটন৩৭৬/৯ অস্ট্রেলিয়া-শ্রীলঙ্কা সিডনিসর্বনিম্ন ৫ দলীয় ইনিংসম্যাচ ভেন্যু১০২ (৩১.৩) আরব আমিরাত-ভারত পার্থ১২৩ (৩৩.২) ইংল্যান্ড-নিউজিল্যান্ড ওয়েলিংটন১৩০ (২৫.৪) স্কটল্যান্ড-অস্ট্রেলিয়া হোবার্ট১৩৩ (৩৭.২) শ্রীলঙ্কা-দ. আফ্রিকা সিডনি১৪২ (৩৬.২) স্কটল্যান্ড-নিউজিল্যান্ড ডানেডিন১৪২ (৩৭.৩) আফগানিস্তান-অস্ট্রেলিয়া পার্থ৩এবার সবচেয়ে বেশি ৩ বার শূন্য রানে আউট হয়েছেন আরব আমিরাতের কৃষ্ণা চন্দ্রন৩২৩পাকিস্তানের বিপক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিজের আন্দ্রে রাসেলের স্ট্রাইক রেট। কমপক্ষে ২৫ রানের ইনিংসে এই বিশ্বকাপে সর্বোচ্চ। ১৩ বলে অপরাজিত ৪২ রান করেন রাসেল।সবচেয়ে বেশি ক্যাচরাইলি রুশো ৯উমেশ যাদব ৮জো রুট ৭শিখর ধাওয়ান ৭সবচেয়ে বেশি ছক্কাক্রিস গেইল ২৬এবি ডি ভিলিয়ার্স ২১ব্রেন্ডন ম্যাককালাম ১৭মার্টিন গাপটিল ১৬জুটির রেকর্ড১ম ১৭৪ রোহিত-ধাওয়ান ভারত২য় ৩৭২ গেইল-স্যামুয়েলস ও. ইন্ডিজ৩য় ১৪৩ গাপটিল-টেলর নিউজিল্যান্ড৪র্থ ১৪৬ ফিঞ্চ-বেইলি অস্ট্রেলিয়া৫ম ২৫৬* মিলার-ডুমিনি দ. আফ্রিকা৬ষ্ঠ ১৫৪ সিমন্স-স্যামি ও. ইন্ডিজ৭ম ১০৭ শাইমান-আমজাদ আমিরাত৭ম ১০৭ আমজাদ-নাসির আমিরাত৮ম ৫৩* আমজাদ-নাভিদ আমিরাত৯ম ৬২ মাজিদ-ইভান্স স্কটল্যান্ড১০ম ৪৫ হাডিন-কামিন্স অস্ট্রেলিয়াসর্বোচ্চ ৫ ব্যক্তিগত ইনিংসম্যাচ ভেন্যু২৩৭* মার্টিন গাপটিল নিউজিল্যান্ড-ও. ইন্ডিজ ওয়েলিংটন২১৫ ক্রিস গেইল ও. ইন্ডিজ-জিম্বাবুয়ে ক্যানবেরা১৭৮ ডেভিড ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়া-আফগানিস্তান পার্থ১৬২* এবি ডি ভিলিয়ার্স দ. আফ্রিকা-ও. ইন্ডিজ সিডনি১৬১* তিলকরত্নে দিলশান শ্রীলঙ্কা-বাংলাদেশ মেলবোর্নইনিংসে সেরা ৫ বোলিংম্যাচ ভেন্যু৭/৩৩ টিম সাউদি নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড ওয়েলিংটন৬/২৮ মিচেল স্টার্ক অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ড অকল্যান্ড৫/২৭ ট্রেন্ট বোল্ট নিউজিল্যান্ড-অস্ট্রেলিয়া অকল্যান্ড৫/৩৩ মিচেল মার্শ অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ড মেলবোর্ন৫/৪৫ ইমরান তাহির দ. আফ্রিকা-ও. ইন্ডিজ সিডনি
