


টেস্টে দুই হাজারের মাইলফলক ছোঁয়া ষষ্ঠ ব্যাটসম্যান মুমিনুল 
সবচেয়ে দ্রুত ২ হাজার রান ছুঁয়েছেন হাবিবুল বাশার (৪ বছর)


মুহূর্তটির অপেক্ষা শুরু হয়েছে ১৬তম ওভারে। যখন দিলরুয়ান পেরেরার বলে আউট হয়ে গেলেন তামিম ইকবাল। আজ উইকেটে নামার আগেই জানা ছিল, একটি মাইলফলক থেকে ১৬০ রান দূরে আছেন মুমিনুল হক। এ রানটা যে অনেক বড় জানা ছিল। তাই বলে তো আশায় বাদ সাধা যায় না, তাই অপেক্ষাটাও ছিল। ৮১তম ওভারের হেরাথের বলটা ডাউন দ্য উইকেটে এসে লং অফ দিয়ে শূন্যে ভাসিয়ে পাঠিয়ে দিলেন দড়ির ওপাশে। ব্যস, বাংলাদেশের ষষ্ঠ ব্যাটসম্যান হিসেবে টেস্টে দুই হাজার রান হয়ে গেল মুমিনুলের।
এ মাইলফলক ছুঁতে ৪৭ ইনিংস দরকার হয়েছে। এসব ক্ষেত্রে বিশ্ব রেকর্ডগুলোর দিকে না তাকানোই ভালো। ডন ব্র্যাডম্যান যে এ রেকর্ড পকেটে পুরে রেখেছেন বহু আগেই। ২২ ইনিংসের সেই ‘অপার্থিব’ রেকর্ডের ধারে কাছেও নেই কেউ! তবে মুমিনুল সান্ত্বনা পাবেন, বাংলাদেশে তিনিই দ্রুততম। সান্ত্বনা পেতে পারেন আরেকটি তথ্য জেনে, ক্যারিয়ারের প্রথম ২ হাজার রান পেতে স্টিভ স্মিথেরও ৪৭ ইনিংস দরকার হয়েছিল। সেই স্মিথ এখন টেস্টের এক নম্বর ব্যাটসম্যান। আর সব সংস্করণ মিলিয়ে বর্তমানের সেরা ব্যাটসম্যান কোহলির দুই হাজার রান করতে দরকার হয়েছিল ৫৩ ইনিংস।
বাংলাদেশের শীর্ষ পাঁচ রান সংগ্রাহক




রান


ব্যাটসম্যান


ম্যাচ


সর্বোচ্চ


১০০


৫০




৩৮৮৬*


তামিম ইকবাল


৫২


২০৬


৮


২৪




৩৫৯৪


সাকিব আল হাসান


৫১


২১৭


৫


২২




৩৫১৬*


মুশফিকুর রহিম


৫৮


২০০


৫


১৮




৩০২৬


হাবিবুল বাশার


৫০


১১৩


৩


২৪




২৭৩৭


মোহাম্মদ আশরাফুল


৬১


১৯০


৬


৮




* গতকাল পর্যন্ত
টেস্টে বাংলাদেশের এ মাইলফলক ছোঁয়া ব্যাটসম্যানদের মজার কিছু তথ্যও জেনে নেওয়া যাক-
* কমপক্ষে দুই হাজার রান করা ব্যাটসম্যানদের মাঝে সবচেয়ে ভালো গড় মুমিনুলের (৪৭.৭১)। আর সবচেয়ে কম গড় আশরাফুলের (২৪)। * দুই হাজার রান করা ব্যাটসম্যানদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি শূন্য আশরাফুলের (১৬)। তাঁর অর্ধেক শূন্য মুশফিকের। সবচেয়ে কম সাকিব ও মুমিনুলের। তবে মুমিনুলের ৩ শূন্য ৪৭ ইনিংসে, সেখানে সাকিবের ৯৬ ইনিংসে। * দুই হাজার রান করতে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরি করেছেন মুমিনুল ও আশরাফুল। মজার ব্যাপার, এঁদের মধ্যে মুমিনুল সবচেয়ে দ্রুততম আর আশরাফুল সবচেয়ে ধীর গতির। পঞ্চাশোর্ধ্ব ইনিংস সবচেয়ে বেশি হাবিবুল বাশারের (২০টি)।
সবচেয়ে দ্রুত দুই হাজার রান ছোঁয়ার রেকর্ড




ব্যাটসম্যান


ম্যাচ (ইনিংস)


সর্বোচ্চ


গড়


১০০


৫০




মুমিনুল হক*


২৬ (৪৭)


১৮১


৪৭.৮


৫


১২




তামিম ইকবাল


২৮ (৫৩)


১৫১


৩৭.২২


৪


১২




হাবিবুল বাশার


৩০ (৫৮)


১১৩


৩৫.৮৪


৩


১৭




সাকিব আল হাসান


৩১ (৫৮)


১৪৪


৩৬.৬৬


২


১৪




মুশফিকুর রহিম


৩৫ (৬৭)


২০০


৩২.৬৯


২


১২




মোহাম্মদ আশরাফুল


৪৭ (৯১)


১৫৮*


২৩.৮২


৫


৭




