

কপিলের সেরা পাঁচনিজে খেলেছেন। চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানের সঙ্গে তাঁর উত্তরসূরিদের অনেক লড়াই দেখেছেন। প্রথম আলোয় লেখা কলামে ইতিহাসের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডার কপিল দেব বেছে নিলেন তাঁর সেরা পাঁচ ভারত–পাকিস্তান ওয়ানডে ম্যাচ

*মেলবোর্ন, ১৯৮৫; বিশ্ব ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনাল। ওই টুর্নামেন্টে আমরা দ্বিতীয়বারের মতো পাকিস্তানকে হরিয়েছিলাম। শিবরামাকৃষ্ণনের স্পেলটা সব সময় উজ্জ্বল হয়ে থাকবে।*শারজা, ১৯৮৫; রথম্যানস কাপ। আমরা ১২৫ রানে অলআউট হয়ে গিয়েছিলাম, কিন্তু পাকিস্তানকে অলআউট করে দিই ৮৭ রানে। সুনীল গাভাস্কার ৪টি ক্যাচ নিয়েছিলেন ওই ম্যাচে।*শারজা, ১৯৮৬; অস্ট্রেলেশিয়া কাপ ফাইনাল। শেষ বলে জাভেদ মিয়াঁদাদের ছক্কায় ভাঙল ভারতের হৃদয়। কী অসাধারণ ম্যাচ!*বেঙ্গালুরু, ১৯৯৬; বিশ্বকাপ। ভারতের দুর্দান্ত জয়। অজয় জাদেজার ২৫ বলে ৪৫ রানের ইনিংসটা ভোলা যাবে না। আমির সোহেলকে আউট করে ম্যাচের রং বদলে দিয়েছিল ভেঙ্কটেশ প্রসাদ।*সেঞ্চুরিয়ন, ২০০৩; বিশ্বকাপ। ভারতকে চ্যালেঞ্জিং লক্ষ্যই দিয়েছিল পাকিস্তান। কিন্তু টেন্ডুলকারের ৭৫ বলে ৯৮ ভারতের জয়টা সহজ করে দিল।
