
পরশু বার্লিনে বসেছিল লরিয়াস ক্রীড়া পুরস্কারের ১৭তম আসর। সেখানে দেখা মিলল ক্রীড়াজগতের বর্তমান ও সাবেক তারকাদের। তৃতীয়বারের মতো মর্যাদাপূর্ণ এই পুরস্কার জিতলেন টেনিস তারকা নোভাক জোকোভিচ। ২০১৫ সালের চারটি গ্র্যান্ড স্লামের তিনটিরই শিরোপা জেতা জোকোভিচ লরিয়াসের বর্ষসেরা হয়েছেন বার্সা তারকা লিওনেল মেসি ও ট্র্যাকের রাজা উসাইন বোল্টকে পেছনে ফেলে। বর্ষসেরা নারী ক্রীড়াবিদ হয়েছেন সেরেনা উইলিয়ামস। ‘স্পিরিট অব স্পোর্টস’ পুরস্কার দিয়ে মরণোত্তর সম্মাননা দেওয়া হয়েছে ডাচ কিংবদন্তি ফুটবলার ইয়োহান ক্রুইফকে। বার্লিনের আলোঝলমল অনুষ্ঠান থেকেই তোলা হয়েছে পাশের চারটি ছবিরয়টার্স ও এএফপি
