
এই সিরিজে দুটি টেস্ট পাঁচ দিনে গিয়ে শেষ হয়েছে। আমাদের দৃঢ়তা কতটুকু, এটা তারই প্রমাণমুশফিকুর রহিমচমৎকার। টেস্ট সিরিজ তো এভাবে কখনো জিতিনি। জেতার পর অবশ্যই খুব ভালো লাগছেতামিম ইকবালঅবশ্যই একটা ভালো অনুভূতি থাকে মনের ভেতরে। দলের জন্য অন্তত অবদান রাখতে পেরেছিসাকিব আল হাসান২০১৪ সালটা আমাদের ভালো যায়নি। সেখানে টেস্ট সিরিজে জিম্বাবুয়েকে ৩-০-তে হোয়াইটওয়াশ করা অনেক বড় অর্জনমাহমুদউল্লাহআমি শুরুতে দলে ছিলাম না। আশাই করিনি এত বড় ইতিহাসের সাক্ষী হতে পারবইমরুল কায়েসঅসম্ভব ভালো লাগছে। ৩-০-তে হোয়াইটওয়াশের সঙ্গী হতে পেরে নিজেকে ভাগ্যবান মনে করছি। এতে নিজেরও অবদান থাকায় আরও বেশি ভালো লাগছেমুমিনুল হকঅন্য রকম লাগছে আসলে। এই প্রথম টেস্ট সিরিজ জিতলাম। অনেক ভালো লাগছেশফিউল ইসলামএই সিরিজের একটা ম্যাচে আমি নিজেও ম্যান অব দ্য ম্যাচ হয়েছি। আনন্দটা তাই বলে বোঝানোর মতো নয়তাইজুল ইসলামঅভিষেক সিরিজেই দল এত বড় সাফল্য পাবে ভাবিনি। অসাধারণ লাগছেজুবায়ের হোসেন
