
ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর কাছে গ্রানাডার নাম বলুন, ফরসা মুখটা সঙ্গে সঙ্গেই কালো হয়ে যেতে পারে! সর্বশেষ স্মৃতিটা রোনালদোকে হয়তো তাড়া করেই ফেরে। কী এমন ঘটেছিল রিয়াল স্ট্রাইকারের ক্ষেত্রে? লাল কার্ড দেখেছিলেন, নাকি নিশ্চিত গোল মিস করেছিলেন? না, রোনালদো হেড করে দর্শনীয় একটা গোল করেছিলেন, তবে সেটা নিজেদের জালে। আগামীকাল আবার মুখোমুখি দুই দল। গ্রানাডার ইউসেফ এল আরাবির প্রার্থনা, রোনালদো আবার যেন সেই কাণ্ডের পুনরাবৃত্তি করেন। কিন্তু এল আরাবি কি জানেন না, ভুল থেকে শিক্ষা নেওয়া রোনালদো কতটা ভয়ংকর? ওয়েবসাইট।
