
রিও অলিম্পিকের অ্যাথলেটিকস শুরু হচ্ছে আজ থেকে। তথ্য ও সংখ্যায় এখানে তুলে ধরা হলো আধুনিক অলিম্পিকের ১২০ বছরের অ্যাথলেটিকস
অলিম্পিক  অ্যাথলেটিকসের সেরা পাঁচ দেশ
                     সোনা   রুপা    ব্রোঞ্জ    মোট
যুক্তরাষ্ট্র              ৩২০   ২৫১    ১৯৬   ৭৬৭
সোভিয়েত ইউনিয়ন  ৬৪    ৫৫     ৭৪    ১৯৩
গ্রেট ব্রিটেন          ৫৩    ৭৯     ৬২    ১৯৪
ফিনল্যান্ড             ৪৮    ৩৫     ৩১     ১১৪
পূর্ব জার্মানি          ৩৮    ৩৬     ৩৫    ১০৯
বিশ্বরেকর্ড
১০০ মিটার স্প্রিন্ট (পুরুষ)
৯.৫৮
সেকেন্ড
উসাইন বোল্ট
জ্যামাইকা
২০০৯
১০০ মিটার স্প্রিন্ট (মহিলা)
১০.৪৯
সেকেন্ড
ফ্লোরেন্স গ্রিফিথ
জয়নার যুক্তরাষ্ট্র
১৯৮৮
অলিম্পিক রেকর্ড
১০০ মিটার স্প্রিন্ট (পুরুষ)
৯.৬৩
সেকেন্ড
উসাইন বোল্ট
জ্যামাইকা
২০১২
১০০ মিটার স্প্রিন্ট (মহিলা)
১০.৬২
সেকেন্ড
ফ্লোরেন্স গ্রিফিথ
জয়নার যুক্তরাষ্ট্র
১৯৮৮
ব্যক্তিগত ইভেন্টে সবচেয়ে বেশি সোনা
৮
রে ইউরি যুক্তরাষ্ট্র
৭
কার্ল লুইস যুক্তরাষ্ট্র
৬
পাভো নুর্মি ফিনল্যান্ড
এক ইভেন্টে টানা 
৪
কার্ল লুইস
লংজাম্প
১৯৮৪-১৯৯৬
৪
আল ওয়ের্টার        
ডিসকাস থ্রো          
১৯৫৬-১৯৬৮
সবচেয়ে বেশিবার দ্রুততম মানব
২    কার্ল লুইস      যুক্তরাষ্ট্র     ১৯৮৪ ও ১৯৮৮
২    উসাইন বোল্ট  জ্যামাইকা   ২০০৮ ও ২০১২
১৬
সবচেয়ে বেশি দ্রুততম মানবের খেতাব জিতেছেন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাথলেটরা
 
সবচেয়ে বেশিবার দ্রুততম মানবী
২   ওয়াইমিয়া টাইয়াস          যুক্তরাষ্ট্র    ১৯৬৪ ও ১৯৬৮
২   গেইল ডেভার্স               যুক্তরাষ্ট্র    ১৯৯২ ও ১৯৯৬
২   শেলি-অ্যান ফ্রেজার-প্রাইস   জ্যামাইকা  ২০০৮ ও ২০১২
 
যাঁদের ওপর চোখ রিওতে
উসাইন বোল্ট
(জ্যামাইকা)
১০০ মি., ২০০ মি.
 
মো ফারাহ 
(গ্রেট ব্রিটেন)
৫ ও ১০ হাজার মি.
 
শেলি-অ্যান ফ্রেজার-প্রাইস 
(জ্যামাইকা)
১০০ মি., ১০০ মি. রিলে
 
অ্যাশটন ইটন 
(যুক্তরাষ্ট্র)
ডেকাথলন
 
ডেভিড রুডিশা 
(কেনিয়া)
পুরুষ ৮০০ মিটার
