
৬/২৮ওয়ানডে ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং মিচেল স্টার্কের।৬বিশ্বকাপে এই নিয়ে ছয়বার ১ উইকেটে জয়-পরাজয় নির্ধারিত হলো। বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ডের এই প্রথম ১ উইকেটে জয়, অস্ট্রেলিয়ার প্রথম হার।১৬১বল হাতে রেখে জিতেছে নিউজিল্যান্ড। অব্যবহৃত বলের হিসাবে ওয়ানডেতে এটি অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম হার।১৫১বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় সর্বনিম্ন রান। প্রথমে ব্যাটিং করে সর্বনিম্ন।২৬৮০/১ থেকে ১০৬/৯—২৬ রান যোগ হতেই অস্ট্রেলিয়া হারিয়েছে ৮ উইকেট। ওয়ানডেতে এত কম রানে অস্ট্রেলিয়ার ৮ উইকেট পতন এই প্রথম।২১বলে ব্রেন্ডন ম্যাককালামের ফিফটি, বিশ্বকাপের তৃতীয় দ্রুততম।১২ম্যাচে বাঁহাতি পেসারদের সবসুদ্ধ শিকার (স্টার্ক ৬, বোল্ট ৫, অ্যান্ডারসন ১)। এর আগে এক ম্যাচে বাঁহাতি পেসারদের সর্বোচ্চ শিকার ছিল ৯।
