
দক্ষিণ আফ্রিকার সেরা সুযোগ, তবে ফাইনালিস্ট হিসেবে নিউজিল্যান্ডকেই ফেবারিট মনে হচ্ছে।
অকল্যান্ডে আজ বিশ্বকাপের  প্রথম সেমিফাইনাল নিয়ে সুনীল গাভাস্কার
 
৬০-৪০ ব্যবধানে নিউজিল্যান্ডকে এগিয়ে রাখছি।
কিউইদের পক্ষে বাজি সাবেক ভারতীয় ব্যাটসম্যান  সঞ্জয় মাঞ্জরেকার
 
অকল্যান্ডের ম্যাচ নিয়ে রোমাঞ্চিত। সাহসী দলটাই মেলবোর্নে যাবে।
কাউকেই এগিয়ে রাখছেন না ইংল্যান্ড দলে ব্রাত্য কেভিন পিটারসেন
 
১৫ দিন আগে হলে বলতাম, অস্ট্রেলিয়া৷‌ এখন বলছি ফিফটি-ফিফটি৷‌
সিডনির দ্বিতীয় সেমিফাইনালে কোন দলকে এগিয়ে রাখছেন—এমন প্রশ্নে ইয়ান চ্যাপেল
 
স্লেজিং না থাকলে বুঝতে হবে কোনো সমস্যা আছে! কালও থাকবে।
ভারতীয়দের কথার তিরে ঘায়েল করার ঘোষণা অস্ট্রেলিয়ান অলরাউন্ডার জেমস ফকনারের
 
আমাদের কেউ আটকাতে পারবে না।
সেমিফাইনালের আগে আত্মবিশ্বাসী দক্ষিণ আফ্রিকার অধিনায়ক এবি ডি ভিলিয়ার্স 
