
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ৮ জুলাইয়ের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৮ জুলাইয়ের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. রিপন, মায়ের দোয়া ফার্মেসি, মেঘনা বাজার, কুমিল্লা।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৮ জুলাইয়ের এলইডি টিভি বিজয়ী মাহমুদুল হাসান, ইতিহাস ও প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ, দ্বিতীয় বর্ষ, বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রংপুর।দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক গোলরক্ষক আতিকুর রহমান আতিক।
ঢাকা : মুন, বুয়েট। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক গোলরক্ষক আতিকুর রহমান আতিক; চট্টগ্রাম: রোকসানা, মেহেদীবাগ। ড্র পরিচালনা করেন বিভাগীয় মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক শর্মিষ্ঠা রায়; খুলনা: নিজাম, খালিশপুর। ড্র পরিচালনা করেন সংগঠক শেখ মেহেদী হাসান; বরিশাল: মো. আসাদুজ্জামান, শাহজালাল সড়ক, ২৯ নম্বর ওয়ার্ড। ড্র পরিচালনা করেন দন্তচিকিৎসক রমা মজুমদার; রাজশাহী: রাজীব, আবিদ ফল ভান্ডার। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক কর্মী মনিরা রহমান; সিলেট: জারা চৌধুরী, জালালাবাদ। ড্র পরিচালনা করেন পরিবেশ-প্রতিবেশবিষয়ক সংগঠন ভূমিসন্তান বাংলাদেশের সমন্বয়কারী আশরাফুল কবীর; ভৈরব: শাহাবুদ্দিন, কালীপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাপ্তাহিক দিনের গান -এর সম্পাদক সোহেল সাশ্রু; রংপুর: আজম, কাচারি বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার রাকিবুল হাসান; দিনাজপুর: রনি, বড়বন্দর। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াবিদ রিফা সানজিদা; ময়মনসিংহ: মিঠুন চৌধুরী, হামিদ উদ্দিন রোড। ড্র পরিচালনা করেন কথাসাহিত্যিক আহমেদ জামাল; যশোর: ওলিয়ার রহমান, বারান্দীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ড. আবদুর রাজ্জার ও মিউনিসিপ্যাল কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ জে এম ইকবাল হোসেন; ফরিদপুর: পলাশ, সাদীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা দলের ক্রিকেটার লক্ষ্মী রানী সাহা; কুমিল্লা: মো. আবদুল হান্নান, কাশিনাথপুর। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রভাষক মোহাম্মদ শহিদুল ইসলাম; পাবনা: পি কে শিকদার, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মাহবুব-উল-আলম; বগুড়া: মো. খালেক, সবুজবাগ। ড্র পরিচালনা করেন মাটিডালী ক্রীড়াচক্রের সভাপতি মাহমুদ হামিদ; কক্সবাজার: মাহবুব, গাড়ির মাঠ, ঝাউতলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সাধারণ সম্পাদক মো. আয়াছুর রহমান; রাঙামাটি: শমী বড়ুয়া, দক্ষিণ কালিন্দীপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক কর্মী ননাবী চাকমা; নোয়াখালী: আফনান, লক্ষ্মীনারায়ণপুর। ড্র পরিচালনা করেন চরজব্বার ডিগ্রি কলেজের উপাধ্যক্ষ গিয়াসউদ্দিন ফরহাদ; ফেনী: মো. সজীব, মিজান রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা দলের ফুটবলার সাবিনা, স্বর্ণা, চাঁদনী, সাদিয়া ও ফেন্সী; কুষ্টিয়া: শাহিনা আক্তার, মৌবন, থানাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা দলের সাবেক ফুটবলার সোহরাব হোসেন; ভোলা: রাজীব, কালীনাথরায়ের বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য মোস্তাক আহমেদ; সিরাজগঞ্জ: মো. মাহমুদুর রহমান, পিডিবি। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহ-সাধারণ সম্পাদক মো. আবদুল ওয়াহাব; বরগুনা: সাকিব জামান, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন সংগীতশিল্পী স্বপন কুমার সাহা; পটুয়াখালী: ভরত মজুমদার, শ্রী কন্ডেশ্বরী ঔষধালয়, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন এ কে এম কলেজের সহযোগী অধ্যাপক অশোক দাস; সাতক্ষীরা: তানভীর, মেহেদীবাগ। ড্র পরিচালনা করেন সুলতানপুর ক্রিকেট ক্লাবের সাবেক অধিনায়ক মো. মফলুকউদ্দুজা; সুনামগঞ্জ: বিকি, উকিলপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সুনামগঞ্জ-৪ আসনের সাংসদ পীর ফজলুর রহমান; কুড়িগ্রাম: ফারিয়া সিদ্দিকা, পুরাতন হাসপাতালপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন আইনজীবী আহসান হাবিব; সাভার: সুমা সাহা, উত্তরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ব্যবসায়ী শংকর দাস।
