
বিসিবির বিতর্কিত দ্বি-স্তরবিশিষ্ট দল নির্বাচনপ্রক্রিয়া প্রত্যাখ্যান করেছেন বর্তমান প্রধান নির্বাচক ফারুক আহমেদ। কাল বোর্ড সভায় অনুমোদনের পর এই সিদ্ধান্তের সমালোচনা করে তিনি বলেছেন, এই প্রক্রিয়ায় তাঁর পক্ষে কাজ করা সম্ভব নয়। তিনি যেকোনো সময় পদত্যাগ করবেন।ব্যক্তিগত সফরে বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রে আছেন জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক ফারুক আহমেদ। কাল রাতে সেখান থেকেই মুঠোফোনে বলেছেন, ‌‌‘এটা নিশ্চিত যে এই প্রক্রিয়ায় আমি কাজ করব না। কারণ এভাবে নির্বাচক কমিটি কখনোই স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারবে না। আমি দেশে ফিরে অথবা এখান থেকেও পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিতে পারি।’গত ডিসেম্বরে চুক্তি শেষ হয়ে গেলেও বিসিবির অনুরোধে এই কয় মাস কাজ চালিয়ে গেছেন তিনি।
