
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




২য় টেস্ট, ২য় দিন


ভোর ৪টা




দ. আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৪র্থ টেস্ট, ২য় দিন


বেলা ২টা




ত্রিদেশীয় মেয়েদের টি-টোয়েন্টি


স্টার স্পোর্টস ১




অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ড ফাইনাল


সকাল ১০-৩০ মি.




ইংলিশ প্রিমিয়ার ফুটবল


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১




লিভারপুল-ক্রিস্টাল প্যালেস


বিকেল ৫-৩০ মি.




ইউনাইটেড-সোয়ানসি


রাত ৮টা




ম্যান সিটি-এভারটন


রাত ১০-৩০ মি.




সিরি আ


সনি টেন ১




বোলোনিয়া-রোমা


বিকেল ৪-৩০ মি.




ইন্টার মিলান-হেল্লাস ভেরোনা


সন্ধ্যা ৭টা




নাপোলি-সাসসুয়োলো


রাত ১০টা




জুভেন্টাস-এসি মিলান


রাত ১২-৩০ মি.




লা লিগা


সনি টেন ২




জিরোনা-লেভান্তে


বিকেল ৫টা




বিলবাও-সেল্টা ভিগো


রাত ৮-১৫ মি.




রিয়াল মাদ্রিদ-লাস পালমাস


রাত ১০-৩০ মি.




বার্সেলোনা-সেভিয়া


রাত ১২-৪৫ মি.




বুন্দেসলিগা


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২




হ্যানোভার-লাইপজিগ


সন্ধ্যা ৭-৩০ মি.




বায়ার্ন-ডর্টমুন্ড


রাত ১০-৩০ মি.




হার্থা বার্লিন-ভলফসবুর্গ


রাত ১২-৩০ মি.




এনবিএ


সনি সিক্স




পোর্টল্যান্ড-লস অ্যাঞ্জেলেস    


সকাল ৮-৩০ মি.




