
রিয়াল-বার্সার দ্বৈরথকে যদি এল ক্লাসিকো বলা হয়, তাহলে পেট্রোডলারের আশীর্বাদপুষ্ট পিএসজি-চেলসির দ্বৈরথকে ‘এল ক্যাশিকো’ বলাই যায়। দীর্ঘ বিরতির পর আজ আবার মাঠে গড়াচ্ছে চ্যাম্পিয়নস লিগ, আর শেষ ষোলোতে মুখোমুখি ফ্রান্স ও ইংল্যান্ডের দুই ক্লাব। দিনের আরেকটি ম্যাচে শাখতার দোনেৎস্কের প্রতিপক্ষ বায়ার্ন মিউনিখ।এমনিতে চেলসি-পিএসজির ম্যাচ আগে থেকেই আলাদা উত্তাপ ছড়ায়। গতবার চ্যাম্পিয়নস লিগেও দুই দল মুখোমুখি হয়েছিল, তখন থেকেই টুইটারে তাদের কথার লড়াইয়ের শুরু। সুযোগ পেলেই একে অন্যকে খোঁচায়। এই তো কয়েক দিন আগেই পিএসজির টুইটার অ্যাকাউন্ট থেকে হোসে মরিনহোকে খোঁচা দেওয়া হলো। আজ অবশ্য পিএসজির এসব নিয়ে ভাবার সময় নেই, চোট মহামারির মতো থাবা বসিয়েছে!কাঁর সঙ্গে ম্যাচে গত শনিবার একসঙ্গে চোট পেয়েছেন পিএসজির চার খেলোয়াড়। ইয়োহান কাবাই, মারকিনিয়স, সার্জ অরিয়ের ও লুকাস মৌরা আজ মাঠে নামতে পারছেন না। চেলসির অবশ্য সেই সমস্যা নেই, এই সপ্তাহে খেলা না থাকায় আজ চাঙা হয়েই তাদের নামার কথা।শাখতারের সঙ্গে ম্যাচের আগে বায়ার্নকে জেঁকে ধরেছে অন্য একটা ভয়। যুদ্ধবিধ্বস্ত ইউক্রেনের দোনেৎস্ক থেকে ম্যাচটা সরিয়ে আনা হয়েছে সীমান্তবর্তী শহর লভিভে, তার পরও নিরাপত্তার ঝুঁকি থাকছে। আরিয়েন রোবেন উদ্বেগ গোপন রাখতে পারেননি। এ কারণেই হয়তো বায়ার্ন মাত্র ৩৬ ঘণ্টা থাকছে ইউক্রেনে, বাতিল করেছে ম্যাচ-পরবর্তী সংবাদ সম্মেলনও। এএফপি।
