
ছয়টি কনফেডারেশনস থেকে বাছাইপর্বের ধাপ পেরিয়ে মোট ৩১টি দল জায়গা করে নেবে ২০১৮ ফুটবল বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বে। স্বাগতিক হিসেবে বিশ্বকাপে সরাসরি খেলবে রাশিয়া। বাছাইপর্বের এ পথ পর্যন্ত আসুন দেখে নিই কোন কোন দল নিশ্চিত করেছে বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্ব:
এশিয়া (এএফসি): ইরান, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া ও সৌদি আরব।
ইউরোপ (উয়েফা): বেলজিয়াম, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, আইসল্যান্ড, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রাশিয়া, সার্বিয়া ও স্পেন।
আফ্রিকা (সিএএফ): মিসর ও নাইজেরিয়া।
কনকাকাফ (উত্তর ও মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান): কোস্টারিকা, মেক্সিকো ও পানামা।
দক্ষিণ আমেরিকা (কনমেবল): ব্রাজিল, উরুগুয়ে, আর্জেন্টিনা ও কলম্বিয়া।
