
আজ প্রতিপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, যাদের বিপক্ষে বাংলাদেশের টি-টোয়েন্টি রেকর্ড সবচেয়ে ‘ভালো’। তা ছাড়া এই ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষেই ২০০৭ টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে অভিষেকেই স্মরণীয় জয় পেয়েছিল বাংলাদেশ। আজ কী হবে?খেলাটা টি-টোয়েন্টি। মাত্র ২০-২০ ওভারের খেলা বলেই এখানে ম্যাচের রং পাল্টায় মুহূর্তের মধ্যেই। খেলার প্রতিমুহূর্তের সাক্ষী হন, আর সেই মুহূর্তটি সম্পর্কে মন্তব্য করে প্রথম আলো অনলাইনকে জানান। আপনার মন্তব্য সবার কাছে পৌঁছে দেবে প্রথম আলো। প্রথম আলো অনলাইনে খেলার প্রতিমুহূর্তের লাইভ স্কোর ও কমেন্ট্রি দেওয়া হচ্ছে। এখন থেকে কমেন্ট্রিতে পাঠকদের মন্তব্য করার সুযোগও যুক্ত হলো। প্রতি মুহূর্তের রোমাঞ্চে যুক্ত হোক আপনার মন্তব্যটিও।
Cricket Score
