
বিসিবির হাইপারফরম্যান্স (এইচপি) স্কোয়াডের কোর ট্রেনিং ক্যাম্প শুরু হবে ১৩ জুন থেকে। মিরপুরের একাডেমি মাঠে অনুষ্ঠেয় ক্যাম্পের জন্য ডাকা হয়েছে ২৪ জন ক্রিকেটারকে। ডাক পাওয়া খেলোয়াড়দের ১২ জুন বিকেল তিনটায় একাডেমি ভবনে রিপোর্ট করতে বলা হয়েছে।
বিসিবি এইচপি স্কোয়াড: এনামুল হক, তানভীর হায়দার, লিটন দাস, আলাউদ্দিন বাবু, মেহেদী মারুফ, মেহেদী হাসান, সাদমান ইসলাম, ইমতিয়াজ হোসেন, আবু হায়দার, আজমির আহমেদ, আবু জায়েদ চৌধুরী, ইমরান আলী, নাজমুল হোসেন (শান্ত), হোসেন আলী, আল আমিন হোসেন, এবাদত হোসেন, তাসামুল হক, নুর আলম সাদ্দাম, ইরফান শুক্কুর, আবুল হাসান, ইয়াসির আলী চৌধুরী, নিহাদ-উজ-জামান, সাইফ উদ্দিন ও জুবায়ের হোসেন।
