
একটি টেস্ট ও তিনটি ওয়ানডে খেলতে জুনে আসছে ভারত—খবরটা নিশ্চিত হয়েছিল আগেই। কাল ঠিক হয়ে গেল সফরসূচিও। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) কাল জানিয়েছে ৭ জুন ঢাকা আসছে ভারতীয় ক্রিকেট দল। ১০ জুন থেকে শুরু ফতুল্লায় একমাত্র টেস্ট। মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে তিনটি দিবারাত্রির ওয়ানডে ১৮, ২১ ও ২৪ জুন। তিন সপ্তাহর সফর শেষে ২৬ জুন দেশে ফিরবে ভারতীয়রা।ভারতের সফরসূচি১০-১৪ জুন একমাত্র টেস্ট ফতুল্লা১৮ জুন ১ম ওয়ানডে মিরপুর২১ জুন ২য় ওয়ানডে মিরপুর২৪ জুন ৩য় ওয়ানডে মিরপুর* দিবারাত্রির তিনটি ওয়ানডের জন্যই আছে রিজার্ভ ডে।
