

মুম্বাই হয়তো নিজেরাই নিজেদের কপাল চাপড়াচ্ছে। হেরে যাওয়া ৫ ম্যাচের দুটি তারা হেরেছে শেষ বলে, একটি ১ বল বাকি থাকতে, আরেকটি ২ বল বাকি থাকতে
মুম্বাই ইন্ডিয়ানস কি আইপিএলের অর্ধেকটা পথ পেরোনোর আগেই ট্রফিটা ফিরিয়ে দিয়ে দিল!‍ আইপিএলের সবচেয়ে সফল দল, বর্তমান চ্যাম্পিয়নদের যে দুর্দশা, তাতে খোদ আম্বানি পরিবারের লোকজনও খুব একটা আশা পাচ্ছেন বলে মনে হয় না। ৬ ম্যাচের ৫টিতেই হেরেছে মুম্বাই। ২ পয়েন্ট নিয়ে আছে শেষ থেকে দুইয়ে। পরের রাউন্ডে যেতে কমপক্ষে চারে থেকে শেষ করতেই হবে। মোস্তাফিজদের কি কোনো আশা আছে?
৮ ম্যাচ, এখনো দীর্ঘ পথ। ফলে মুম্বাইকে এখনই বাতিল করে দেওয়াটা হবে বোকামি। মুম্বাই এভাবেও ভাবতে পারে: চার নম্বর জায়গাটি এখনো নাগালের বাইরে নয়। মাত্র ৪ পয়েন্টের দূরত্বে। ফলে পরের ম্যাচগুলোয় কাজগুলো ঠিকঠাক করতে পারলে এখনো ভালোমতোই টুর্নামেন্টে ঘুরে দাঁড়াতে পারে মুম্বাই।
তবে যতটা মনে হচ্ছে, মুম্বাইয়ের কাজ তার চেয়েও বেশি কঠিন। কারণ, মুম্বাইয়ের বাকি ৮ ম্যাচের ৫টিই প্রতিপক্ষের মাঠে। নিজেদের মতো উইকেট তারা পাবে না। অবশ্য মুম্বাইয়ের যা অবস্থা, তাতে প্রতিপক্ষকে নিয়ে ভাবার সুযোগ কই। আগে তো নিজেদের নিয়েই ভাবতে হচ্ছে। মুম্বাই হয়তো নিজেরাই নিজেদের কপাল চাপড়াচ্ছে। হেরে যাওয়া ৫ ম্যাচের দুটি তারা হেরেছে শেষ বলে, একটি ১ বল বাকি থাকতে, আরেকটি ২ বল বাকি থাকতে।
কেবল কাল তারা হেরেছে একেবারে জঘন্যভাবে। ১১৯ রানের মামুলি লক্ষ্যই পেরোতে পারেনি হায়দরাবাদের বিপক্ষে। হেরেছে ৩১ রানে! বাকি ৮ ম্যাচে ঘুরে না দাঁড়ালে এবার হয়তো গ্রুপ পর্বেই বিদায় নিতে হবে মুম্বাইকে।
মুম্বাই ও হায়দরাবাদের বাকি সূচি




কবে


কখন


কার




এপ্রিল ২৬


৮টা ৩০


হায়দরাবাদ- পাঞ্জাব




এপ্রিল ২৮


৮টা ৩০


চেন্নাই - মুম্বাই




এপ্রিল ২৯


৪টা ৩০


রাজস্থান - হায়দরাবাদ




মে ১


৮টা ৩০


বেঙ্গালুরু - মুম্বাই




মে ৪


৮টা ৩০


পাঞ্জাব- মুম্বাই




মে ৫


৮টা ৩০


হায়দরাবাদ- দিল্লি




মে ৬


৪টা ৩০


মুম্বাই- কলকাতা




মে ৭


৮টা ৩০


হায়দরাবাদ- বেঙ্গালুরু




মে ৯


৮টা ৩০


কলকাতা- মুম্বাই




মে ১০


৮টা ৩০


দিল্লি - হায়দরাবাদ




মে ১৩


৪টা ৩০


চেন্নাই - হায়দরাবাদ




মে ১৩


৮টা ৩০


মুম্বাই- রাজস্থান




মে ১৬


৮টা ৩০


মুম্বাই- পাঞ্জাব




মে ১৭


৮টা ৩০


বেঙ্গালুরু - হায়দরাবাদ




মে ১৯


৮টা ৩০


হায়দরাবাদ- কলকাতা




মে ২০


৪টা ৩০


দিল্লি - মুম্বাই




 
 
আইপিএল পয়েন্ট টেবিল:




দল


ম্যাচ


জয়


হার


পয়েন্ট




পাঞ্জাব


৬


৫


১


১০




চেন্নাই


৫


৪


১


৮




হায়দরাবাদ


৬


৪


২


৮




কলকাতা


৬


৩


৩


৬




রাজস্থান


৬


৩


৩


৬




বেঙ্গালুরু


৫


২


৩


৪




মুম্বাই


৬


১


৫


২




দিল্লি


৬


১


৫


২




