
সব প্রতিযোগিতা মিলিয়ে ২৩ ম্যাচ ধরে অপরাজিত রিয়াল মাদ্রিদ।
 
২০১৪ সালের ডিসেম্বরের পর এই প্রথম চ্যাম্পিয়নস লিগে কোনো ম্যাচে গোল পেলেন গ্যারেথ বেল।
 
চ্যাম্পিয়নস লিগে সবচেয়ে বেশি জয়ের রেকর্ড এখন ইকার ক্যাসিয়াসের (৯২টি)।
 
প্রথম ইংলিশ ক্লাব হিসেবে চ্যাম্পিয়নস লিগ অভিষেকে প্রথম তিনটি ম্যাচেই জিতল লেস্টার সিটি।
 
ডর্টমুন্ডের বিপক্ষে পরাজয়টি ঘরের মাঠে নয় ম্যাচ পর স্পোর্টিংয়ের প্রথম।
 
জাগরেবের বিপক্ষে ১৫৮টি পাস দিয়েছেন সেভিয়া মিডফিল্ডার সামির নাসরি। গত ১০ বছরে এক ম্যাচে এর চেয়ে বেশি পাস দিয়েছেন শুধু জাভি হার্নান্দেজ (৪ বার)।
