
বল করতে পারবেন না জেনেও বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যান হিসেবেই পাকিস্তান দলে ছিলেন মোহাম্মদ হাফিজ। নিউজিল্যান্ডের সঙ্গে দ্বিতীয় প্রস্তুতি ম্যাচে চোট পেয়েছিলেন, তিন সপ্তাহ থাকতে হতো মাঠের বাইরে। তবে পাকিস্তান ঝুঁকি নেয়নি, তাঁর বদলে দ্রুতই দলে ডাকা হয়েছে ওপেনার নাসির জামশেদকে। বিশ্বকাপ থেকে এভাবে বাদ পড়ে হতাশ হাফিজ জানিয়েছেন, তাঁর চোটটা বড় কিছু ছিল না। সময় পেলে নাকি ফিরতেও পারতেন। অবশ্য বাস্তবতাকেও অস্বীকার করছেন না পাকিস্তানি ওপেনার, ‘বিশ্বকাপ মিস করায় আমি হতাশ। তবে টিম ম্যানেজমেন্ট ভালোর জন্যই নিশ্চয়ই আমাকে বাদ দিয়েছে।’ হাফিজের বক্তব্যকে অবশ্য হালকাভাবে নেয়নি পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি)। পিসিবি চেয়ারম্যান শাহরিয়ার খান টিম ম্যানেজমেন্টের কাছে ব্যাখ্যাও চেয়েছেন হাফিজের বিষয়টি পরিষ্কার করতে। এনডিটিভি।
