
আর্সেনালের বিপক্ষে পরশু ৭ মিনিটে তিন গোল করে ওয়েস্ট হামকে এক পয়েন্ট এনে দিয়েছেন অ্যান্ডি ক্যারল। তবে প্রিমিয়ার লিগে সবচেয়ে দ্রুত হ্যাটট্রিক করার কৃতিত্বটা সাদিও মানের, গত বছর মে মাসে অ্যাস্টন ভিলার সঙ্গে ৩ মিনিটেই হ্যাটট্রিক করেছিলেন সাউদাম্পটন ফরোয়ার্ড। সেদিন ২১ বছরের একটি রেকর্ডও ভেঙে দিয়েছিলেন মানে, ১৯৯৪ সালে আর্সেনালের বিপক্ষে লিভারপুলের রবি ফাউলার হ্যাটট্রিক করতে সময় নিয়েছিলেন মাত্র ৫ মিনিটে।ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে দ্রুততম হ্যাটট্রিকদল প্রতিপক্ষ৩ মি. সাদিও মানে সাউদাম্পটন অ্যাস্টন ভিলা৫ মি. রবি ফাউলার লিভারপুল আর্সেনাল৭ মি. আগবনলাহোর অ্যাস্টন ভিলা ম্যানচেস্টার সিটি৭ মি. জার্মেইন ডিফো টটেনহাম উইগান৭ মি. অ্যান্ডি ক্যারল ওয়েস্ট হাম আর্সেনাল
