
আরেকটি প্রথমে নাম লেখালেন রজার ফেদেরার। পরশু সিনসিনাটি ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ডে কানাডার ভাসেক পসপিসিলকে হারিয়ে এটিপি মাস্টার্স সিরিজে ৩০০তম জয় পেয়েছেন সুইস মহাতারকা। ৩৩ বছর বয়সী ফেদেরার প্রায় দুই ঘণ্টায় জিতেছেন ৭-৬ (৭/৪), ৫-৭, ৬-২ গেমে। পাঁচ বছর আগে এই সিনসিনাটিতেই ২০০তম মাস্টার্স ম্যাচ জিতেছিলেন সবচেয়ে বেশি গ্র্যান্ড স্লামের মালিক ফেদেরার। এএফপি।এটিপি মাস্টার্সে সবচেয়ে বেশি জয়৩০০ রজার ফেদেরার সুইজারল্যান্ড২৮১ রাফায়েল নাদাল স্পেন২৫১ আন্দ্রে আগাসি যুক্তরাষ্ট্র২৩১ জিমি কনর্স যুক্তরাষ্ট্র২২৩ ইভান লেন্ডল চেকোস্লোভাকিয়া/ যুক্তরাষ্ট্র
