
মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়াম অনেক সেঞ্চুরিরই সাক্ষী। আজ সেই মাঠেরই ‘সেঞ্চুরি’ হয়ে গেল। ইতিহাসের দ্রুততম সময়ে ১০০ ওয়ানডের আয়োজক হওয়ার কীর্তি গড়ল এই স্টেডিয়াম। কোনো মাঠে ১০০ ওয়ানডে হওয়ার কীর্তিই আছে আর মাত্র ৫ স্টেডিয়ামের। আসুন দেখে নিই এই মাঠের আরও কিছু রেকর্ড—
ওয়ানডে আয়োজনে সবার আগে সেঞ্চুরি ছুঁয়েছে শারজা ক্রিকেট গ্রাউন্ড। ১৯৯৬ সালের ১৪ এপ্রিল শারজার শততম ওয়ানডেতে খেলেছে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা। সবচেয়ে কম সময়ে শততম ওয়ানডে আয়োজন করতে যাচ্ছে শেরেবাংলা স্টেডিয়াম। অভিষেকের ১১ বছর ১ মাস ১০ দিনের মাথায় সেঞ্চুরি হলো শেরেবাংলার। পেছনে পড়ছে শারজা (১২ বছর ৯ দিন)
সবচেয়ে বেশি ওয়ানডে হয়েছে যে মাঠগুলোতে




 


সময়কাল


ম্যাচ




শারজা ক্রিকেট স্টেডিয়াম


১৯৮৪-২০১৭


২৩১




সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড


১৯৭৯-২০১৭


১৫৪




মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড


১৯৭১-২০১৮


১৪৮




হারারে স্পোর্টস ক্লাব


১৯৯২-২০১৭


১৩৬




প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো


১৯৮৬-২০১৭


১২৪




শেরেবাংলা স্টেডিয়াম, ঢাকা


২০০৬-২০১৮


১০০




 
শেরেবাংলার প্রথম ৯৯ ওয়ানডে
 




 ১৮৫ *




সর্বোচ্চ ইনিংস শেন ওয়াটসনের। ২০১১ সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে ১৫ চার ও ১৫ ছক্কায় ১৮৫ রান করেছিলেন অস্ট্রেলীয় অলরাউন্ডার।




  




 ১০৬ 




সবচেয়ে বেশি উইকেট সাকিব আল হাসানের।




 




৬ /৪ 




সেরা বোলিং স্টুয়ার্ট বিনির। ২০১৪ সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে ৪.৪ ওভারে ৪ রান দিয়ে ৬ উইকেট নেন ভারতীয় পেসার।




 




 ২২৪ 




সবচেয়ে বড় জুটি পাকিস্তানের মোহাম্মদ হাফিজ ও নাসির জামশেদের। ২০১২ এশিয়া কাপে ভারতের বিপক্ষে প্রথম উইকেটে।




 




 ৭৯ 




শেরেবাংলায় সবচেয়ে বেশি ওয়ানডে খেলেছেন মুশফিকুর রহিম।




 




 ৪৬ 




শেরেবাংলায় ওয়ানডে সেঞ্চুরি




 




 ২৩৮৯ 




সবচেয়ে বেশি রান তামিম ইকবালের। ওয়ানডেতে এক ভেন্যুতে সবচেয়ে বেশি রানের রেকর্ড ভাঙতে ১২৬ রান দরকার বাংলাদেশের ওপেনারের। কলম্বোর প্রেমাদাসায় ২৫১৪ করে সবার ওপরে সনাৎ জয়াসুরিয়া।




 




 ৫ 




সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরিও তামিম ইকবালের। চার সেঞ্চুরি নিয়ে দুইয়ে ভারতের বিরাট কোহলি।




 
শুরুতেও মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামের সঙ্গে যেন জিম্বাবুয়ের অদৃশ্য মিতালি! ডিসেম্বর ৮,২০০৬-মিরপুর শেরেবাংলা স্টেডিয়ামে প্রথম ওয়ানডেতে একটি দল ছিল জিম্বাবুয়ে। আজ মিরপুরের শততম ওয়ানডেতেও আছে জিম্বাবুয়ে! কাল সংবাদ সম্মেলনে তা মনে করিয়ে দিতেই হ্যামিল্টন মাসাকাদজার কথা, ‘এখানে প্রথম ম্যাচটাতেও আমরা খেলেছি। ঐতিহাসিক উপলক্ষের সাক্ষী হতে তো ভালোই লাগে।’ ‘আমরা’ বলতে অবশ্য জিম্বাবুয়ের পুরো দলের মধ্যে চাইলে তিনজনকে আলাদা করেও বোঝাতে পারতেন মাসাকাদজা। তিনি নিজে, ব্রেন্ডন টেলর আর ক্রিস্টোফার পোফু-এই তিনজনই ছিলেন ১১ বছর আগের সেই ওয়ানডেতে




শেরেবাংলায় সবচেয়ে বেশি ম্যাচ




  


ম্যাচ


জয়


হার


টাই/পরি. 




বাংলাদেশ


 ৮৪ 


৪০


৪৩


০ /১




ভারত


 ২২ 


১৪


৭


০ /১




জিম্বাবুয়ে


২ ১


৪


১৬


০ /০




শ্রীলঙ্কা


১ ৮


১২


৫


০ /০




পাকিস্তান


 ১৬ 


১০


৬


০ /০




