
বাফুফের টার্ফে কাল শুরু হয়েছে কেএফসি জাতীয় মহিলা ফুটবল সুপার লিগের খেলা। প্রতিযোগিতার প্রথম তিন ম্যাচে হয়েছে ৩০ গোল।
প্রথম ম্যাচে আনসার ও ভিডিপি ১২-১ গোলে হারিয়েছে রংপুরকে। মুনমুন ৫টি ও উঙরম্রা চিং ৪টি করে গোল করেছেন। খালেদা, জানু ও সুইনু প্রু করেছেন ১টি করে গোল। রংপুরের গোলটি জান্নাতের।
অন্য ম্যাচে ময়মনসিংহ ১৫-০ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে নারায়ণগঞ্জকে। হ্যাটট্রিক করেছেন ইয়াসমিন, মার্জিয়া ও সাবিনা। তহুরা ২টি, রুমা ও সাজেদা ১টি করে গোল করেছেন। কুষ্টিয়া ও বাগেরহাটের ম্যাচটি ১-১ গোলে ড্র হয়েছে। কুষ্টিয়ার আম্বিয়া ও বাগেরহাটের তাহমিনা গোল করেছেন।
