
আজ টেলিভিশনের পর্দায় যে খেলাগুলো উপভোগ করবেন:




নিউজিল্যান্ড-ইংল্যান্ড


স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ১ ও সিলেক্ট এইচডি ১




২য় টেস্ট, ৪র্থ দিন


ভোর ৪টা




দক্ষিণ আফ্রিকা-অস্ট্রেলিয়া


সনি সিক্স ও সনি সিক্স এইচডি




৪র্থ টেস্ট, ৪র্থ দিন


বেলা ২টা




পাকিস্তান-ওয়েস্ট ইন্ডিজ 


সনি ইএসপিএন




২য় টি-টোয়েন্টি    


রাত ৮-৩০ মি.




ইন্ডিয়ান সুপার কাপ


স্টার স্পোর্টস ২




মিনের্ভা-জামশেদপুর


রাত ৮-৩০ মি.




লা লিগা


সনি টেন ২




গেটাফে-বেটিস


রাত ১টা




এনবিএ


সনি সিক্স




এলএ লেকার্স-স্যাক্রামেন্টো


সকাল ৭-৩০ মি.




