
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ৯ জুলাইয়ের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৯ জুলাইয়ের ল্যাপটপ বিজয়ী তিলক দেওয়ানজি, সীমান্ত স্টোর, বহদ্দারহাট, মৌলভীপুকুর পাড়, চট্টগ্রাম।জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ৯ জুলাইয়ের এলইডি বিজয়ী মো. নূর চাঁদ, সিরাজগঞ্জ ক্লথ স্টোর, দক্ষিণখান, উত্তরা, ঢাকা।দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আলফাজ আহমেদ।
ঢাকা: রুবেল হোসেন, ২৬ জাহানাবাদ, মিরপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক আলফাজ আহমেদ; চট্টগ্রাম: নাহিদ নেওয়াজ, সুগন্ধা। ড্র পরিচালনা করেন সিটি করপোরেশনের প্রধান শিক্ষা কর্মকর্তা অধ্যাপক মো. শহীদুল্লাহ; খুলনা: আলম, রাজাপুর। ড্র পরিচালনা করেন আবৃত্তিকার শ্যামা প্রসাদ; বরিশাল: শামীম। ড্র পরিচালনা করেন শেরেবাংলা মেডিকেল কলেজের অ্যানাটমি বিভাগের প্রধান ডা. মানবেন্দ্র সরকার; রাজশাহী: শরিফুল, হরিপুর, পবা। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ বেতারের ধারাভাষ্যকার আবদুর রোকন; সিলেট: জসিম বুক হাউস, জিন্দাবাজার। ড্র পরিচালনা করেন কবি ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব শুভেন্দু ইমাম; ভৈরব: সোহেল, মানিকদী। ড্র পরিচালনা করেন সাপ্তাহিক জনপদ সংবাদ-এর সম্পাদক আসাদুজ্জামান ফারুক; রংপুর: লোটাস, চাউল আমোদ। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার নজরুল ইসলাম; দিনাজপুর: ফিজু, সুইহাড়ী। ড্র পরিচালনা করেন অবসরপ্রাপ্ত প্রকৌশলী মো. জয়নাল আবেদীন; ময়মনসিংহ: জোনায়েদ, ভাটিকাশর। ড্র পরিচালনা করেন ময়মনসিংহ কমার্স কলেজের পরিচালক ফারজানা ইসলাম; যশোর: হাবিবুল বাশার, রায়পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ক্রিকেটার রাশেদ পারভেজ; ফরিদপুর: আনোয়ারা, সাদীপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর আর্চারী দলের সদস্য সায়মা আক্তার; কুমিল্লা: বিপুল কুমার সাহা, তেরীপট্টি, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক মোহাম্মদ মহসীন; পাবনা: অদিতি রায়, দিলালপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা রিপোর্টার্স ইউনিটির সভাপতি হাবিবুর রহমান; বগুড়া: সবুজ, রহমান নগর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি এ এইচ এম আখতারুজ্জামান; কক্সবাজার: লক্ষণ, বাহারছড়া। ড্র পরিচালনা করেন কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ডা. ফরহাদ কামাল চৌধুরী; রাঙামাটি: মিরাজ, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন সাংবাদিক বিজয় ধর; নোয়াখালী: জান্নাতুল ফেরদাউস, পৌরসভা-সংলগ্ন। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় অ্যাথলেট ও সাবেক দ্রুততম মানবী নাজমুন নাহার বিউটি; ফেনী: মো. দাউদ, ডাক্তারপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক শামীমা আক্তার; কুষ্টিয়া: সোহেল রানা, পেয়ারাতলা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক সাধারণ সম্পাদক রেজানুর রহমান খান; ভোলা: হামিদুর রহমান, মহাজনপট্টি। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি হামিদুর রহমান; সিরাজগঞ্জ: লিটন ভূইয়া, জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট কোর্ট। ড্র পরিচালনা করেন ভিক্টোরিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক মো. আইয়ুব আলী; বরগুনা: মীম, সানবীম স্কুল। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মালেক মিঠু; পটুয়াখালী: মুসা, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যকার নির্মল কুমার দাসগুপ্ত; সাতক্ষীরা: নার্গিস সুলতানা, পুরাতন সাতক্ষীরা। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার শান্তি রঞ্জন সরকার; সুনামগঞ্জ: দীপিকা, নতুনপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক দেওয়ান গণিউল সালাদীন; কুড়িগ্রাম: শহিদুল, রৌমারী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা প্রেসক্লাবের সভাপতি মো. শাহাবুদ্দিন; সাভার: সজীব, নবীনগর। ড্র পরিচালনা করেন অধরচন্দ্র উচ্চবিদ্যালয় পরিচালনা কমিটির সদস্য সাগর সাহা।
