
দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে দুই টেস্টের সিরিজে দলে জায়গা পেয়েছেন ‘কাটার’ মুস্তাফিজ। চোটের কারণে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট খেলা হয়নি। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সিরিজে আবার দলে জায়গা পেয়েছেন মাহমুদউল্লাহও। তবে চমকের নামটি নিঃসন্দেহে ১৯ বছর বয়সী এই তরুণ পেসার। টি-টোয়েন্টির পর ওয়ানডেতেও রঙিন অভিষেক। এবার কি তবে সাদা পোশাকেও মাঠে নামতে চলেছেন?১৫ জুলাই সিরিজের শেষ ওয়ানডে চট্টগ্রামে। সেখানেই ২১ জুলাই থেকে শুরু প্রথম টেস্ট। আজ রোববার ঘোষিত ১৪ সদস্যের দলে মুস্তাফিজ ছাড়া আর কোনো চমক নেই। রঙিন পোশাকে সময়টা বাজে কাটলেও লিটন দাসকে টেস্ট সিরিজে রাখা হয়েছে। তৃতীয় ওয়ানডের স্কোয়াডেও আছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে দারুণ খেলা লিটনকে নির্বাচকেরা হয়তো আরও সুযোগই দিতে চান। তবে টিম ম্যানেজমেন্ট সিরিজ নির্ধারণী ওয়ানডেতে তাঁকে রাখে কিনা, সেটাই এখন দেখার। এনামুল হক যে একাদশে ঢুকতে মুখিয়ে আছেন!মুস্তাফিজ অবশ্য এরই মধ্যে দশটি প্রথম শ্রেণির ম্যাচ খেলে ফেলেছেন। ২১.১৭ গড়ে ২৮ উইকেটও নিয়েছেন খুলনা ও দক্ষিণাঞ্চলের হয়ে খেলে। দীর্ঘ পরিসরে এখনই তাঁকে মাঠে নামিয়ে দেবে, নাকি শুধু অভিজ্ঞতা অর্জনের জন্য স্কোয়াডে রাখা—​তা সময়ই বলে দেবে। তবে প্রধান নির্বাচক ফারুক আহমেদ বলেছেন, ‘সাম্প্রতিক সময়ে সীমিত ওভারের ম্যাচে মুস্তাফিজ তার সামর্থ্যের পরিচয় দিয়েছে। দলে জায়গা পাওয়া তার ধারাবাহিকতা ও সম্ভাবনার পুরস্কার। আমাদের বিশ্বাস সে দ্রুতই টেস্ট ক্রিকেটও নিজের প্রতিভার ঝলক দেখাবে।’মাহমুদউল্লাহর ফেরা প্রসঙ্গে প্রধান নির্বাচক বলেন, ‘তার অন্তর্ভুক্তি দলের ব্যাটিং গভীরতা বাড়াবে। পাশাপাশি অফ স্পিনও কার্যকর হতে পারে, যেটা ভারতের বিপক্ষে সিরিজে আমরা শুভাগত হোমের কাছ থেকে আশা করেছিলাম।’
টেস্ট দল: মুশফিক (​অধি.), তামিম, ইমরুল, লিটন, মুমিনুল, সাকিব, মাহমুদউল্লাহ, সৌম্য, নাসির, তাইজুল, জুবায়ের, রুবেল, শহীদ এবং মুস্তাফিজ।
