
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৫ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৫ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী নাফিস আল আরেফিন, ১৬৮ শোলকবহর, পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৫ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. মামুনুর রহমান, বিবিএ (৪র্থ বর্ষ), এআইইউবি বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার জসিমউদ্দিন জোসিঢাকা: মো. মাহবুবুর রহমান, নাখালপাড়া, ঢাকা। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক ফুটবলার জসিমউদ্দিন জোসি; চট্টগ্রাম: ভবানী প্রসাদ দে, এনায়েত বাজার। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের মানবসম্পদ ও জনসংযোগ বিভাগের প্রধান আরিফ আহমেদ; খুলনা: আশফাকুর রহমান, ১৫ মুসলমানপাড়া রোড। ড্র পরিচালনা করেন খুলনা বেতারের সংগীত পরিচালক প্রদীপ রাহা; বরিশাল: সুমন, হাসপাতাল রোড। ড্র পরিচালনা করেন উদীচী জেলা শাখার সহসভাপতি সামসুদ্দিন কামাল; রাজশাহী: ইকরামুল হক, পদ্মা আবাসিক এলাকা। ড্র পরিচালনা করেন লক্ষ্মীপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক ফারুক হোসেন; সিলেট: প্রিয়া, শাহপরাণ। ড্র পরিচালনা করেন একুশে পদকপ্রাপ্ত লোকসংগীত শিল্পী পণ্ডিত রামকানাই দাশ; ভৈরব: আরিফ, ভৈরব বাজার। ড্র পরিচালনা করেন ভৈরব বইপড়া কেন্দ্রের সভাপতি প্রভাষক ফজলুল হক; রংপুর: আফতাবুল, পানাপুকুর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার মাহাবুল ইসলাম; দিনাজপুর: আরিফুর রহমান, নতুনপাড়া, বড়বন্দর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ডেভেলপমেন্ট কোচ মো. আবু সামাদ; ময়মনসিংহ: শিহাব উদ্দিন, ৫৩/১ক আউটার স্টেডিয়াম। ড্র পরিচালনা করেন ময়মনসিংহ কমার্স কলেজের অধ্যক্ষ এখলাস উদ্দিন খান; যশোর: দীপ প্রভাত মল্লিক, যশোর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সহসভাপতি সানোয়ার আলম খান; ফরিদপুর: সামিয়া রহমান, ৩৬/২ দক্ষিণ কালীবাড়ি সড়ক, ঝিলটুলী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা পরিষদের সভাপতি শিপ্রা রায়; কুমিল্লা: মো. শাহরিয়ার আলম, মাতৃকানন, কালিকাপুর, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রোকসানা ফেরদৌস মজুমদার; পাবনা: শান্তনা রেজা, মনোহরপুর। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক আক্তার জামান; বগুড়া: মো. একাব্বর আলী, ত্রিরত্ন ছাত্রাবাস, ব্লক-বি, হাকিম মোড়। ড্র পরিচালনা করেন পলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ শাহাদৎ আলম; কক্সবাজার: আশিষ শর্মা, পার্ল সেলুন। ড্র পরিচালনা করেন স্কুলশিক্ষক দিল তাফরীহা ইসলাম; রাঙামাটি: শ্যামলী দত্ত, রিজার্ভ বাজার। ড্র পরিচালনা করেন মো. ইউসুফ; নোয়াখালী: ফরহাদ আহাম্মদ ভূঁইয়া, মাইজদী হাউজিং এস্টেট। ড্র পরিচালনা করেন ফুটবল খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সভাপতি বাসব কান্তি সরকার; ফেনী: শাহান আরা বেগম, মিজান রোড। ড্র পরিচালনা করেন ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক সুব্রত নাথ; কুষ্টিয়া: তরিকুল ইসলাম, কোর্টপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ঢাকা ভিক্টোরিয়া ক্লাবের ক্রিকেট কোচ কাজী ইমদাদুল বাশার; ভোলা: সাথী, মোসলেমপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য মোসা. মোসরিন আখতার; সিরাজগঞ্জ: আরিফ, সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন নির্মল চন্দ্র; বরগুনা: পূর্ণিমা রায়, কলেজ রোড। ড্র পরিচালনা করেন সুরসাকি সংগীত বিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ ইফতেখার শাহিন; পটুয়াখালী: রিপন দে, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন নাট্যকার নির্মল কুমার দাসগুপ্ত; সাতক্ষীরা: শম্পা, নলতা, কালীগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন শেখ নাসির; সুনামগঞ্জ: পূচন চৌধুরী, হাসননগর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি দেওয়ান ইমদাদ রেজা চৌধুরী; কুড়িগ্রাম: হারুন অর রশিদ, রুমি ছাত্রাবাস, গাছবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন মওলানা মো. রাশেদুল ইসলাম; সাভার: বিশাল চৌধুরী, উত্তরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন এস আলম স্কুল অ্যান্ড কলেজের চেয়ারম্যান মো. আবুল মনসুর।
