
আইপিএল জয় করে এবার কাউন্টি জয় করতে চলেছেন মুস্তাফিজুর রহমান। কাল সাসেক্সের হয়ে প্রথম ম্যাচেই ২৩ রানে ৪ উইকেট। হয়েছেন ম্যাচসেরাও। এই স্মৃতি টাটকা থাকতে থাকতেই আজ সারের বিপক্ষে মাঠে নেমে পড়ছেন। খেলা হবে ইংল্যান্ডের ঐতিহাসিক মাঠগুলোর একটি, ওভালে।কাউন্টিতে তাঁর কবে কখন খেলা, এ নিয়েও অনেকের কৌতূহল। আপাতত আগামী ২ আগস্ট পর্যন্ত সাসেক্সের পূর্ণ সূচি বলা সম্ভব হচ্ছে। কারণ, এরপরই শুরু যাবে নকআউট পর্ব। টি-টোয়েন্টি ও ওয়ানডে টুর্নামেন্টের সেই নকআউট পর্বে জায়গা করে নিতে দুই টুর্নামেন্টেই নিজেদের পয়েন্ট টেবিলে কমপক্ষে ৪ নম্বরে থাকতে হবে সাসেক্সকে। ১৮টি দলকে উত্তর ও দক্ষিণ এই দুটি গ্রুপে ভাগ করে রয়্যাল লন্ডন ওয়ানডে কাপ ও ন্যাটওয়েস্ট টি-টোয়েন্টি ব্লাস্ট টুর্নামেন্ট দুটি হয়। স্টার স্পোর্টসে সরাসরি সম্প্রচারিত হয় খেলাগুলো। তবে সব কটি ম্যাচ দেখাচ্ছে না চ্যানেলটি। গতকালের মতো আজও টিভিতে দেখা যাবে না মুস্তাফিজের খেলা। বাকি সূচিগুলোর কোন কোন ম্যাচ টিভিতে সম্প্রচারিত হবে, সেই ম্যাচগুলোর দিনে প্রথম আলোর খেলার টিভি সূচি ছোট পর্দায় চোখ রাখতে পারেন।আপাতত জেনে নিন মুস্তাফিজের বাকি খেলাগুলো কবে কখনসাসেক্সের পরবর্তী সূচি:



কী খেলা
 প্রতিপক্ষ 
কবে 
কখন


টি-টোয়েন্টি 
সারে
 ২২ জুলাই 
রাত ১১.৩০


ওয়ানডে 
গ্লস্টারশায়ার
 ২৪ জুলাই
 বিকেল ৪.০০


ওয়ানডে
 হ্যাম্পশায়ার 
২৭ জুলাই 
সন্ধ্যা ৭.০০ 


টি-টোয়েন্টি
 গ্ল্যামরগান
 ২৮ জুলাই 
রাত ১১.৩০


ওয়ানডে
 সমারসেট 
৩০ জুলাই
 বিকেল ৪.০০


ওয়ানডে
 কেন্ট 
২ আগস্ট 
সন্ধ্যা ৬.৩০



