
রাজনীতির কারণে আগের মতো আর ক্রিকেট দেখতে পারেন না। দেখলেও ফাঁকে ফাঁকে। কিন্তু পরশু হাজার ব্যস্ততার মধ্যেও শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত দেখেছেন পাকিস্তান-ভারত ম্যাচটি। পাকিস্তান জিতলে দেশটির আর দশজনের মতো তিনিও খুশি হতেন। কিন্তু না জেতায় খুব হতাশ নন ইমরান খান। এই অস্ট্রেলিয়া থেকেই পাকিস্তানকে একমাত্র বিশ্বকাপ জেতানো অধিনায়ক উল্টো মুষড়ে পড়া সমর্থকদের সান্ত্বনা দিতে গিয়ে মন্দের মধ্যে খুঁজে পেয়েছেন ভালো কিছু, ‘ভারতের কাছে পরাজয়ে পাকিস্তানিদের হতাশ হওয়া উচিত নয়। যদি পারফরম্যান্সের চুলচেরা বিশ্লেষণ করা যায়, তাহলে এ পরাজয় হতে পারে শাপেবর। দলে আমি কিছু প্রতিভা দেখেছি। দরকার শুধু আরও ভালো একটা কৌশল।’ অ্যাডিলেডে প্রথমে ব্যাট করে ভারত তিন শ রান করলেও পাকিস্তানের বোলিংয়ের ওপর আস্থাশীল কিং খান, ‘ব্যাটসম্যানরা ভালো রান করতে পারলে ইরফান, ওয়াহাব, ইয়াসির, সোহেলরা তা ধরে রাখতে পারবে। সামনের ম্যাচগুলোয় ইউনিসকে অবশ্যই রান করতে হবে।’ইমরানের বার্তাটা শুধু ইউনিসের জন্য নয়, অন্য পাকিস্তানি ব্যাটসম্যানদের জন্যও। ইয়াহু নিউজ।
