
প্রথম আলো কুইজ লড়াইয়ে গত ১২ জুনের কুইজে সারা দেশে মোবাইল ফোনসেট বিজয়ীরা
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১২ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ীচট্টগ্রামের হাটহাজারীর কামালপাড়ার এস এম আজম।
 
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১২ জুনের ট্যাব বিজয়ী মো. শরিফুল ইসলাম, ১২৫/৫, রোড-৭,পশ্চিম দেওভোগ, ফতুল্লা, নারায়ণগঞ্জ।এসএমএস কুইজ দুটির ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু৷
ঢাকা : মোবাইল ফোনসেট বিজয়ী আহামাদুল্লাহ আশরাফ, হাজি মেস, কাটাসুর, মোহাম্মদপুর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক তারকা ফুটবলার আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু; চট্টগ্রাম : পান্না সেন, ৫৭৩ রাজা পুকুর লেন, চট্টগ্রাম। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম আবাহনী ক্লাবের সাবেক ফুটবলার দেবাশীষ বড়ুয়া; খুলনা : ফিরোজ বুলবুল, ২১২ ইসলামপুর রোড, ২৫ নম্বর ওয়ার্ড, খুলনা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা নাগরিক ফোরামের চেয়ারপারসন ও মুক্তিযোদ্ধা শেখ আব্দুল কাইয়ুম; বরিশাল: বাদশাহ, হাসপাতাল রোড, বরিশাল। ড্র পরিচালনা করেন খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির সাধারণ সম্পাদক মাহবুব মোর্শেদ; রাজশাহী: মেজবাহ, তেরখাদিয়া। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব আহসান কবীর; সিলেট: মাহরিয়া খান, স্বর্ণালী বি-১২ ভার্থখলা, সিলেট। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলন (বাপা) সিলেটের সাধারণ সম্পাদক এ কে কিম; ভৈরব: মাহফুজ আহমেদ, সরদার কমপ্লেক্স (তৃতীয় তলা), ভৈরব। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক কৃতী ফুটবলার মনির হোসেন; রংপুর: মুনমুন আক্তার, মুন্সিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার রশিদুল হক; দিনাজপুর: এম এ রাকিব ফরকান, প্রফেসর পাড়া, দিনাজপুর। ড্র পরিচালনা করেন দিনাজপুর স্কলার্স ইন্টারন্যাশনাল স্কুলের সাবেক অধ্যক্ষ মো. জিয়াউল হক; ময়মনসিংহ: মাসুদ রানা, পিটিআই, ময়মনসিংহ। ড্র পরিচালনা করেন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা সনৎ ঘোষ; যশোর: মো. মোস্তফা আলী, প্রভাষক, ক্যান্টনমেন্ট কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় সৈয়দ মাশুক মুহাম্মদ সাথী; ফরিদপুর: কার্তিক, কালীবাড়ী, ফরিদপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আল-আহসান তুহিন; কুমিল্লা: মনিরুল হাসান, মায়াকুঞ্জ, দৌলতপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ও সাবেক কৃতী খেলোয়াড় আরফানুল হক; পাবনা: জান্নাতুল ফেরদৌস, শিবরামপুর পাবনা। ড্র পরিচালনা করেন জহুরুল কামাল ডিগ্রি কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. শহিদুর রহমান; বগুড়া: সৌভিক, জলেশ্বরীতলা, বগুড়া। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি আজিজুল হক কলেজের অধ্যক্ষ দীপকেন্দ্র নাথ দাস; কক্সবাজার: সুমাইয়া আমিন, কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা বিতর্ক ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক ইব্রাহীম খলিল; রাঙ্গামাটি: খুশি চাকমা, কুতুবছড়ি, রাঙামাটি। ড্র পরিচালনা করেন রাঙামাটি জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহসভাপতি ও সাংবাদিক সুনীল কান্তি দে; নোয়াখালী: তানভীর আহম্মেদ, হাউজিং এস্টেট, মাইজদী, নোয়াখালী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার ট্রেজারার নিজামউদ্দিন পিন্টু; ফেনী: নুরুল আমিন, ফেনী ক্লিনিক, শহীদুল্লা কায়সার সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সম্পাদক ও সাবেক কৃতী ফুটবলার আমির হোসেন; কুষ্টিয়া: মইনুল, মজমপুর, কুষ্টিয়া। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক মাজেদুর রহমান; ভোলা: শুভ দাস, বাসস্ট্যান্ড, বাপ্তা, ভোলা। ড্র পরিচালনা করেন ভোলা সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ পারভীন আখতার; সিরাজগঞ্জ: মো. আশরাফুল ইসলাম, ফজল খান রোড সিরাজগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা আইনজীবী সমিতির সভাপতি ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব মো. নূরুল আমিন; বরগুনা: তাহসিন মুসা, হাইস্কুল সড়ক, বরগুনা। ড্র পরিচালনা করেন রহিম আইপিএসের উদ্ভাবক আবদুর রহিম; পটুয়াখালী: নির্জনা, মিঠাপুকুর পাড়, পটুয়াখালী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য বাদল হালদার; সাতক্ষীরা: ইকবাল হোসেন, কাটিয়া, সাতক্ষীরা। ড্র পরিচালনা করেন সাতক্ষীরা টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেট অধিনায়ক ইদ্রিস আলী; সুনামগঞ্জ: সজীব দে, পূর্ব নতুনপাড়া, সুনামগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি শাহ আবু জাকের; কুড়িগ্রাম: জুয়েল, সাফা ফার্মেসির সামনে, কুড়িগ্রাম। ড্র পরিচালনা করেন চিলমারি ডিগ্রি কলেজের অধ্যাপক হাসিবুর রহমান; সাভার: মো. মামুন হোসেন, ডি/২, ব্যাংক কলোনি, সাভার। ড্র পরিচালনা করেন সাভার কলেজিয়েট স্কুলের প্রধান শিক্ষক শহিদুল ইসলাম।
