
ইকুয়েস্ট্রিয়ানড্রেসেজ ব্যক্তিগত গ্রাঁ প্রি ফ্রিস্টাইল, সন্ধ্যা ৭টাঅ্যাথলেটিকসমেয়েদের হ্যামার থ্রো ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-৪০ মি.  মেয়েদের ৩ হাজার মিটার স্টিপলচেজ ফাইনাল, রাত ৮-১৫ মি.  পুরুষ পোল ভল্ট ফাইনাল, আগামীকাল ভোর ৫-৩৫ মি.  পুরুষ ৮০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-২৫ মি.  মেয়েদের ৪০০ মিটার ফাইনাল, আগামীকাল সকাল ৭-৪৫ মি.সেইলিংমেয়েদের লেসার রেডিয়াল ফাইনাল, রাত ১০-০৫ মি.  পুরুষ লেসার ফাইনাল, রাত ১১-০৫ মি.জিমন্যাস্টিকসপুরুষ রিংস ফাইনাল, রাত ১১টা  পুরুষ ভল্ট ফাইনাল, রাত ১১-৫৪ মি.  মেয়েদের ব্যাল্যান্স বিম ফাইনাল, রাত ১২-৪৬ মি.বক্সিংপুরুষ হেভিওয়েট ফাইনাল, রাত ৪-১৫ মি.সাইক্লিংপুরুষ অমনিয়াম পয়েন্টস রেস, রাত ২-২৩ মি.কুস্তিপুরুষ গ্রেকো-রোমান ৮৫ কেজি ফাইনাল, রাত ২-৩০ মি.  পুরুষ গ্রেকো-রোমান ১৩০ কেজি ফাইনাল, রাত ৩-৩০ মি.ভারোত্তোলনপুরুষ ১০৫ কেজি ফাইনাল, রাত ৪টাম্যারাথন সাঁতারমেয়েদের ১০ কিলোমিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬টা
