
শতাধিক খুদে দাবাড়ুর পদচারণে মুখরিত মোহামেডান মিলনায়তন। পাশেই বসা অভিভাবকেরা। খুদে দাবাড়ুরা অনুশীলন নিয়ে ব্যস্ত।মোহামেডানের উদ্যোগে শুরু হওয়া আন্তর্জাতিক স্কুল দাবায় কাল ভারত ও শ্রীলঙ্কা থেকে পাঁচজন দাবাড়ু এলেও নেপালের কেউ আসেনি।ভিসা জটিলতার কারণে ওদের আসতে দেরি। কাল উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ছিলেন তিন গ্র্যান্ডমাস্টার জিয়াউর রহমান, আবদুল্লাহ আলরাকিব ও এনামুল হোসেন রাজীব। আগামীর দাবাড়ুরা শুনল দেশসেরা দাবাড়ুদের কথা। জিয়াউর রহমান বললেন, ‘এমন টুর্নামেন্টনিয়মিত আরও বেশি আয়োজন করা উচিত। তাহলেই ভবিষ্যতে বেশি বেশি দাবাড়ু বেরিয়ে আসবে।’
