
চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে আম্পায়ারদের দায়িত্ব বণ্টন করে দিয়েছে আইসিসি। কোন ম্যাচে কোন আম্পায়ার কী দায়িত্ব পালন করবেন তার পূর্ণ তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে। বাংলাদেশের ম্যাচগুলোতে আম্পায়ারিংয়ের দায়িত্বে থাকবেন—
১ জুন ইংল্যান্ড বনাম বাংলাদেশ, ওভাল (দুপুর সাড়ে তিনটা): এস রবি ও রড টাকার (মাঠে), ব্রুম অক্সেনফোর্ড (তৃতীয় আম্পায়ার), ক্রিস গ্যাফানি (চতুর্থ আম্পায়ার), ডেভিড বুন (ম্যাচ রেফারি)।৫ জুন অস্ট্রেলিয়া বনাম বাংলাদেশ, ওভাল (দুপুর সাড়ে তিনটা): নাইজেল লং ও ক্রিস গ্যাফানি (মাঠে), ইয়ান গৌল্ড (তৃতীয় আম্পায়ার), এস রবি (চতুর্থ আম্পায়ার), ক্রিস ব্রড (ম্যাচ রেফারি)।৯ জুন নিউজিল্যান্ড বনাম বাংলাদেশ, কার্ডিফ (দুপুর সাড়ে তিনটা): নাইজেল লং ও ইয়ান গৌল্ড (মাঠে), আলিম দার (তৃতীয় আম্পায়ার), রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ (চতুর্থ আম্পায়ার), ক্রিস ব্রড (ম্যাচ রেফারি)।এ ছাড়া বহুল আলোচিত ৪ জুন এজবাস্টনের ভারত-পাকিস্তান ম্যাচে দায়িত্বে থাকবেন: মারাইস ইরাসমাস (মাঠে), রিচার্ড কেটেলবরো (তৃতীয় আম্পায়ার), রড টাকার (চতুর্থ আম্পায়ার), অ্যান্ডি পাইক্রফট (ম্যাচ রেফারি)।
 
 
