
নতুন দুই খেলোয়াড়কে নিয়ে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ খেলতে বাংলাদেশে আসছে ইংল্যান্ড। এই দুজনের একজনের জন্য অবশ্য বাংলাদেশ অচেনা কোনো দেশ নয়। বিপিএলে দুরন্ত রাজশাহী ও ঢাকা প্রিমিয়ার লিগে মোহামেডানের হয়ে খেলে যাওয়া ব্যাটসম্যান মঈন আলী সুযোগ পেয়েছেন ১৫ জনের দলে। কাল ঘোষিত দলের আরেক নতুন মুখ ২৮ বছর বয়সী বাঁহাতি স্পিনার স্টিভেন প্যারি। এএফপি।ইংল্যান্ড টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ দল: স্টুয়ার্ট ব্রড (অধিনায়ক), এউইন মরগান (সহ-অধিনায়ক), মঈন আলী, রবি বোপারা, টিম ব্রেসনান, জস বাটলার, জেড ডার্নব্যাখ, অ্যালেক্স হেলস, ক্রিস জর্ডান, মাইকেল লাম্ব, স্টিভেন প্যারি, জো রুট, বেন স্টোকস, জেমস ট্রেডওয়েল ও লুক রাইট।
 
