
২০১৫ সালের নভেম্বর থেকে ২০১৬ সালের মার্চ—পাঁচ মাসেই শেষ হলো ফিফা র্যা ঙ্কিংয়ে বেলজিয়ামের রাজত্ব। বেলজিয়ামকে হটিয়ে ১ নম্বর জায়গাটা পুনর্দখল করা আর্জেন্টিনা গত জুলাই থেকে অক্টোবর পর্যন্তও টানা চার মাস শীর্ষে ছিল। তার আগে পুরো এক বছর সবার ওপরে ছিল বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন জার্মানি। ফিফা র্যা ঙ্কিংয়ে টানা সবচেয়ে লম্বা সময় ১ নম্বর ছিল ব্রাজিল। ১৯৯৪ সালের জুলাই থেকে ২০০১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত টানা ৮২ মাস শীর্ষে ছিল পাঁচবারের চ্যাম্পিয়নরা। ৫৫ মাস টানা শীর্ষে থেকে তালিকার দুইয়েও ব্রাজিল। ফিফা র্যা ঙ্কিংয়ে টানা ১ নম্বর৮২ মাসব্রাজিলজুলাই, ১৯৯৪-এপ্রিল, ২০০১৫৫ মাসব্রাজিলজুলাই, ২০০২-জানুয়ারি, ২০০৭৩৪ মাসস্পেন সেপ্টেম্বর, ২০১১-জুন, ২০১৪১৪ মাসফ্রান্স মে, ২০০১-জুন, ২০০২১২ মাসস্পেন জুলাই, ২০০৮-জুন, ২০০৯১২ মাসজার্মানি জুলাই, ২০১৪-জুন, ২০১৫
