
বেতনের অঙ্কটা চোখ কপালে তুলে দেওয়ার মতো! পিএসজিতে বছরে ২ কোটি ৬৮ লাখ পাউন্ড (৩ কোটি ইউরো) পারিশ্রমিক পাবেন নেইমার। বার্সেলোনায় যা পেতেন, তার দ্বিগুণ। লিওনেল মেসি ও ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর চেয়েও এখন নেইমারের বেতন বেশি। তবে কি ব্রাজিলিয়ান ফরোয়ার্ডই এখন বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বেতনভোগী ফুটবলার? বিস্ময়কর হলেও সত্যি, উত্তরটা—না! এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে এগিয়ে কার্লোস তেভেজ। চীনের সাংহাই শেনহুয়া আর্জেন্টাইন ফরোয়ার্ডকে বেতন দেয় বছরে ৩৮ মিলিয়ন ইউরো! সবচেয়ে বেশি বেতন পাওয়া দশ খেলোয়াড়ের তালিকায় আছে চমকে দেওয়া আরও কিছু নাম।
কার্লোস তেভেজ (আর্জেন্টিনা)      সাংহাই শেনহুয়া            ৩৮ মিলিয়ন
নেইমার (ব্রাজিল)                  পিএসজি                   ৩০ মিলিয়ন
এজেকিয়েল লাভেজ্জি (আর্জেন্টিনা) হেবেই চায়না ফরচুন       ২৬.৫ মিলিয়ন
লিওনেল মেসি (আর্জেন্টিনা)        বার্সেলোনা                 ২৫ মিলিয়ন
অস্কার (ব্রাজিল)                    সাংহাই এসআইপিজি       ২৫ মিলিয়ন
ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো (পর্তুগাল)   রিয়াল মাদ্রিদ               ২৩.৬ মিলিয়ন
গ্যারেথ বেল (ওয়েলস)             রিয়াল মাদ্রিদ               ২০.২ মিলিয়ন
হাল্ক (ব্রাজিল)                      সাংহাই এসআইপিজি       ২০ মিলিয়ন
জেরভিনহো (আইভরি কোস্ট)       হেবেই চায়না ফরচুন       ১৮ মিলিয়ন
অ্যাক্সেল উইটসেল (বেলজিয়াম)    তিয়ানজিন কোয়ানজিয়ান   ১৮ মিলিয়ন        
*অর্থের অঙ্ক ইউরোয়
