
স্টিভ হার্মিসন ক্রিকেটটা মন্দ খেলতেন না। ২০০৫ অ্যাশেজে অস্ট্রেলিয়াকে কম জ্বালাননি! ক্রিকেট থেকে অবসর নিয়েছেন দুই বছর আগে। কিন্তু সাবেক এই ফাস্ট বোলারের ফুটবলপ্রতিভা এত দিন পড়ে ছিল আড়ালে। না, ৩৬ বছর বয়সে বুট পরে আর মাঠে নামার ঝক্কি পোহাতে যাচ্ছেন না। তবে ডাগ-আউটে ঠিকই দেখা যাবে শিগগিরই। নবম বিভাগের আধা পেশাদার ক্লাব অ্যাশিংটনের কোচ হিসেবে অভিষেক হতে যাচ্ছে হার্মিসনের। এমনিতে হার্মিসন নিউক্যাসলের পাঁড় সমর্থক, তবে যৌবনের শুরুতে অ্যাশিংটনের হয়ে ফুটবল খেলেছিলেন। অ্যাশিংটন ক্লাবটা একেবারেই অখ্যাত হলেও ত্রিশের দশকে তারা তৃতীয় বিভাগে খেলেছে। তবে জায়গাটা বেশি পরিচিত ইংল্যান্ডের দুই কিংবদন্তি ভাই—ববি চার্লটন ও জ্যাক চার্লটনের জন্মস্থান হিসেবে। রয়টার্স।
