
৮৯তামিম-মাহমুদউল্লাহর ৮৯ রানের জুটি তৃতীয় উইকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ। ২০০২ সালে ইস্ট লন্ডনে ৬৬ রান করেছিলেন হাবিবুল-সানোয়ার জুটি
২তৃতীয়বারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে এক ইনিংসে বাংলাদেশের দুই ব্যাটসম্যান ফিফটি পেলেন। দুটির বেশি ফিফটি হয়নি একবারও
৯নয় ইনিংস পর দুই অঙ্ক ছুঁতে পারলেন না মুমিনুল হকচট্টগ্রাম টেস্টের দ্বিতীয় দিন৫
দক্ষিণ আফ্রিকার দুই ওপেনার আউট করেছেন বাংলাদেশের দুই ওপেনারকে। টেস্ট ক্রিকেট পঞ্চমবার দেখল এই ঘটনা
৪টেস্টে তামিম-মাহমুদউল্লাহর পাঁচটি জুটির ৪টিই পঞ্চাশ ছাড়ানো
৭৮৭৮ বল করেও উইকেটশূন্য ডেল স্টেইন। বাংলাদেশের বিপক্ষে খেলা এর আগের চারটি টেস্টে উইকেটের জন্য তাঁর দীর্ঘতম অপেক্ষা ছিল ৭৪ বলের১৫৪২০০৮ সালে সেঞ্চুরিয়ন টেস্টের প্রথম ইনিংসে শাহাদাত হোসেনকে আউট করার পর বাংলাদেশের বিপক্ষে টানা ১৫৪ বলে উইকেট পাননি স্টেইন
