
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৭ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৭ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মোকারম জাব্বার, টেলি মিডিয়া, জেলা পরিষদ মার্কেট, সোনাইমুড়ি, নোয়াখালী।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৭ জুনের ট্যাব বিজয়ী সিলেটের মুরাদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষিকা আভা রানী দাস৷দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার ও মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়াচক্রের কোচ শফিকুল ইসলাম মানিক
ঢাকা : মো. ইকবাল, ১০৯, গ্রীন রোড, ঢাকা। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় ফুটবলার ও মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়াচক্রের কোচ শফিকুল ইসলাম মানিক; চট্টগ্রাম : লাভলী আক্তার, ৩ নম্বর গলি, সমসু বাড়ি, ডিসি রোড। ড্র পরিচালনা করেন রাইজিং স্টার ক্লাবের ফুটবল কোচ হায়দার কবির; খুলনা: রাইয়ান, ২০/৬ পশ্চিম বানিয়াখামার। ড্র পরিচালনা করেন খুলনা ফিল্ম সোসাইটির সদস্যসচিব শাহেদ রহমান; বরিশাল: রিয়াজ রুম্মন, খন্দকার নিবাস, সি অ্যান্ড বি রোড। ড্র পরিচালনা করেন বিভাগীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় গাজী শফিউর রহমান; রাজশাহী: আকাশ, রহমানলুব। ড্র পরিচালনা করেন রাজশাহী কৃষি জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা জাহাঙ্গীর আলম শাহ; সিলেট: মোহনা আহমেদ, রায়নগর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া লেখক সমিতির সাবেক সভাপতি আবদুর রশিদ রেণু; ভৈরব: বাছির উদ্দিন, চণ্ডীবেড়, দক্ষিণপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন ওস্তাদ ঈসরাইল খান সংগীত নিকেতনের সাধারণ সম্পাদক এস এম বাকী বিল্লাহ; রংপুর: আশরাফ মিয়া, কাছারী বাজার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার এরশাদ আলম; দিনাজপুর: হোসেন মোহাম্মদ সালেহীন, বালুয়াডাঙ্গা। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক সুব্রত মজুমদার; ময়মনসিংহ: ইফাদ, কৃষ্টপুর। ড্র পরিচালনা করেন মহাখালী গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজের প্রভাষক সালাহউদ্দিন রাজিব; যশোর: ইব্রাহীম গাজী, বসন্তকুমার রোড। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক গোলরক্ষক মাসুদুর রহমান টনি; ফরিদপুর: রেখা, চর কমলাপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক শাহজাদী বেগম; কুমিল্লা: তোয়াসিন, মডার্ন এন্টারপ্রাইজ, রেলস্টেশন রোড। ড্র পরিচালনা করেন সুজনের জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক আলী আকবর; পাবনা: জেরিন আক্তার, শালগাড়িয়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা একুশে বইমেলা উদ্যাপন পরিষদের আহ্বায়ক মো. জাকির হোসেন; বগুড়া: সৌমিক, জলেশ্বরীতলা। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া থিয়েটারের সম্পাদক তৌফিক হাসান; কক্সবাজার: মিজানুর রহমান, সমিতিপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় সুশান্ত পাল; রাঙামাটি: শরমিন, রিপা ফ্যাশন। ড্র পরিচালনা করেন সংগীতশিল্পী জয়ন্তী চাকমা; নোয়াখালী: গোলাম মওলা, লক্ষ্মীনারায়ণপুর। ড্র পরিচালনা করেন এপেক্স ক্লাব জেলা শাখার সভাপতি সাইফুল্যাহ কামরুল; ফেনী: দিপু রানী নাগ, সুলতানপুর। ড্র পরিচালনা করেন ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ ক্যাম্পাসের প্রধান শিক্ষক গোলাম হায়দার মজুমদার; কুষ্টিয়া: তুহিন, থানাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা চেম্বারের সহসভাপতি এস এম কাদেরী; ভোলা: শুভ দাস, ইলিশা বাসস্ট্যান্ড, বাপ্তা। ড্র পরিচালনা করেন কবি মহিউদ্দিন মাসউদ; সিরাজগঞ্জ: নূর মহল খাতুন, ধানবান্ধি। ড্র পরিচালনা করেন ভিক্টোরিয়া স্কুলের শিক্ষক আইয়ুব আলী; বরগুনা: মো. ইব্রাহিম, থানাপাড়া রোড। ড্র পরিচালনা করেন বাফুফের সদস্য ও জেলা ফুটবল কোচ বজলুর রহমান; পটুয়াখালী: আবু জাফর, জলের কল সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক জাতীয় সাঁতারু আব্দুল আজিজ; সাতক্ষীরা: শরিফুল ইসলাম, খড়িবিলা। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক খেলোয়াড় ও মুক্তিযোদ্ধা হাসনে জাহিদ জজ; সুনামগঞ্জ: পলি, হাজীপাড়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মুক্তিযোদ্ধা ইউনিট কমান্ডার নুরুল মোমেন; কুড়িগ্রাম: রনি আহমেদ, খলিলগঞ্জ। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক আবদুস ছালাম; সাভার: মুন্নি আক্তার, ডাউটিয়া, কালামপুর, ধামরাই। ড্র পরিচালনা করেন সাভার কলেজিয়েট স্কুলের সহকারী শিক্ষক আসাদুজ্জামান।
