
চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে আজ ভারতকে ৩৩৯ রানের বিশাল লক্ষ্য দিয়েছে পাকিস্তান। ওভালে পাকিস্তানের গড়া এই রানের পাহাড় টপকাতে পারবে ভারত? পরিসংখ্যান থেকে অবশ্য অনুপ্রাণিত হওয়ার উপাদান খুব একটা খুঁজে পাবেন না বিরাট কোহলি। 
চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে এখনো পর্যন্ত সর্বোচ্চ ২৬৫ রান তাড়া করার রেকর্ড আছে নিউজিল্যান্ডের। সেটিও আবার ভারতের বিপক্ষে। ২০০০ সালে নাইরোবিতে সৌরভ গাঙ্গুলির সেঞ্চুরিতে ২৬৪ করেছিল ভারত। কিন্তু ক্রিস কেয়ার্নসের দুর্দান্ত এক সেঞ্চুরিতে ৪ উইকেট ও ২ বল বাকি থাকতে লক্ষ্যে পৌঁছে যায় কিউইরা। চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে দ্বিতীয় রান তাড়া করার রেকর্ড দক্ষিণ আফ্রিকার। ১৯৯৮ সালে ঢাকায় চ্যাম্পিয়নস ট্রফির (তখনকার ‘মিনি বিশ্বকাপ’) প্রথম ফাইনালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের দেওয়া ২৪৬ রানের লক্ষ্য দক্ষিণ আফ্রিকা টপকেছিল ৪ উইকেট হাতে রেখে। ভারতকে অবশ্য একটি পরিসংখ্যান অনুপ্রাণিত করবে, আগের সাত ফাইনালের পাঁচটিতে জিতেছে পরে ব্যাটিং করা দল। তবে এবার জিততে হলে আরও একটি রেকর্ড করতে হবে ভারতকে। ওভালে সর্বোচ্চ রান তাড়া করার রেকর্ড শ্রীলঙ্কার। এই কদিন আগে চ্যাম্পিয়নস ট্রফির গ্রুপ পর্বে ভারতের দেওয়া ৩২২ রান শ্রীলঙ্কানরা টপকেছে ৭ উইকেট ও ৮ বল বাকি থাকতে।পরিসংখ্যান-রেকর্ড থেকে তাই খুব একটা প্রেরণা খুঁজে পাবে না ভারত। তাতে কী আসে যায় কোহলির! কাল তো ভারত অধিনায়ক বলেই দিয়েছেন, ‘পরিসংখ্যান, রেকর্ডে আমি বিশ্বাস করি না!’
চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে রান তাড়ার রেকর্ড



দল
স্কোর
লক্ষ্য
প্রতিপক্ষ
মাঠ
তারিখ


নিউজিল্যান্ড
২৬৫/৬
২৬৫
ভারত
নাইরোবি
১৫.১০.২০০০


দ. আফ্রিকা
২৪৮/৬
২৪৬
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
ঢাকা 
১.১১.১৯৯৮


ও. ইন্ডিজ 
২১৮/৮
২১৮
ইংল্যান্ড
ওভাল
২৫.০৯.২০০৪


অস্ট্রেলিয়া
২০৬/৪
২০১
নিউজিল্যান্ড
সেঞ্চুরিয়ন
৫.১০.২০০৯


অস্ট্রেলিয়া
১১৬/২
১১৬
ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
মুম্বাই 
৫.১১.২০০৬



ওভালে রান তাড়ার রেকর্ড



দল
স্কোর
লক্ষ্য
প্রতিপক্ষ
তারিখ


শ্রীলঙ্কা
৩২২/৩
৩২২
ভারত
৮.০৬.২০১৭


ভারত
৩১৭/৮
৩১৭
ইংল্যান্ড
৫.০৯.২০১৭


ইংল্যান্ড
৩০৯/৪
৩০৮
শ্রীলঙ্কা
২৯.০৬.২০১৬


ইংল্যান্ড
৩০৮/২
৩০৬
বাংলাদেশ
১.০৬.২০১৭



