
ক্ষতটা অনেক দিনই ভোগাবে অ্যান্ডি মারেকে। হাতছোঁয়া দূরত্বে গিয়েও নিতে পারেননি অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, হারতে হয়েছে নোভাক জোকোভিচের কাছে। এমনিতে দুজনের মধ্যে সম্পর্কটা বেশ উষ্ণই। কিন্তু স্নায়ুক্ষয়ী ফাইনালের পর প্রচারমাধ্যমে গুজব, দুজনের মধ্যে সম্পর্কে নাকি ফাটল ধরেছে। জোকোভিচ গত সপ্তাহেই অভিযোগটা উড়িয়ে দিয়েছিলেন। এবারও মারে বলছেন, এসব নিয়ে একটু বেশি বেশিই লেখালেখি হচ্ছে। সেই ম্যাচে প্রথম দুই সেটের নিষ্পত্তিই হয়েছিল টাইব্রেকারে। প্রথমটি জিতেছিলেন মারে, জোকোভিচ পরেরটি। পরের দুই সেটে মারে অবশ্য পাত্তাই পাননি। শরীরের ওপর ধকল যাওয়ায় কোর্টে বারবারই বিরতি নিতে হচ্ছিল জোকোভিচকে। মারে অভিযোগ করেছিলেন, ওটা ছিল অভিনয়। সেই দাবি থেকে এবার সরে এলেন এই ব্রিটিশ টেনিস খেলোয়াড়, ব্যাপারটা দেখছেন খেলোয়াড়ি দৃষ্টিকোণ থেকে। মুখে না হয় তা বলছেন, মন থেকে বলছেন তো? এএফপি।
