
বরুসিয়া ডর্টমুন্ড নির্ঘাত নিজেদের ভাগ্য নিয়ে চিন্তিত। আবারও চ্যাম্পিয়নস লিগে রিয়াল মাদ্রিদের গ্রুপে পড়েছে জার্মান ক্লাবটি। এইচ গ্রুপে এ দুই দলের সঙ্গী ইংল্যান্ডের টটেনহাম। হ্যাটট্রিক শিরোপার স্বপ্ন দেখতে থাকা রিয়ালের কাজটা গ্রুপ পর্বেই কঠিন হয়ে গেল। এবারের তথাকথিত ‘মৃত্যুকূপ’ যে ধরা হচ্ছে গ্রুপ এইচকেই!
বার্সেলোনার কাজটাও কঠিন। ইতালিয়ান চ্যাম্পিয়ন জুভেন্টাস যে তাঁদের গ্রুপ সঙ্গী। গ্রুপ ডিতে এ দুই দলের সঙ্গী অলিম্পিয়াকস ও স্পোর্টিং সিপি।
এক নজরে চ্যাম্পিয়নস লিগের গ্রুপ পর্বের ড্র
গ্রুপ এবেনফিকা, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, বাসেল, সিএসকেএ মস্কোগ্রুপ বিবায়ার্ন মিউনিখ, পিএসজি, আন্ডারলেখট, সেল্টিকগ্রুপ সিচেলসি, অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ, রোমা, কারাবাগগ্রুপ ডিজুভেন্টাস, বার্সেলোনা, অলিম্পিয়াকস, স্পোর্টিং সিপিগ্রুপ ইস্পার্তাক মস্কো, সেভিয়া, লিভারপুল, মারিবরগ্রুপ এফশাখতার দোনেৎস্ক, ম্যানচেস্টার সিটি, নাপোলি, ফেইনুর্দগ্রুপ জিমোনাকো, এফসি পোর্তো, বেসিকতাস, আরবি লিপজিগগ্রুপ এইচরিয়াল মাদ্রিদ, বরুসিয়া ডর্টমুন্ড, টটেনহাম, অ্যাপোয়েল।
