
ফিরছেন ইশান্ত শর্মা। মশাবাহিত চিকুনগুনিয়া জ্বরে আক্রান্ত হয়ে নিউজিল্যান্ড সিরিজে খেলতে পারেননি ইশান্ত। ইংল্যান্ড সিরিজেই দলের সবচেয়ে অভিজ্ঞ পেসারকে ফিরে পাচ্ছে ভারত। ৯ নভেম্বর থেকে শুরু হতে যাওয়া পাঁচ টেস্টের সিরিজের প্রথম দুই টেস্টের ১৫ জনের দলে ডাক পেয়েছেন নতুন তিনজন—অলরাউন্ডার হার্দিক পান্ডিয়া, মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান করুন নায়ার ও অফ স্পিনার জয়ন্ত যাদব। যাদবকে নিয়ে প্রথম দুই টেস্টের ভারতীয় দলে স্পিনার চারজন। রয়টার্স।ভারতীয় দল: গৌতম গম্ভীর, মুরালি বিজয়, বিরাট কোহলি (অধিনায়ক), চেতেশ্বর পূজারা, অজিঙ্কা রাহানে, ঋদ্ধিমান সাহা (উইকেটকিপার), রবিচন্দ্রন অশ্বিন, অমিত মিশ্র, রবীন্দ্র জাদেজা, ইশান্ত শর্মা, মোহাম্মদ শামি, উমেশ যাদব, জয়ন্ত যাদব, হার্দিক পান্ডিয়া ও করুন নায়ার।
