
রক্ষণভাগের খেলোয়াড়, গোল ঠেকানোই তাঁর মূল কাজ। তবে মাঝেমধ্যেই ‘স্ট্রাইকার’ বনে গিয়ে গোল করার অভ্যাসটা পুরোনো জেরার্ড পিকের। কাল সেটিই পার করল স্পেনকে। অন্তিম মুহূর্তে পিকের দুর্দান্ত হেডে করা গোলেই চেক প্রজাতন্ত্রের বিপক্ষে জয় দিয়ে ইউরোতে শুভসূচনা করতে পারল বর্তমান চ্যাম্পিয়নরারয়টার্স
 
স্পেনেরনায়কপিকে
রক্ষণভাগেরখেলোয়াড়, গোলঠেকানোইতাঁরমূলকাজ।তবেমাঝেমধ্যেই ‘স্ট্রাইকার’ বনেগিয়েগোলকরারঅভ্যাসটাপুরোনোজেরার্ডপিকের।কালসেটিইপারকরলস্পেনকে।অন্তিমমুহূর্তেপিকেরদুর্দান্তহেডেকরাগোলেইচেকপ্রজাতন্ত্রেরবিপক্ষেজয়দিয়েইউরোতেশুভসূচনাকরতেপারলবর্তমানচ্যাম্পিয়নরা
রয়টার্স
 
