
বিশ্বকাপ এখনো শুরুই হয়নি। তার আগেই একদফা নেতিবাচক কারণে খবর হলেন পাকিস্তানের ক্রিকেটাররা। এক-দুজন নয়, একই সঙ্গে আটজন ক্রিকেটার শৃঙ্খলা ভঙ্গ করেছেন। সিডনিতে বন্ধুদের সঙ্গে রাতের খাবার খেতে গিয়েছিলেন শহীদ আফ্রিদি ও আহমেদ শেহজাদসহ আরও ছয়জন। কিন্তু টিম হোটেলে ফিরেছেন টিম ম্যানেজমেন্টের বেঁধে দেওয়া নির্ধারিত সময়ের ৪৫ মিনিট পর। ঘটনাটা এক সপ্তাহ আগের, তবে প্রচারমাধ্যমে এসেছে গত পরশু। দলের মুখপত্র অবশ্য এটা নিয়ে কিছু বলেননি। এএফপির বরাতে জানানো হয়েছে, ‘দোষী’ ক্রিকেটারদের ৩০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার করে জরিমানা করা হয়েছে। আপাতত অল্পের ওপর দিয়েই পার পেয়েছেন আফ্রিদিরা। তবে তাঁদের সতর্ক করে দেওয়া হয়েছে, এই ঘটনার পুনরাবৃত্তি ঘটলে প্রথম ফিরতি ফ্লাইটেই দেশে পাঠিয়ে দেওয়া হবে। আট ক্রিকেটার অবশ্য ক্ষমা চেয়ে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, এমনটা আর হবে না। কিন্তু দলটা যে পাকিস্তান! ক্রিকইনফো।
