
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৮ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৮ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী রাকিবুল হাসান, স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৮ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. সোহেল মল্লিক, এক্সরোটেক্স গ্রুপ, বিসিক, নারায়ণগঞ্জ।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার ইমতিয়াজ সুলতান জনি।
ঢাকা: আরিফ হাসান, ১৩৮ আজিমপুর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার ইমতিয়াজ সুলতান জনি; চট্টগ্রাম : তারেক মোজাফ্ফর, বাকলিয়া, চকবাজার। ড্র পরিচালনা করেন সিজেকেএস চেজ্ কমিটির যুগ্ম সম্পাদক তনিমা পারভীন; খুলনা: নাবা, ২০/৬ পশ্চিম বানিয়াখামার। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার ও জাতীয় রেফারি মো. মনির শেখ; বরিশাল: সঞ্চিতা দাস, সদর রোড। ড্র পরিচালনা করেন বরিশাল প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক পুলক চ্যাটার্জী; রাজশাহী: এম এ রশিদ, নওদাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন কবি শামীম হোসেন; সিলেট: মোহনা আহমেদ, রায়নগর। ড্র পরিচালনা করেন রান্নাশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান গৃহিণীর প্রশিক্ষক কাজী তাসলীমা সায়েরা; ভৈরব: সীমা, রফিকুল ইসলাম মহিলা কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ মাদকবিরোধী সামাজিক আন্দোলনের উপজেলা শাখার সভাপতি জসিম উদ্দিন; রংপুর: মেহজাবিন, নিউ ইঞ্জিনিয়ারপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার হাবিবুল্লাহ বাহার; দিনাজপুর: ফজলুর রহমান, ফকিরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক সৈয়দ সায়েম হোসেন; ময়মনসিংহ: ইয়াদ, আনন্দ মোহন কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন ময়মনসিংহ কমার্স কলেজের শিক্ষক কানিজ নাজমা বেগম; যশোর: শামীম রেজা, এম এম কলেজ। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় কাজী জামাল; ফরিদপুর: মিঠুন দাস, পূর্ব খাবাসপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য মো. মাসুদুর রহমান; কুমিল্লা: ছাদ্দাম, যশপুর, আদর্শ সদর উপজেলা। ড্র পরিচালনা করেন সচেতন নাগরিক কমিটি (সনাক) জেলা শাখার সভাপতি শাহ মো. আলমগীর খান; পাবনা: জারিন তাসনীম, বকুল লেন, গোপালপুর। ড্র পরিচালনা করেন আইনজীবী শফিকুল ইসলাম; বগুড়া: রাজ, পলাশ ভিলা, সুলতানগঞ্জপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন আমরা ক’জন শিল্পীগোষ্ঠীর সভাপতি আবদুস সামাদ; কক্সবাজার: কায়সার হামিদ, মহেশখালী। ড্র পরিচালনা করেন মুবিনুল হক; রাঙামাটি: শান্তিপ্রিয় চাকমা, ত্রিদিব নগর, বনরূপা। ড্র পরিচালনা করেন সাংস্কৃতিক কর্মী বীর কুমার চাকমা; নোয়াখালী: দীপঙ্কর দেবনাথ, লক্ষ্মীপুর সদর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ রেফারি অ্যাসোসিয়েশনের সহসভাপতি ও সাবেক ফিফা রেফারি আবুল কাশেম; ফেনী: মো. জসিম, হোটেল ইউনিক, মহিপাল। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়া সংগঠক নুর উদ্দিন চৌধুরী; কুষ্টিয়া: মেঘনা, কমলাপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা জিমন্যাস্টিক ক্লাবের সাবেক সাধারণ সম্পাদক বাবুল আজাদ; ভোলা: সাইফ, কালীবাড়ি রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার নির্বাহী সদস্য মুনতাসির আলম চৌধুরী; সিরাজগঞ্জ: আবির, বুলবুল অয়েল মিল, বড়বাজার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডের কার্যকরী সদস্য মুক্তিযোদ্ধা অরুণ মিয়া; বরগুনা: রাইয়ান রহমান, বাজার রোড। ড্র পরিচালনা করেন উপজেলা প্রাথমিক শিক্ষক সমিতির সভাপতি আবদুল আলিম; পটুয়াখালী: ফিরোজা বেগম, জলের কল সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন উদীচী জেলা সংসদের সহসভাপতি মোস্তাফিজুর রহমান; সাতক্ষীরা: নাজমা আরিফা, মুনজিতপুর। ড্র পরিচালনা করেন টাউন স্পোর্টিং ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক মো. মনজুর হাসান; সুনামগঞ্জ: মাসুদ, হাসনবাহার। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা পরিষদের সাধারণ সম্পাদক গৌরী ভট্টাচার্য; কুড়িগ্রাম: নীলারাম। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াবিদ আবদুল মতিন; সাভার: মোস্তাফিজুর রহমান। ড্র পরিচালনা করেন সহকারী শিক্ষক জাকির আহমেদ।
