
রোমাঞ্চকর সেই লড়াই আবার দুয়ারে। আগামীকাল লা লিগায় মুখোমুখি বার্সেলোনা ও রিয়াল মাদ্রিদ। যে দুই দল মুখোমুখি হলে উঠে আসে ১০০ বছরের ইতিহাস, পরতে পরতে ছড়ানো রোমাঞ্চ। মূল লড়াইয়ের আগে একঝলকে দেখে নিন—মোট ২৩১ ম্যাচ৯০ বার্সা জয়ী৯৩ রিয়াল জয়ী৪৮ ড্র
রিয়াল জয়ী বার্সা জয়ী ড্রসব প্রতিযোগিতায় ৯৩ ৯০ ৪৮লা লিগা ৭২ ৬৮ ৩২চ্যাম্পিয়নস লিগ ৩ ২ ৩কোপা ডেল রে ১২ ১৪ ৭স্প্যানিশ সুপার কাপ ১২ ৬ ৪অন্যান্য ০ ২ ৪নিজেদের মাঠে জয় ড্র হাররিয়াল ৬৩ ২৫ ২৫বার্সা ৬২ ২৩ ২৬কোন দলের কত গোলরিয়াল মাদ্রিদ ৩৯০ বার্সেলোনা ৩৭৬মোট ৭৬৬ প্রথম দেখাসেটি প্রায় ১১৪ বছর আগে। ১৯০২ সালে কোপা ডি লা করোনেশনের সেমিফাইনাল। যাতে বার্সেলোনা জেতে ৩-১ গোলে। ম্যাচটা অবশ্য অফিশিয়াল এল ক্লাসিকোর তালিকায় নেই। প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে দুদলের প্রথম দেখা ১৯১৬ সালের কোপা ডেল রের সেমিফাইনালে। এই ম্যাচেও জিতেছিল বার্সা (২-১)।
সর্বোচ্চ গোলদাতা  বার্সেলোনা২১ লিওনেল মেসি রিয়ালের বিপক্ষে নিজের তৃতীয় ম্যাচে প্রথম গোলের দেখা পেয়েছিলেন মেসি। ২০০৭ সালের ১০ মার্চ লা লিগার ওই ম্যাচে করেছিলেন হ্যাটট্রিকও। পরের ২৯ ম্যাচে আরও ১৮টি গোল, এল ক্লাসিকোর ইতিহাসেই সবার ওপরে তিনি।রিয়াল মাদ্রিদ১৮ আলফ্রেডো ডি স্টেফানোপ্রাক-মৌসুমে বার্সেলোনার হয়ে একটি প্রস্তুতি ম্যাচ খেলেছিলেন। কিন্তু সর্বকালের অন্যতম সেরা ফুটবলার কিছুদিন পর যোগ দিলেন রিয়ালে। ১৯৫৩ সালের ২৫ অক্টোবর এল ক্লাসিকোতে অভিষেকেই করলেন ২ গোল। তাঁদের পরে১৪সিজার রদ্রিগেজ তিনজনের পাশে একটু বেমানানই লাগে সিজারকে। ১৯৩৯ থেকে ১৯৫৫ সালের মধ্যে এই ১৪ গোল স্পেনের সাবেক ফুটবলারের। ১৬ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোআর মাত্র ২ গোল করলেই এল ক্লাসিকোয় রিয়ালের সর্বোচ্চ গোলদাতার রেকর্ডে ডি স্টেফানোর পাশে বসবেন ২৫ ম্যাচ খেলা সিআর সেভেন।
২-১এই স্কোরলাইনটাই সবচেয়ে বেশি দেখেছে এল ক্লাসিকো। এর ২৩টিতে জিতেছে রিয়াল মাদ্রিদ, ২০টিতে বার্সেলোনা।টানা জয়১৯৪৮ ও ১৯৪৯ সালের মধ্যে প্রীতি, প্রদর্শনী ম্যাচসহ টানা ছয় ম্যাচে রিয়ালকে হারিয়েছিল বার্সা। এল ক্লাসিকোতে টানা জয়ের রেকর্ড এটাই। শুধু লা লিগায় রেকর্ডটির মালিক রিয়াল। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৫ সালের মধ্যে লিগে টানা ছয় ম্যাচে বার্সাকে হারিয়েছিল রিয়াল।৩৩রিয়াল-বার্সা দুদলের হয়েই এল ক্লাসিকো খেলেছেন ৩৩ জন। এই দলে আছেন বার্সেলোনার বর্তমান কোচ লুইস এনরিকেও। ৪৩সবচেয়ে বেশি ৪৩টি ম্যাচ খেলেছেন রিয়াল মাদ্রিদের ম্যানুয়েল সানচিস। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ৪২টি করে এল ক্লাসিকোতে ছিলেন রিয়ালের ফ্রান্সিসকো জেন্তো ও বার্সার জাভি। ৬টানা সবচেয়ে বেশি ম্যাচে গোল করেছেন ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো। ২০১১-১২ মৌসুমের কোপা ডেল রের প্রথম লেগ থেকে শুরু করে ২০১২-১৩ মৌসুমে লা লিগার প্রথম লেগ পর্যন্ত। ২এল ক্লাসিকোতে সর্বোচ্চ দুটি হ্যাটট্রিক করেছেন লিওনেল মেসি ও ফেরেঙ্ক পুসকাস। ২০০২এল ক্লাসিকো সর্বশেষ গোলশূন্য ড্র দেখেছে ২০০২ সালে।
