
প্রাইম ব্যাংক রেটিং দাবা: ফেডারেশন কার্যালয়ে আজ শুরু হচ্ছে প্রাইম ব্যাংক ১৬তম রেটিং দাবা। অংশগ্রহণে আগ্রহীদের বেলা তিনটার মধ্যে নাম নিবন্ধন করতে বলা হয়েছে। —ক্রীড়া প্রতিবেদক।
চ্যাম্পিয়নশিপ লিগ ফুটবল: বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে চ্যাম্পিয়নশিপ লিগ ফুটবলে কাল মিলনের একমাত্র গোলে অগ্রণী ব্যাংক হারিয়েছে ওয়ারী ক্লাবকে। এই জয়ে ১৪ ম্যাচে ১৫ পয়েন্ট নিয়ে ষষ্ঠ স্থানে অগ্রণী ব্যাংক। ১৬ পয়েন্ট নিয়ে চতুর্থ ওয়ারী। —ক্রীড়া প্রতিবেদক।
সিটিসেল বাস্কেটবল লিগ: সিটিসেল প্রথম বিভাগ বাস্কেটবল লিগে কাল দি শাওনস ৬৬-৪৫ পয়েন্টে হারিয়েছে মোহাম্মদপুর বাস্কেটবল ক্লাবকে। —ক্রীড়া প্রতিবেদক।
