
কাঁপিয়েই দিয়েছিল ভিয়ারিয়াল। ন্যু ক্যাম্পে এসে বার্সেলোনার সঙ্গে দুবার এগিয়ে যাওয়া তো বড় ব্যাপারই! শেষ পর্যন্ত লিওনেল মেসির গোলে বার্সা জিতেছে বটে, তবে হলুদ সাবমেরিনরা সেদিন স্বাগতিকদের ঘাম ঝরিয়ে ছেড়েছিল। সেই ম্যাচের ঠিক ১০ দিন পর আজ আবার ন্যু ক্যাম্পে ফিরছে ভিয়ারিয়াল। এবার অবশ্য লিগে নয়, কোপা ডেল রের সেমিফাইনালের প্রথম লেগে মুখোমুখি দুই দল।লুইস এনরিকের স্মৃতিতে ম্যাচটা এখনো টাটকা। ওই ম্যাচের আগে সব প্রতিযোগিতা মিলে ১৮ ম্যাচ অপরাজিত ছিল ভিয়ারিয়াল। বার্সার জন্য ম্যাচটা সহজ হওয়ার কথা নয়। কোচ লুইস এনরিকের কণ্ঠে তাই বাড়তি সতর্কতা, ‘ভিয়ারিয়াল কখনো সেমিফাইনালে ওঠেনি, এটা ওদের জন্য বড় একটা ম্যাচ। দারুণ একটা মৌসুম কাটাচ্ছে ওরা, আমাদের অনেক ভোগাতে পারে।’ গত ২৭ ম্যাচেই প্রতিপক্ষকে অন্তত একটি হলেও গোল দিয়েছে ভিয়ারিয়াল। বোঝাই যাচ্ছে, নিজেদের পোস্টে বল ঢুকতে না দেওয়ার জন্য বার্সা রক্ষণকে অনেক খাটতে হবে। এনরিকে সেটাই মনে করিয়ে দিলেন, ‘কোনো গোল না খাওয়াটা তো খুবই গুরুত্বপূর্ণ, তবে আমাদের চেষ্টা থাকবে ম্যাচটি জেতার।’তিন দিন আগেই অ্যাথলেটিক বিলবাওকে হারিয়ে মেসিরাও আত্মবিশ্বাস নিয়েই নামবেন। নেইমারের কণ্ঠে সেটারই প্রকাশ, ‘আমরা প্রতিদিন আরও ভালো হচ্ছি, তবে ধারাটা ধরে রাখতে হলে আমাদের আরও খাটতে হবে। এখন আর থামার কোনো সুযোগ নেই।’ এএফপি।
