
তিনি যখন এলেন, বিশ্ব ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিপত্তি তখন লোপ পাওয়ার পথে। নিজে যদিও ছিলেন সোনালি সময়ের তারকাদের মতোই উজ্জ্বল, কিন্তু দল ধীরে ধীরে হারিয়েছে তিমিরে। টেস্টের মতো ওয়ানডেতেও ছিলেন দুর্দান্ত বোলার, কিন্তু তিনটি বিশ্বকাপ খেলে শিরোপাস্বাদ পাননি একবারও। সেই আক্ষেপ কার্টলি অ্যামব্রোস ভুলতে চান কোচের ভূমিকায়। জিততে চান বিশ্বকাপ।
প্রথম দুটি বিশ্বকাপই জিতেছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ফাইনাল খেলেছে ১৯৮৩ সালে। অ্যামব্রোসের অভিষেক ১৯৮৮ সালে। ১৯৯৬ বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে জয়টা হাতের মুঠো থেকে ফেলে দেয় ক্যারিবীয়রা। বিশ্বকাপ তাই অ্যামব্রোসের আক্ষেপের নাম, ‘তিনটি বিশ্বকাপ খেলার সৌভাগ্য আমার হয়েছে, কিন্তু জিততে পারিনি একবারও। ক্যারিয়ারে এই একটা আক্ষেপই আমার। আশা করি, এবার জিততে পারব।’ আইএএনএস।
যদিও দলের যে অবস্থা, তাতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সেমিফাইনালে উঠলেও চমকে যাবে অনেকে। তবু স্বপ্ন দেখছেন দলের বোলিং কোচ, ‘জানি খুব বেশি লোক আমাদের সম্ভাবনা দেখছে না। সমস্যা নেই। আমি দলকে বলেছি, আমাদের প্রস্তুতি দারুণ হয়েছে। মাঠে নেমে উজাড় করে দাও নিজেদের। সবই সম্ভব।’
 
