
৪ জুলাই, ২০১৪ জার্মানি ১ : ০ ফ্রান্স হামেলস ১৩ মি.  ব্রাজিল ২ : ১ কলম্বিয়া সিলভা ৭ মি. রদ্রিগেজ ৮০ মি. পে. লুইজ ৬৯ মি.
সর্বোচ্চ গোলদাতা ৬হামেস রদ্রিগেজ (কলম্বিয়া)৪টমাস মুলার (জার্মানি)লিওনেল মেসি (আর্জেন্টিনা)নেইমার (ব্রাজিল)৩করিম বেনজেমা (ফ্রান্স), আরিয়েন রোবেন, রবিন ফন পার্সি (হল্যান্ড), শাকিরি (সুইজারল্যান্ড), এনার ভ্যালেন্সিয়া (ইকুয়েডর)২মেম্ফিস ডিপাই (হল্যান্ড), আবদেলমুমেন জাবু, ইসলাম স্লিমানি (আলজেরিয়া), ইভান পারিসিচ, মারিও মানজুকিচ (ক্রোয়েশিয়া), জেরভিনহো, উইলফ্রিড বনি (আইভরিকোস্ট), আসামোয়া জিয়ান, আন্দ্রে আইয়ু (ঘানা), আলেক্সিস সানচেজ (চিলি), ডেভিড লুইজ (ব্রাজিল), টিম কাহিল (অস্ট্রেলিয়া), লুইস সুয়ারেজ (উরুগুয়ে), জ্যাকসন মার্টিনেজ (কলম্বিয়া), আহমেদ মুসা (নাইজেরিয়া), ম্যাটস হামেলস (জার্মানি), ব্রায়ান রুইজ (কোস্টারিকা), ক্লিন্ট ডেম্পসি (যুক্তরাষ্ট্র)।* ৪ জুলাই পর্যন্ত
