
ভাগ্যটা তোমাদের পক্ষে ছিল না। ভালো লড়েছ, ভালো ম্যাচ হয়েছেশচীন টেন্ডুলকারঅনুজদের সান্ত্বনা দিয়ে ভারতের ব্যাটিং কিংবদন্তি
আমার হতাশাটা শুধু ওই দুটি নো-বল নিয়েমহেন্দ্র সিং ধোনিসেমিতে হারের জন্য দুটি নো-বলকেই দুষছেন ভারতের টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক
কী দুর্দান্ত ম্যাচ!! এমনটা কখনো দেখিনিগ্লেন ম্যাকগ্রাওয়েস্ট ইন্ডিজ-ভারত সেমিফাইনাল নিয়ে অস্ট্রেলিয়ার সাবেক পেসারের টুইট
আমার মনে হয় ইংল্যান্ড হুঁশিয়ার থাকবে যে, এই দল একজনের ওপর নির্ভর করে নালেন্ডল সিমন্সফাইনালে ইংল্যান্ডকে হুঁশিয়ার করে দিলেন উইন্ডিজের সেমিফাইনাল জয়ের নায়ক
অসাধারণ! অসাধারণ! অসাধারণ! ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হতে পেরে গর্বিত!ব্রায়ান লারাসেমিতে ভারতকে হারানোর পর ক্যারিবীয় কিংবদন্তির টুইট
এদের সামর্থ্যের কোনো শেষ নেইপল কলিংউডবর্তমান দল নিয়ে দারুণ আশাবাদী সাবেক ইংল্যান্ড অধিনায়ক
