
গল টেস্ট কি বাংলাদেশ ড্র করতে পারত? মুশফিকরা শেষ দিনে যেভাবে বিনা যুদ্ধে হার মেনেছেন, রঙ্গনা হেরাথের কাছে উত্তরটা সহজই হওয়ার কথা। তবু শ্রীলঙ্কান অধিনায়ক উত্তরটা দিলেন একটু কূটনৈতিক ধাঁচেই, ‘ব্যাপারটা অনেক কিছুর ওপর নির্ভর করছিল।’কী হতো আর কী হতো না—লড়াই শেষে তা ভেবে কী লাভ! বরং যাঁদের হাত ধরে এসেছে বিজয়, তাঁদের অকুণ্ঠ প্রশংসা করাই সমীচীন। কাল সংবাদ সম্মেলনে সেটাই করলেন হেরাথ, ‘বোলাররা অসাধারণ বোলিং করেছে। তাদের কৃতিত্ব দিতেই হবে। এই উইকেটে তারা সত্যিই অসাধারণ বোলিং করেছে। সেটার পুরস্কারও সবাই পেয়েছে।’ বাংলাদেশের সৌম্য সরকার-মুশফিকুর রহিমের প্রশংসাও ছিল হেরাথের মুখে। তবে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের যে ধৈর্যের ভীষণ ঘাটতি সেটিও বলতে ভোলেননি। কিন্তু তামিম ইকবাল-সৌম্য যেভাবে চতুর্থ দিনের খেলা শেষ করেছিলেন, ম্যাচটা জেতার ব্যাপারে কতটা আত্মবিশ্বাসী ছিলেন হেরাথ? শ্রীলঙ্কান অধিনায়ক বললেন, ‘শেষ দিন খেলাটা মোটেও সহজ নয়। আমরা ৪৫০ (আসলে ৪৫৭) রানে এগিয়েছিলাম। তিন স্পিনারের বিপক্ষে খেলা আসলে কঠিন। দিলরুয়ান ও সান্দাকান দারুণ বোলিং করেছে। চতুর্থ ইনিংসে ৪০০-এর বেশি লক্ষ্য তাড়া করা সহজ নয়।’শ্রীলঙ্কা যেখানে তিন স্পিনার নিয়ে খেলেছে বাংলাদেশ সেখানে তিন পেসার। গলে তিন পেসার নিয়ে বাংলাদেশের নামাটা কতটা যৌক্তিক ছিল? হেরাথ অবশ্য এতে ভুল কিছু দেখছেন না, ‘ম্যাচটা শুরুর আগে আমিও ভেবেছিলাম উইকেটে পেসারদের জন্য কিছু আছে। এমনকি আমাদের লাহিরু (কুমারা) ও সুরঙ্গা (লাকমল) অসাধারণ করেছে। তিন পেসারে কোনো গলদ দেখছি না।’একটি পরীক্ষায় হেরাথ পাস করেছেন দশে দশ পেয়ে। নিয়মিত অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুসের অনুপস্থিতিতে দলকে যে তিনটি টেস্টে নেতৃত্ব দিয়েছেন, জিতেছে শ্রীলঙ্কা। বল হাতেও অনেক দিন ধরেই আছেন দুর্দান্ত ছন্দে। মুরালির বিদায়ের পর শ্রীলঙ্কার বোলিংয়ের ভার বইছেন তিনি। গল টেস্টেও দেখা গেছে তাঁর ঘূর্ণিজাদু, পেয়েছেন ৯ উইকেট।১৯৯৯ সালের সেপ্টেম্বরে অভিষেক হলেও হেরাথ দলে নিয়মিত হয়েছেন এর দশ বছর পর। তবে এ নিয়ে কোনো অতৃপ্তি নেই ৩৮ বছর বয়সী বাঁহাতি স্পিনারের, ‘কোনো আফসোস নেই। এরই মধ্যে ৭৯ টেস্ট খেলে ফেলেছি। এখন পর্যন্ত যা পেয়েছি তাতেই খুশি। আশা করি, এভাবেই খেলে যেতে পারব এবং ৪০০ উইকেট নিতে পারব। জানি না কত দিন খেলতে পারব, ছন্দটা ধরে রাখতে পারব। তবে খুব ভালো লাগবে যদি ৪০০ উইকেট পাই। টেস্টে খুব কম বোলারই ৪০০ উইকেট পেয়েছে।’ চার শ পূর্ণ করতে হেরাথের লাগবে আর ৩৪ উইকেট। বাঁহাতি বোলারদের মধ্যে এই মাইলফলক ছুঁয়েছেন একমাত্র ওয়াসিম আকরাম। পাকিস্তান কিংবদন্তিকে হেরাথ ছাড়াতে পারবেন কি না তা সময়ই বলবে। তবে একটি রেকর্ড কাল নিজের করে নিয়েছেন শ্রীলঙ্কান ‘আপৎকালীন’ অধিনায়ক। ড্যানিয়েল ভেট্টোরিকে (৩৬২) টপকে টেস্টের সবচেয়ে সফল বাঁহাতি স্পিনার এখন হেরাথই।
