
অ্যান্থনি মার্শিয়ালের বয়স মাত্র ১৯। এই বয়সেই তাঁর স্ত্রী তো বটেই, ফুটফুটে একটা মেয়েও আছে। ওল্ড ট্রাফোর্ডে এসেছেন খুব বেশি দিন হয়নি। স্ত্রী সামান্থা অমন একটা ভুল কি সে কারণেই করলেন? গতকাল ওয়াটফোর্ডের সঙ্গে ম্যাচে চোটের কারণে মাঠের বাইরে ছিলেন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড স্ট্রাইকার। সামান্থা স্বামীকে উৎসাহ দেওয়ার জন্যই ইনস্টাগ্রামে ওল্ড ট্রাফোর্ডের একটা ছবি পোস্ট করলেন। কিন্তু সেটা করতে গিয়েই গোল বাঁধিয়েছেন, ওল্ড ট্রাফোর্ডের জায়গায় এমিরেটসের ছবি পোস্ট করে ফেলেছেন। ইনস্টাগ্রামে সেটি নিয়ে তো ধুন্দুমার কাণ্ড! ইউনাইটেড-ভক্তদের অনেকেই রেগে কাই। ইংল্যান্ডে নতুন এসেছেন, মার্শিয়াল-পত্নীকে বোধ হয় ক্ষমা করে দেওয়াই যায়! মেট্রোডটকম।
