
চ্যাম্পিয়নস লিগের নকআউট পর্ব ও গ্রুপের শীর্ষস্থান নিশ্চিত হয়ে ছিল আগেই। সুইডিশ ক্লাব মালমোর বিপক্ষে রিয়াল মাদ্রিদের জন্য পরশু রাতের ম্যাচটা ছিল তাই শুধুই নিয়মরক্ষার। সে ম্যাচেই রোনালদো-বেনজেমারা মালমোকে ফুটবল শিখিয়ে দিলেন। সান্তিয়াগো বার্নাব্যুতে রোনালদোর ৪ গোল, বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা বেনজেমার হ্যাটট্রিক আর রিয়ালের ৮-০ গোলের জয়ে চ্যাম্পিয়নস লিগের রেকর্ড বইয়ের পাতাতেও অনেক ওলটপালট* প্রথম ফুটবলার হিসেবে চ্যাম্পিয়নস লিগের গ্রুপ পর্বে দুই অঙ্কের গোল করার কীর্তি। পরশুর গোল নিয়ে এবারের টুর্নামেন্টে রোনালদোর গোল ১১টি।* টুর্নামেন্টে সবচেয়ে বেশি গোলের নিজের রেকর্ডটিকে রোনালদো নিয়ে গেলেন নতুন উচ্চতায় (৮৮ গোল)।* রোনালদোর হ্যাটট্রিক পূর্ণ হয়েছে ১১ মিনিট সময়ের মধ্যে। লিঁওর বাফেতেম্বি গোমিজের (৭ মিনিট) ও ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের মাইক নিউওয়েলের (৯ মিনিট) পর এটি টুর্নামেন্টের তৃতীয় দ্রুততম হ্যাটট্রিক।* তৃতীয়বারের মতো চ্যাম্পিয়নস লিগে কমপক্ষে ১১ গোল করলেন রোনালদো। এই কীর্তি আছে আরও তিনজনের—লিওনেল মেসি, মারিও গোমেজ ও রুড ফন নিস্টলরয়ের।* একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে টুর্নামেন্টে টানা পাঁচবার দুই অঙ্কের ঘরে গোল করলেন রোনালদো।* রিয়ালের হয়ে টুর্নামেন্টে ৪ গোল করা প্রথম খেলোয়াড় রোনালদো। বার্সেলোনার হয়ে লিওনেল মেসি ও শাখতার দোনেৎস্কের হয়ে লুইজ আদ্রিয়ানোর এক ম্যাচে ৫ গোল আছে।* রোনালদোর হ্যাটট্রিক হয়ে গেল ৪টি। তাঁর চেয়ে বেশি হ্যাটট্রিক আছে শুধু মেসির (৫)।গ্রুপ পর্বে সর্বোচ্চ গোল১১ ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৫-১৬৯ লুইজ আদ্রিয়ানো শাখতার দোনেৎস্ক ২০১৪-১৫৯ ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৩-১৪
৮ লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ২০১৩-১৪৮ রুড ফন নিস্টলরয় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০০৪-০৫৮ হারনান ক্রেসপো ইন্টার মিলান ২০০২-০৩৮ ফিলিপ্পো ইনজাগি এসি মিলান ২০০২-০৩
সবচেয়ে বেশি গোল৮৮ ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো৭৯ লিওনেল মেসি৭১ রাউল গঞ্জালেস৫৬ রুড ফন নিস্টলরয়৫০ থিয়েরি অঁরি(মঙ্গলবার পর্যন্ত)
রোনালদোর চারে নতুন উচ্চতায় রিয়ালও* মালমোর বিপক্ষে ৮-০ গোলের জয় চ্যাম্পিয়নস লিগে রিয়াল মাদ্রিদের সবচেয়ে বড় জয়। বার্নাব্যুর দলটির আগের বড় জয়টি ছিল ৬-০ গোলে, ২০০২ সালে গেঙ্কের বিপক্ষে।* টুর্নামেন্টের তৃতীয় দল হিসেবে একই ম্যাচে ৮ গোল করল রিয়াল। এর আগে এক ম্যাচে ৮ গোল করার কীর্তি আছে মোনাকো (২০০৩) ও লিভারপুলের (২০০৭)।* রেকর্ড বইয়ে নাম উঠিয়েছেন কোচ রাফায়েল বেনিতেজও। আট বছর আগে ম্যাচে ৮ গোল করা লিভারপুলেরও কোচ ছিলেন তিনি।
১মএই প্রথম একই ম্যাচে দুটি হ্যাটট্রিক দেখল চ্যাম্পিয়নস লিগ
