
 টানা চার বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে ওঠা প্রথম দল জার্মানি। ২০০৬ বিশ্বকাপ থেকে পরশু পর্যন্ত বিশ্বকাপে হেডে সবচেয়ে বেশি গোল করেছে জার্মানি, ১৫টি!  বিশ্বকাপে ২২ ম্যাচ খেললেন মিরোস্লাভ ক্লোসা, সামনে কেবল লোথার ম্যাথাউস (২৫) ও পাওলো মালদিনি (২৩)। এবারের আগে সর্বশেষ ৫ বার (১৯৫৮, ১৯৮২, ১৯৮৬, ১৯৯৮, ২০০৬) প্রথম রাউন্ড পেরোলেই সেমিতে খেলেছে ফ্রান্স, হলো না এবার। ৫ ম্যাচে ফ্রান্সের ৬টি শট লেগেছে প্রতিপক্ষের গোলবারে, এই বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ। বিশ্বকাপে এবার ফ্রান্সের হয়ে প্রতিটি মিনিট খেলেছেন হুগো লরিস ও করিম বেনজেমা (৪৫০ মিনিট) ৫ ম্যাচে গোলে ৩২টি শট নিয়েছেন বেনজেমা, পরশু পর্যন্ত এই বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ। ফ্রান্সের বিশ্বকাপ ইতিহাসেই সর্বোচ্চ!
