
বাংলাদেশ–ভারত দ্বিতীয় ওয়ানডে১১ওয়ানডে ক্যারিয়ারের প্রথম দুই ম্যাচে সবচেয়ে বেশি উইকেট মুস্তাফিজুর রহমানের। পেছনে পড়ে গেলেন প্রথম দুই ম্যাচে ১০ উইকেট নেওয়া জিম্বাবুয়ের ব্রায়ান ভিটরি।৪ইনিংসে চার ক্যাচ নেওয়া তৃতীয় বাংলাদেশি উইকেটকিপার লিটন দাস। এর আগে মুশফিকুর রহিম (৪ বার) ও ধীমান ঘোষের ছিল এই কীর্তি।২ক্যারিয়ারের প্রথম দুই ওয়ানডেই ৫ উইকেট নেওয়া দ্বিতীয় বোলার মুস্তাফিজুর। প্রথম জন জিম্বাবুয়ের ব্রায়ান ভিটরি। সবমিলিয়ে ওয়ানডেতে টানা দুই ম্যাচে ৫ উইকেট নেওয়ার দ্বাদশ কীর্তি গড়লেন মুস্তাফিজ।৩য়মাশরাফি বিন মুর্তজা ও রুবেল হোসেনের পর বাংলাদেশের তৃতীয় বোলার হিসেবে ওয়ানডেতে ৬ উইকেট নিলেন মুস্তাফিজ।৪৫০০বাংলাদেশের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে ওয়ানডেতে সাড়ে চার হাজার রান হলো তামিম ইকবালের।৩২০০৭ বিশ্বকাপের পর আবারও বাংলাদেশের বিপক্ষে ভারতের ৩ ব্যাটসম্যান শূন্য রানে আউট হলেন।১০ঘরের মাঠে টানা ১০ ম্যাচ জিতল বাংলাদেশ৩৩৪৯ ম্যাচের ওয়ানডে ক্যারিয়ারে দুবার পুরো ১০ ওভার বোলিং করেছেন নাসির হোসেন, দুবারই ৩৩ রান দিয়েছেন এই অফ স্পিনার।৯টানা ৯ ইনিংসে কোনো ফিফটি নেই বিরাট কোহলির। এর আগে দুবার সর্বোচ্চ টানা ৭ ইনিংসে ফিফটি পাননি কোহলি।
ওয়ানডেতে বাংলাদেশের সেরা বোলিং



 
 
বিপক্ষ 
ভেন্যু 
সাল


৬/২৬ 
মাশরাফি বিন মুর্তজা 
কেনিয়া 
নাইরোবি 
২০০৬


৬/২৬ 
রুবেল হোসেন 
নিউজিল্যান্ড 
মিরপুর 
২০১৩


৬/৪৩ 
মুস্তাফিজুর রহমান 
ভারত 
মিরপুর 
২০১৫


৫/২৮ 
তাসকিন আহমেদ 
ভারত 
মিরপুর 
২০১৪


৫/২৯ 
আবদুর রাজ্জাক 
জিম্বাবুয়ে 
মিরপুর
২০০৯



