
অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মতো সমাপনীতেও ব্রাজিল চমকে দিয়েছে চোখধাঁধানো অনুষ্ঠান দিয়ে। বাংলাদেশ সময় আজ ভোর পাঁচটায় শুরু হয়ে প্রায় দুই ঘণ্টার এই অনুষ্ঠানের পরতে পরতে ছিল রঙের খেলা। ছিল উৎ​সব আনন্দ। ছিল আবেগ। ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোর মারাকানা স্টেডিয়াম থেকে সমাপনী অনুষ্ঠানে বর্ণিল মুহূর্তগুলো দারুণভাবে ধরা পড়েছে বার্তা সংস্থা এএফপি ও রয়টার্সের আলোকচিত্রীদের ক্যামেরায়। রিওর সেই মুহূর্তগুলো দেখে নিতে পারেন নিচের ছবিগুলোতে—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

