
‘বড়’রা যাবে বিশ্বকাপ খেলতে। বসে থাকবে না ‘ছোট’রাও। বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল আগামীকাল যাচ্ছে শ্রীলঙ্কা সফরে। ১৮ দিনের এই সফরে যুবা ক্রিকেটাররা শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের একটি ওয়ানডে সিরিজ ছাড়াও খেলবে দুটি তিন দিনের ম্যাচ। সিরিজের সব ম্যাচই হবে কলম্বোতে।বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল: মেহেদী হাসান মিরাজ (অধিনায়ক), নাজমুল হোসেন (সহ-অধিনায়ক), জয়রাজ শেখ, মুনিম শাহরিয়ার, মোহাম্মদ সাইফ হাসান, জাকির হাসান, সাইফ উদ্দিন, শাহনুর রহমান, মেহেদী হাসান, নাহিদ হাসান, মোহাম্মদ আবদুল হালিম, সালেহ আহমেদ, সঞ্জিত সাহা ও প্রসেনজিৎ দাস।সফরসূচি১৮ জানু. ১ম যুব ওয়ানডে২০ জানু. ২য় যুব ওয়ানডে২২ জানু. ৩য় যুব ওয়ানডে২৪ জানু. ৪র্থ যুব ওয়ানডে২৫ জানু. ৫ম যুব ওয়ানডে২৮-৩০ জানু. ১ম তিন দিনের ম্যাচ২-৪ ফেব্রু. ২য় তিন দিনের ম্যাচ
