
অনেক দেনদরবার আর জল ঘোলার পর অবশেষে ১০ সেপ্টেম্বর শুরু হচ্ছে ঢাকা প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগ। নামেই ঢাকার লিগ, কিন্তু খেলা হবে ঢাকার বাইরে। প্রথম রাউন্ডের ম্যাচগুলো হবে বিকেএসপি, বগুড়া শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম ও রাজশাহী শহীদ কামরুজ্জামান স্টেডিয়ামে। দ্বিতীয় রাউন্ডের খেলাগুলো হবে বিকেএসপি ও ফতুল্লা স্টেডিয়ামে।প্রথম দুই রাউন্ডের সূচিতারিখ ম্যাচ ভেন্যু১০ সেপ্টেম্বর ভিক্টোরিয়া-কলাবাগান একাডেমি বিকেএসপি-২গাজী ট্যাংক-খেলাঘর বগুড়াপ্রাইম ব্যাংক ক্লাব-ব্রাদার্স রাজশাহী১২ সেপ্টেম্বর শেখ জামাল-কলাবাগান ক্রীড়াচক্র রাজশাহীআবাহনী-ক্রিকেট কোচিং স্কুল বিকেএসপি-২মোহামেডান-প্রাইম দোলেশ্বর বগুড়া১৫ সেপ্টেম্বর ভিক্টোরিয়া-খেলাঘর ফতুল্লাগাজী ট্যাংক-ব্রাদার্স বিকেএসপি-৩প্রাইম ব্যাংক-কলাবাগান ক্রীড়াচক্র বিকেএসপি-২১৭ সেপ্টেম্বর শেখ জামাল-ক্রিকেট কোচিং স্কুল বিকেএসপি-৩আবাহনী-প্রাইম দোলেশ্বর বিকেএসপি-২মোহামেডান-কলাবাগান একাডেমি ফতুল্লা
