
জীবনের ইনিংসে হার মানলেন ফিল হিউজ। অস্ট্রেলিয়ান ওপেনারের অকালপ্রয়াণে শোকাহত ক্রিকেট-দুনিয়া। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমেও চলছে ক্রিকেটারদের মাতম
ক্রিকেটের জন্য দুঃখের দিন। তার পরিবার এবং বন্ধুদের সমবেদনা জানাইশচীন টেন্ডুলকার
না, না, না! ফিলের মৃত্যুর খবরে শোকস্তব্ধ। আশা করি তার দেখানো পথেই নতুন ক্রিকেটাররা উঠে আসবেঅ্যাডাম গিলক্রিস্ট
ক্রিকেটের জন্য খুবই খারাপ দিন। ঈশ্বর তার পরিবারকে শক্তি দিনবিরাট কোহলি
ফিলের আত্মার শান্তি কামনা করি। তার পরিবার এবং বন্ধুদের জন্য সমবেদনা রইলমাহেলা জয়াবর্ধনে
হৃদয় ভেঙে গেছে আমার। তোমাকে মনে রাখব ফিল...এবি ডি ভিলিয়ার্স
আমাদের ভাই, বন্ধু ফিলের মৃত্যুতে শোকাহত। ভীষণ ক্ষতি হলো ক্রিকেটেরডেল স্টেইন
এ শোক ভাষায় প্রকাশ করার মতো নয়। শান্তিতে থাকো ফিলব্রেট লি
খুবই মর্মাহত। ফিল তোমাকে মিস করব। পরিবারের জন্য সহমর্মিতাক্রিস গেইল
ফিলের পরিবারের জন্য আমার আন্তরিক সমবেদনাশহীদ আফ্রিদি
বিশাল মানসিক ধাক্কা খেয়েছি। শন অ্যাবোট তুমিও শক্ত থাকোডেভ হোয়াটমোর
