
যুব বিশ্বকাপে প্রথম দুই ম্যাচে সহজ প্রতিপক্ষ পেয়েছিল বাংলাদেশ। কানাডা আর নামিবিয়াকে হারিয়ে পরের পর্ব প্রায় নিশ্চিত করে ফেলেছে যুবারা। এবার কঠিন প্রতিপক্ষ, গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সুযোগও। আগামীকাল বাংলাদেশ সময় ভোররাত সাড়ে তিনটায় ইংল্যান্ডের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। নিউজিল্যান্ড থেকে ম্যাচটি সরাসরি সম্প্রচার করবে স্টার স্পোর্টস ১। এই বিশ্বকাপে এটাই বাংলাদেশের প্রথম সম্প্রচারিত ম্যাচ।
এ ছাড়া আজ আর কী কী খেলা টিভিতে দেখা যাবে, তার সূচি দেখে নিন। ছোট পর্দায় সব কটি খেলার সূচি প্রতিদিন সকাল নয়টায় প্রকাশিত হয় প্রথম আলো অনলাইনে।




অস্ট্রেলিয়ান ওপেন: ২য় রাউন্ড




(সরাসরি, সকাল ৬টা, সনি সিক্স ও টেন ২)




ত্রিদেশীয় সিরিজ




 




শ্রীলঙ্কা-জিম্বাবুয়ে




(সরাসরি, দুপুর ১২টা, গাজী টিভি, বিটিভি, স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ২)




 




দক্ষিণ আফ্রিকা-ভারত ২য় টেস্ট: ৫ম দিন




(সরাসরি, বেলা ২টা, সনি টেন ১ ও ৩)




 




অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ক্রিকেট




দ. আফ্রিকা-ও. ইন্ডিজ




(সরাসরি, সকাল ৭টা, স্টার স্পোর্টস ১)




বাংলাদেশ-ইংল্যান্ড




(সরাসরি, আগামীকাল ভোর রাত ৩-৩০ মি., স্টার স্পোর্টস ১)




 




বিগ ব্যাশ লিগ




স্ট্রাইকার্স-হারিকেনস




(সরাসরি, বেলা ২-৪০ মি., সনি ইএসপিএন)




 




ফ্রেঞ্চ লিগ ওয়ান




গেঁগাঁ-লিঁও




(সরাসরি, রাত ১২টা, সনি ইএসপিএন)




পিএসজি-দিজোঁ




(সরাসরি, রাত ২টা, সনি ইএসপিএন)




