
চট্টগ্রামে গত শনিবার ইমার্জিং টিমস এশিয়া কাপের সেমিফাইনাল খেলেই সাইফউদ্দিন উড়াল দিয়েছিলেন শ্রীলঙ্কায়। আজ কলম্বোর প্রেমাদাসায় সিরিজের প্রথম টি-টোয়েন্টিতে আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়ে যাচ্ছে এই পেস বোলিং অলরাউন্ডারের।
টি-টোয়েন্টি থেকে অবসর ঘোষণা দেওয়ার ম্যাচে টস জিতেছেন মাশরাফি বিন মুর্তজা। টস জিতে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছেন বাংলাদেশ অধিনায়ক। ২০ বছর বয়সী পেস বোলিং অলরাউন্ডার সাইফউদ্দিনকে ধরে বাংলাদেশ আজ খেলছে চার পেসার নিয়ে। বৃষ্টির কারণে ম্যাচ অবশ্য শুরুতেই পড়েছে বাধার মুখে।
বাংলাদেশ দল:মাশরাফি বিন মুর্তজা, তামিম ইকবাল, সৌম্য সরকার, সাব্বির রহমান, মুশফিকুর রহিম, সাকিব আল হাসান, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, তাসকিন আহমেদ, মোস্তাফিজুর রহমান ও সাইফউদ্দিন।
 
