
ফুটবলেরসম্রাট পেলের স্বাস্থ্যর অবস্থার অবনতি ঘটেছে। তাঁকে সাও পাওলোর একটি হাসপাতালের বিশেষ তত্ত্বাবধানে রাখা হয়েছে।এএফপির খবরে বলা হয়েছে, আজ তার শারীরিক অবস্থার অবনতি হলে তিনবারের বিশ্বকাপজয়ী এই কিংবদন্তিকে সাও পাওলো হাসপাতালে বিশেষ তত্ত্বাবধারেন রাখা হয়েছে।সপ্তাহ দুয়েক আগে পেলের কিডনির পাথর অপসারণ করা হয়েছিল। এরপর বাসায় ফিরলেও গত পরশু থেকে আবার সাও পাওলোর আলবার্ট আইনষ্টাইন হাসপাতালে ভর্তি হন পেলে। ৭৪ বছর বয়সীর এই সাবেক ফুটবলারের স্বাস্থে্যর অবনতি হয়। তৎক্ষণাত তাঁকে বিশেষ তত্ত্বাবধানে রাখা হয়েছে। পেলে এক হাজার তিনশ ৬৩ খেলায় এক হাজার ২৮১ গোল করেন।
