
বিশ্বকাপ ফুটবল আর মাত্র ২০৩ দিন দূরে। মেসি, রোনালদো, রিবেরি, রুনিদের ব্রাজিলে দেখার জন্য এই অপেক্ষা দ্রুতই শেষ হয়ে যাবে। প্রত্যাশিতদের প্রায় সবাইকে দেখা যাবে ব্রাজিলে। তবু কয়েকজন আছেন, যাঁরা থাকলে আরও বর্ণিল হতে পারত বিশ্বকাপ। জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচের নামটাই বলতে হবে সবার আগে। সুইডিশ স্ট্রাইকার আক্ষেপের সঙ্গী গ্যারেথ বেলের মতো আরও কয়েকজন ইউরোপ আলো করা তারকা। তাঁদের নিয়ে দুর্দান্ত একটি একাদশই গড়া যায়। যে একাদশ বিশ্ব ফুটবলের সবচেয়ে কাঙ্ক্ষিত ওই সোনালি ট্রফিটি উঁচিয়ে ধরার সামর্থ্য রাখে।পিওতর চেকগোলরক্ষক: চেক প্রজাতন্ত্র, চেলসিজাতীয় দলে ম্যাচ: ১০৫ক্লাবে: ৩০৩ব্রানিস্লাভ ইভানোভিচডিফেন্ডার: সার্বিয়া, চেলসিজাতীয় দলে ম্যাচ: ৬৭ক্লাবে ম্যাচ: ১৫২ড্যানিয়েল অ্যাগারডিফেন্ডার: ডেনমার্ক, লিভারপুলজাতীয় দলে ম্যাচ: ৬১ক্লাবে ম্যাচ: ১৬১নেভান সুবোটিচডিফেন্ডার: সার্বিয়া, বরুসিয়া ডর্টমুন্ডজাতীয় দলে ম্যাচ: ৩৬ক্লাবে ম্যাচ: ১৫৮ডেভিড আলাবাডিফেন্ডার: অস্ট্রিয়া, বায়ার্ন মিউনিখজাতীয় দলে ম্যাচ: ৩০ক্লাবে ম্যাচ: ৬৯মারেক হামসিকমিডফিল্ডার: স্লোভাকিয়া, নাপোলিজাতীয় দলে ম্যাচ: ৬৮ (গোল ১১) ক্লাবে ম্যাচ: ২২৪ (গোল ৬৬)অ্যারন রামসেমিডফিল্ডার: ওয়েলস, আর্সেনালজাতীয় দলে ম্যাচ: ৩০ (৮)ক্লাবে ম্যাচ: ১১৫ (১৩)হেনরিক মেখিতারিয়ানমিডফিল্ডার: আর্মেনিয়া, ডর্টমুন্ডজাতীয় দলে ম্যাচ: ৪৩ (১২)ক্লাবে ম্যাচ: ১০ (৩)গ্যারেথ বেলউইঙ্গার: ওয়েলস, রিয়াল মাদ্রিদজাতীয় দলে ম্যাচ: ৪৩ (১১)ক্লাবে ম্যাচ: ৭ (৩)রবার্ট লেভানডফস্কিস্ট্রাইকার: পোল্যান্ড, ডর্টমুন্ডজাতীয় দলে ম্যাচ: ৫৬ (১৮)ক্লাবে ম্যাচ: ১০৩ (৫৮)জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচস্ট্রাইকার: সুইডেন, পিএসজিজাতীয় দলে ম্যাচ: ৯৬ (৪৮)ক্লাবে ম্যাচ: ৪৫ (৩৮)বন্ধনীতে বর্তমান দলের গোলসংখ্যা।
