
শেখ রাসেল ক্রীড়াচক্রের এএফসি কাপ অভিযান শেষ প্রথম ম্যাচেই। তাজিক ক্লাব খাইর ভাহদাতের কেড়ে নিয়েছে ঢাকার দলটির সিঁড়ি ভেঙে ওপরে ওঠার স্বপ্ন। তাজিকিস্তানের মাটিতেই কাল খাইরের কাছে শেখ রাসেল হেরেছে ১-০ গোলে।এমিলি, জাহিদ ও হেমন্ত ব্যস্ত ছিলেন জাতীয় দলে খেলা নিয়ে। গুরুত্বপূর্ণ এই তিন খেলোয়াড় যেতে পারেননি দলের সঙ্গে। মিঠুন চৌধুরী ও তপু বর্মণকে শেষ মুহূর্তে কোচ লোডভিক ডি ক্রুইফ ছাড়তে বাধ্য হলেও শেখ রাসেল ছিল ক্ষয়িষ্ণু শক্তির এক দলই। তাজিক লিগের রানার্সআপ দলের সঙ্গে তারা পেরে উঠবে না, সেটি ছিল অনুমেয়ই। স্বাগতিক দল ম্যাচের একমাত্র গোলটি করল ২২ মিনিটে, গোলদাতা ডিফেন্ডার হাসান রুস্তমভ। ম্যাচে ফিরতে হাতে সময় ছিল অনেক। কিন্তু ঢাকার দলটি হেরেই ফিরছে দেশে।২০১২-১৩ মৌসুমের প্রিমিয়ার লিগে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সুবাদে শেখ রাসেল সুযোগ পেয়েছিল গত বছর এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপে। ওই প্রতিযোগিতায় চূড়ান্ত পর্বে ওঠে তারা, সেটিরই পুরস্কার হিসেবে এবারও পেয়েছে এএফসি কাপে খেলার সুযোগ। তাজিক দলটির সঙ্গে জিতলে ১৭ জানুয়ারি লেবাননে ম্যাচ ছিল, কিন্তু তা আর খেলা হচ্ছে না। প্রথম ম্যাচই থামিয়ে দিয়েছে সব।
