
          ওয়ানডে         বাংলাদেশ         পাকিস্তান
মোট           ৩১         ১                  ৩০
এশিয়া কাপে   ১১         ০                  ১১
সেঞ্চুরি
পাকিস্তানের বর্তমান দলের শুধু শহীদ আফ্রিদিরই বাংলাদেশের বিপক্ষে সেঞ্চুরি আছে। অন্যদিকে ওয়ানডেতে পাকিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশের সেঞ্চুরিই মাত্র দুটি—সাকিব আল হাসান ও  নাসির হোসেনের।
২
ওয়ানডেতে রানে সবচেয়ে কম ব্যবধানে বাংলাদেশের হার। ২০১২ এশিয়া কাপের ফাইনালে পাকিস্তানের বিপক্ষে।
২৩৩
ওয়ানডেতে রানের হিসাবে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পরাজয়টিও পাকিস্তানের বিপক্ষে, ২০০০ এশিয়া
কাপে ঢাকায়।
 
