
৩ নভেম্বর শুরু হচ্ছে বিপিএলের পঞ্চম আসর। গতকাল এবারের আসরের পূর্ণ সূচি ঘোষণা করা হয়েছে। তিনটি ভেন্যুতে হবে এবারের ম্যাচগুলো। ঢাকা ও চট্টগ্রামের পাশাপাশি এবার নতুন ভেন্যু হিসেবে যোগ হচ্ছে সিলেট। সিলেটের দল সিলেট সিক্সার্সও নতুন দল হিসেবে যুক্ত হয়েছে বিপিএলে। এরই মধ্যে খেলোয়াড় তালিকা চূড়ান্ত হয়েছে। এবার সূচি চূড়ান্ত হলো




তারিখ


ভেন্যু


ডে ম্যাচ


নাইট ম্যাচ




নভেম্বর ০৩, ২০১৭


সিলেট


সিলেট সিক্সার্স বনাম ঢাকা ডায়নামাইটস


রাজশাহী কিংস বনাম রংপুর রাইডার্স




নভেম্বর ০৪, ২০১৭


সিলেট


সিলেট সিক্সার্স বনাম কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস


খুলনা টাইটানস বনাম ঢাকা ডায়নামাইটস




নভেম্বর ০৬, ২০১৭


সিলেট


চিটাগং ভাইকিংস কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস


সিলেট সিক্সার্স বনাম রাজশাহী কিংস




নভেম্বর ০৭, ২০১৭


সিলেট


রংপুর রাইডার্স বনাম চিটাগং ভাইকিংস


সিলেট সিক্সার্স বনাম খুলনা টাইটানস




নভেম্বর ১০, ২০১৭


ঢাকা


রংপুর রাইডার্স বনাম রাজশাহী কিংস


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম সিলেট সিক্সার্স




নভেম্বর ১১, ২০১৭


ঢাকা


চিটাগং ভাইকিংস বনাম খুলনা টাইটানস


রাজশাহী কিংস বনাম কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস




নভেম্বর ১৩, ২০১৭


ঢাকা


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম খুলনা টাইটানস


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম চিটাগং ভাইকিংস




নভেম্বর ১৪, ২০১৭


ঢাকা


খুলনা টাইটানস বনাম সিলেট সিক্সার্স


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম চিটাগং ভাইকিংস




নভেম্বর ১৭, ২০১৭


ঢাকা


রাজশাহী কিংস বনাম সিলেট সিক্সার্স


খুলনা টাইটানস বনাম চিটাগং ভাইকিংস




নভেম্বর ১৮, ২০১৭


ঢাকা


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম রাজশাহী কিংস


রংপুর রাইডার্স বনাম কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস




নভেম্বর ২০, ২০১৭


ঢাকা


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস


সিলেট সিক্সার্স বনাম রংপুর রাইডার্স




নভেম্বর ২১, ২০১৭


ঢাকা


রাজশাহী কিংস বনাম খুলনা টাইটানস


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম রংপুর রাইডার্স




নভেম্বর ২৪, ২০১৭


চট্টগ্রাম


খুলনা টাইটানস বনাম রংপুর রাইডার্স


চিটাগং ভাইকিংস বনাম সিলেট সিক্সার্স




নভেম্বর ২৫, ২০১৭


চট্টগ্রাম


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম রাজশাহী কিংস


চিটাগং ভাইকিংস বনাম রংপুর রাইডার্স




নভেম্বর ২৭, ২০১৭


চট্টগ্রাম


চিটাগং ভাইকিংস বনাম ঢাকা ডায়নামাইটস


খুলনা টাইটানস বনাম রাজশাহী কিংস




নভেম্বর ২৮, ২০১৭


চট্টগ্রাম


রংপুর রাইডার্স বনাম সিলেট সিক্সার্স


খুলনা টাইটানস বনাম কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস




নভেম্বর ২৯, ২০১৭


চট্টগ্রাম


চিটাগং ভাইকিংস বনাম রাজশাহী কিংস


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম ঢাকা ডায়নামাইটস




ডিসেম্বর ০২, ২০১৭


ঢাকা


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম রংপুর রাইডার্স


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম রাজশাহী কিংস




ডিসেম্বর ০৩, ২০১৭


ঢাকা


সিলেট সিক্সার্স বনাম চিটাগং ভাইকিংস


রংপুর রাইডার্স বনাম খুলনা টাইটানস




ডিসেম্বর ০৫, ২০১৭


ঢাকা


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম খুলনা টাইটানস


রাজশাহী কিংস বনাম চিটাগং ভাইকিংস




ডিসেম্বর ০৬, ২০১৭


ঢাকা


ঢাকা ডায়নামাইটস বনাম রংপুর রাইডার্স


কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস বনাম সিলেট সিক্সার্স




ডিসেম্বর ০৮, ২০১৭


ঢাকা


এলিমেনেটর


প্রথম কোয়ালিফায়ার




ডিসেম্বর ১০, ২০১৭


ঢাকা


 


দ্বিতীয় কোয়ালিফায়ার




ডিসেম্বর ১২, ২০১৭


ঢাকা


 


ফাইনাল




