
যুক্তরাষ্ট্রে পরশু রাতে নাটকীয় এক টি-টোয়েন্টি ম্যাচ উপহার দিয়েছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ-ভারত। দুর্দান্ত এ ম্যাচে নতুন করে লেখা হয়েছে টি-টোয়েন্টির অনেক বিশ্ব রেকর্ডও২১টি-টোয়েন্টিতে এক ইনিংসে সবচেয়ে বেশি ছক্কার রেকর্ড গড়েছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ। এর আগে আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে সর্বোচ্চ ১৯টি ছক্কার রেকর্ড ছিল হল্যান্ডের, ২০১৪ বিশ্বকাপে সিলেটে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে।
৩২এক ম্যাচে এত ছক্কা দেখেনি আর কোনো আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টি ম্যাচ। ২০১৪ বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ড-হল্যান্ড ম্যাচে ৩০টি ছক্কা ছিল এর আগের রেকর্ড।৪৮৯যেকোনো ধরনের টি-টোয়েন্টি ম্যাচে দুই দলের এটাই সর্বোচ্চ রান। ২০১০ আইপিএলে চেন্নাই সুপার কিংস ও রাজস্থান রয়্যালসের ম্যাচে রান উঠেছিল ৪৬৯। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে এর আগে দুই দল মিলিয়ে সর্বোচ্চ রান ছিল ৪৬৭, যেটি হয়েছিল ২০১৫ সালে জোহানেসবার্গে দক্ষিণ আফ্রিকা-ওয়েস্ট ইন্ডিজ ম্যাচে।৩৩২টি-টোয়েন্টিতে না দৌড়ে সবচেয়ে বেশি রান হয়েছে এই ম্যাচে। ২০১৫ সালে জোহানেসবার্গে দক্ষিণ আফ্রিকা-ওয়েস্ট ইন্ডিজ ম্যাচে ৪৪ চার আর ২৪ ছয়ে উঠেছিল ৩২০। এই ম্যাচে ৩৫টি চার ও ৩২ ছক্কায় রান হয়েছে ৩৩২।২আগে ব্যাট করা ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে এভিন লুইস সেঞ্চুরি করেছিলেন ৪৮ বলে। তাড়া করতে নামা ভারতের হয়ে লোকেশ রাহুল পাল্টা জবাব দিলেন ৪৬ বলে সেঞ্চুরি করে। আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে এর আগে কোনো ম্যাচে দুই সেঞ্চুরি হয়নি।২৪৪আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে পরাজিত দলের সর্বোচ্চ রান এখন ভারতের। এর আগে গত বছর জোহানেসবার্গে ২৩১ রান করেও ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে ৪ উইকেটে হেরেছিল দক্ষিণ আফ্রিকা।
