
আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে সবচেয়ে বড় রান তাড়া করে জয়ী দলের নাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ। গত বছর জানুয়ারিতে জোহানেসবার্গে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২৩২ রান তাড়া করে জেতে ক্যারিবীয়রা। সেই ক্যারিবীয়রাই পরশু ভারতের ১৯২ রান টপকে উঠে গেল টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ফাইনালে। ২০ ওভারের ক্রিকেটের বিশ্ব আসরে তৃতীয় সর্বোচ্চ রান তাড়া করে জিতল ওয়েস্ট ইন্ডিজ। টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে এর আগে প্রথমে ব্যাট করে এত রান করার পর কখনোই হারেনি ভারত। এর আগে ২০১০ সালে সেন্ট লুসিয়ায় ভারতের ১৬৩ রান টপকে জিতছিল শ্রীলঙ্কা।টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে বড় রান তাড়া করে জয়লক্ষ্য দল প্রতিপক্ষ ভেন্যু সাল২৩০ ইংল্যান্ড দ. আফ্রিকা মুম্বাই ২০১৬২০৬ দ. আফ্রিকা ও. ইন্ডিজ জোহানেসবার্গ ২০০৭১৯৩ ও. ইন্ডিজ ভারত মুম্বাই ২০১৬১৯২ অস্ট্রেলিয়া পাকিস্তান সেন্ট লুসিয়া ২০১০১৯০ হল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সিলেট ২০১৪১৯০ ইংল্যান্ড শ্রীলঙ্কা চট্টগ্রাম ২০১৪
