
গ্রুপ পর্ব শেষে শেষ চারে উঠে গেল কুমিল্লা, রংপুর, বরিশাল ও ঢাকা। শীর্ষ দুটি স্থানে থাকার সুবাদে ফরম্যাট অনুযায়ী ফাইনালে ওঠার দুটি সুযোগ পাবে কুমিল্লা ও রংপুর। আগামীকালের প্রথম কোয়ালিফায়ারে মুখোমুখি হবে এই দুই দল। জিতলে সরাসরি ফাইনাল, হারলেও বিদায় নয়! একই দিন এলিমিনেটরে মুখোমুখি বরিশাল ও ঢাকা। পরাজিত দল বিদায় নেবে। জয়ী দল প্রথম কোয়ালিফায়ারে পরাজিত দলের মুখোমুখি হবে ১৩ ডিসেম্বর দ্বিতীয় কোয়ালিফায়ারে। এই ম্যাচের জয়ীরাই ফাইনালের দ্বিতীয় দল।সূচি১২ ডিসে.: কোয়ালিফায়ার ১ কুমিল্লা-রংপুর১২ ডিসে.: এলিমিনেটর বরিশাল-ঢাকা১৩ ডিসে.: কোয়ালিফায়ার ২ কোয়ালিফায়ার ১ ও এলিমিনেটর জয়ী১৫ ডিসেম্বর ফাইনাল
