
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানা মাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ১৯ জুনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৯ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. মাহফুজুর রহমান, আলবিরুনী হল, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।­
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ১৯ জুনের ট্যাব বিজয়ী রকিবুল ইসলাম, রহিমআফরোজ গ্রুপ, ২৮/২, দক্ষিণ খাল্লা।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার শেখ মো. আসলাম।
ঢাকা : কাজী শহীদুল্লাহ, এনএইচবি-১৮, ব্লক-বি, লালমাটিয়া। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার শেখ মো. আসলাম; চট্টগ্রাম : মেহেদী হাসান, কোর্ট বিল্ডিং। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্সের উপসহকারী পরিচালক মো. জসিম উদ্দিন; খুলনা: রেখা, ২০/৬ পশ্চিম বানিয়াখামার। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ রবীন্দ্রসংগীতশিল্পী সংস্থা খুলনার সদস্যসচিব রাকিবা খান; বরিশাল: জেবা, আজমান মঞ্জিল, বগুড়া রোড। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সাবেক সাংগঠনিক সম্পাদক কাজল ঘোষ; রাজশাহী: রাফি হাসান, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন হ্যান্ডবল খেলোয়াড় শাহানারা জেসমিন; সিলেট: সরীরণ চন্দ্র চন্দ, সমতা ২৮/১, চালিবন্দর। ড্র পরিচালনা করেন সম্মিলিত নাট্য পরিষদের সাধারণ সম্পাদক রজতকান্তি গুপ্ত; ভৈরব: রাফি, চণ্ডীবে। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার কামরুল হুদা; রংপুর: তমাল, পাশারীপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ফুটবলার গোলাম রব্বানী জুলফী; দিনাজপুর: আলো, রামনগর। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ক্রিকেটার উলফত উর রহমান; ময়মনসিংহ: পাপন, ৫০/৩, আর কে মিশন রোড। ড্র পরিচালনা করেন ময়মনসিংহ কমার্স কলেজের প্রভাষক ইমরান সাদেক; যশোর: নাছির উদ্দিন, ৬৬/এ, লোন অফিস পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক সাধারণ সম্পাদক কাজী লুৎফুন্নেছা; ফরিদপুর: সারা, পশ্চিম খাবাসপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সদস্য আফরোজা বেগম; কুমিল্লা: আবদুল মান্নান, ফাতেমা মঞ্জিল, ঠাকুরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সিসিএন কলেজের অধ্যক্ষ কাজী মজিবুর রহমান; পাবনা: মো. সোহেল রানা, রাধানগর। ড্র পরিচালনা করেন সরকারি এডওয়ার্ড কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. নূরুল আলম; বগুড়া: আবিদ, সুত্রাপুর। ড্র পরিচালনা করেন বগুড়া ইয়্যুথ কয়্যার-এর সম্পাদক তৌফিকুল আলম; কক্সবাজার: মনির, কুতুবদিয়াপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ সার্ফ ক্লাব অ্যান্ড স্কুলের সভাপতি সার্ফার জাফর আলম; রাঙ্গামাটি: আফরোজা সুলতানা, কাঁঠালতলী। ড্র পরিচালনা করেন জেলা খেলাঘর আসরের সহসভাপতি খোরশেদ আলম; নোয়াখালী: মো. জহির, সাতানিবাড়ি। ড্র পরিচালনা করেন নোয়াখালী স্পোর্টসের সভাপতি দেবাশীষ ভৌমিক; ফেনী: ইউছুপ নবী, হিসাব রক্ষক, স্টার লাইন, এসএসকে রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক সম্পাদক আবদুল আজিজ চৌধুরী; কুষ্টিয়া: রাসেল আহমেদ, জামতলা মোড়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সাধারণ সম্পাদক শামীম আহমেদ; ভোলা: ছোটন সাহা, চর নোয়াবাদ। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক তানভীর হায়দার; সিরাজগঞ্জ: শাহিন শেখ, মমতাজ পেপার হাউস। ড্র পরিচালনা করেন সিরাজগঞ্জ ভাসানী ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. জহুরুল ইসলাম; বরগুনা: মো. দুলাল মিয়া, শেরেবাংলা সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন বরগুনা সরকারি কলেজের শিক্ষক সালেহ শাহিন; পটুয়াখালী: মেহেদী হাসান, নতুন বাজার। ড্র পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধা নির্মল কুমার রক্ষিত; সাতক্ষীরা: মো. আসাদুজ্জামান, কামাল নগর। ড্র পরিচালনা করেন সাতক্ষীরা টাউন ক্লাবের সাবেক ক্রিকেট অধিনায়ক মো. আবদুল মুন্নাফ; সুনামগঞ্জ: রোমানা বেগম, বড়পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধা বজলুল মজিদ চৌধুরী; কুড়িগ্রাম: হাসানুজ্জামান হাসান, মাচাবান্দা, চিলমারী। ড্র পরিচালনা করেন ক্রীড়াবিদ মুস্তাফিজুর রহমান; সাভার: রাবেয়া, ডিইপিজেড, আশুলিয়া। ড্র পরিচালনা করেন জাগরণী থিয়েটারের সাধারণ সম্পাদক স্মরণ সাহা।
ঘোষণাকুইজ বিজয়ীদের সঙ্গে ফলাফল ও পুরস্কারের বিষয়ে প্রথম আলো থেকে এই নম্বর থেকে যোগাযোগ করা হবে: ০১৭৭১৪৩৪৯৩২
