
হয়তো রূপক অর্থেই বলেছিলেন। কিন্তু কথা প্রসঙ্গে বলতে গিয়ে একজন মন্ত্রীকে বানরের সঙ্গে তুলনা করে ফেলায় এখন ভালো চাপের মুখে পড়েছেন লাসিথ মালিঙ্গা। শ্রীলঙ্কান ফাস্ট বোলারের বিরুদ্ধে তদন্তের নির্দেশ দিয়েছেন ক্রীড়ামন্ত্রী দয়াসিরি জয়াসেকারা। এই মন্ত্রীর সঙ্গেই ঝামেলা চলছে মালিঙ্গার। 
শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল গত চ্যাম্পিয়নস ট্রফির সেমিফাইনাল থেকে বিদায় নেওয়ার পর কড়া সমালোচনা করেছিলেন ক্রীড়ামন্ত্রী। সমালোচনার একপর্যায়ে তিনি মালিঙ্গাদের শরীরের ‘বেঢপ’ অবস্থা নিয়ে মন্তব্য করেন। মন্ত্রীর দাবি, ক্রিকেটারদের শরীরে ১৬ শতাংশ মেদ থাকা স্বাভাবিক। কিন্তু বেশির ভাগ শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটারের শরীরে ২৫ শতাংশের বেশি মেদ। এই সমালোচনার লক্ষ্যবস্তু ছিলেন মালিঙ্গা। মন্ত্রী বলেছিলেন, আইপিএলে মাত্র চার ওভার বোলিং করে অনেক টাকা পাওয়া যায় বলে কোনো কোনো খেলোয়াড় শুধু অতটুকু ফিটনেসই ধরে রাখার ব্যাপারে আগ্রহী। জাতীয় দলের স্বার্থ তাদের কাছে মুখ্য নয়। জবাবে মালিঙ্গা বলেন, ‘যারা বসে বসে শুধু চেয়ার গরম করে, তাদের ব্যাপারে আমি কিছু বলতে চাই না। যখন টিয়া পাখিকে খাঁচায় পুরে রাখা হয়, খাঁচার বাইরের বানররা খুব চেঁচামেচি করে। কেবল টিয়া পাখিই বোঝে খাঁচায় থাকার যন্ত্রণাটা কেমন। টিয়া পাখির উচিত বিষয়টি সম্পর্কে বলা, বানরের নয়। বানর যদি খাঁচায় থাকার যন্ত্রণা নিয়ে আলাপ করা শুরু করে, তাহলে সমস্যা তৈরি হয়।’ মালিঙ্গার মন্তব্য স্বাভাবিকভাবে নেননি জয়াসেকারা। কাল ক্রীড়ামন্ত্রী বলেছেন, ‘শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ডের সঙ্গে ওর যে চুক্তির ধারা, তাতে মিডিয়ায় এসব বলে সে শর্ত লঙ্ঘন করেছে। এ কারণে ও এখন তদন্তের মুখে। আমি আমার সমালোচনায় মালিঙ্গার নাম উল্লেখ করিনি। কিন্তু ও আগবাড়িয়ে আমাকে জনসমক্ষে আক্রমণ করেছে।’ মালিঙ্গাও অবশ্য দাবি করতে পারেন, ‘আমিও তো আমার মন্তব্যে কারও নাম উল্লেখ করিনি।’ এখন লঙ্কান এই ফাস্ট বোলার কী বলেন, সেটাই দেখার। সূত্র: এএফপি।
