
ম্যাচটির বয়স তখন ২৪ মিনিট। খেলায় এভারটন তখন পিছিয়ে ১-০ গোলে। কর্নার থেকে উড়ে আসা বলটি গোলকিপারের হাতে লেগে চলে আসে ফাঁকায় দাঁড়ানো গ্যারেথ ব্যারির সামনে। বল জালে পাঠাতে ভুল করেননি এই মিডফিল্ডার, গোল! এমনিতেই স্মরণীয় এক ম্যাচ হয়ে থাকত যেটি, সে ম্যাচে দলকে সমতাও এনে দিলেন ব্যারি। পরশু মিডলসবরোর বিপক্ষে ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ ক্যারিয়ারের ৬০০তম ম্যাচ খেললেন তিনি। ইংলিশ ফুটবলের সর্বোচ্চ স্তরে এ কীর্তি ব্যারির আগে করতে পেরেছেন মাত্র দুজন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডেই পুরো ক্যারিয়ার কাটিয়ে দেওয়া রায়ান গিগস খেলেছেন মোট ৬৩২ ম্যাচ। আর চেলসি কিংবদন্তি ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড লন্ডনের এই ক্লাবের হয়ে ৪২৯ ম্যাচ খেললেও সব মিলিয়ে প্রিমিয়ার লিগে খেলেছেন ৬০৯টি ম্যাচ।ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ৬৩২রায়ান গিগসমিডফিল্ডারম্যানচেস্টার ইউনাইটেডমূল ক্লাব৬০৯ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ডমিডফিল্ডারচেলসিমূল ক্লাব৬০০গ্যারেথ ব্যারিমিডফিল্ডারঅ্যাস্টন ভিলামূল ক্লাব৫৭২ডেভিড জেমসগোলকিপারলিভারপুলমূল ক্লাব৫৩৫গ্যারি স্পিডমিডফিল্ডারনিউক্যাসল ইউনাইটেডমূল ক্লাব
