
 আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ১৯৮৬ এশিয়া কাপে, পাকিস্তানের বিপক্ষে মোরাতুয়ায় প্রথম জয় নিজেদের ২৩তম ম্যাচে, ১৯৯৮ সালের ১৭ মে হায়দরাবাদে কেনিয়ার বিপক্ষে ৬ উইকেটে ৫০তম জয় ২৭১ ম্যাচে, ২০০৯ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে গ্রেনাডা টেস্টে শততম জয় ৪২০ ম্যাচে, জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে চট্টগ্রামে গত পরশু ২৯১ ওয়ানডেতে জয় ৮২, ৮৮ টেস্টে ৭ ও ৪১ টি-টোয়েন্টিতে ১১সবেচয়ে বেশি জয়ে নেতৃত্বম্যাচ জয়হাবিবুল বাশার ৮৭ ৩০সাকিব আল হাসান ৬০ ২৩মুশফিকুর রহিম ৭৯ ২৩মোহাম্মদ আশরাফুল ৬২ ১০মাশরাফি বিন মুর্তজা ১২ ৬খালেদ মাসুদ ৪২ ৪আমিনুল ইসলাম ১৬ ২শাহরিয়ার নাফীস ১ ১আকরাম খান ১৫ ১ খালেদ মাহমুদ ২৪, নাঈমুর রহমান ১১, গাজী আশরাফ হোসেন ৭, মিনহাজুল আবেদীন ও রাজিন সালেহ ২টি করে ম্যাচে নেতৃত্ব দিয়ে জয়ের স্বাদ পাননি।বেশি বেশি ম্যাচ জয়ের স্বাদম্যাচ জয়সাকিব আল হাসান ২১০ ৭৪আবদুর রাজ্জাক ১৯৯ ৭৩মুশফিকুর রহিম ২১৮ ৭২মোহাম্মদ আশরাফুল ২৫৯ ৬৫মাশরাফি বিন মুর্তজা ২০৩ ৬৩তামিম ইকবাল ২০৫ ৬৩জয়ে সবচেয়ে বেশি ম্যাচসেরাজয় ম্যাচ সেরাসাকিব আল হাসান ৭৪ ১৭মাশরাফি বিন মুর্তজা ৬৩ ১২মোহাম্মদ আশরাফুল ৬৫ ৭শাহরিয়ার নাফীস ৩৫ ৬তামিম ইকবাল ৬৩ ৬১০০ জয় কোন দেশ কত ম্যাচেঅস্ট্রেলিয়া ১৯৯ইংল্যান্ড ২৪১ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২৫৬দক্ষিণ আফ্রিকা ২৯৬পাকিস্তান ৩০১শ্রীলঙ্কা ৩২৭নিউজিল্যান্ড ৩৭৫ভারত ৩৮৯বাংলাদেশ ৪২০জিম্বাবুয়ে ৪৪৪ জয়ে সবচেয়ে বেশি রান সাকিব আল হাসানের, ২৭১৪। দুই হাজারের বেশি আছে আর শুধু তামিম ইকবালের, ২৫৯২। জয়ে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরিও সাকিবের, ৬টি। তামিমের ৫টি, শাহরিয়ার নাফীসের ৪টি, আশরাফুলের ৩টি। সবচেয়ে বেশি ফিফটি সাকিব ও তামিমের, ১৪টি করে। জয়ী ম্যাচে সবচেয়ে বেশি ০ রানে ফিরেছেন তামিম, ৫ বার। শাহরিয়ার নাফীস ও আবদুর রাজ্জাক ৪ বার করে। জয়ে সবচেয়ে বেশি উইকেট আবদুর রাজ্জাকের, ১৪৮টি। সাকিবের ১৪১, মাশরাফি ১১০। সবচেয়ে বেশিবার ৫ উইকেট সাকিব ও রাজ্জাকের, ৪ বার করে। জয়ে জুটি বেঁধে সবচেয়ে বেশি রান মুশফিক ও সাকিব জুটির, ১২৮২। সবচেয়ে বেশি ৩টি সেঞ্চুরি জুটি সাকিব-মুশফিক ও হাবিবুল বাশার-রাজিন সালেহ জুটির। জয়ে উইকেটকিপার ছাড়া সবচেয়ে বেশি ক্যাচ মাহমুদউল্লাহর ৩১। সাকিব নিয়েছেন ২৬ ক্যাচ, মাশরাফি ২৪। সবচেয়ে বেশি ডিসমিসাল মুশফিকুর রহিমের, ১০৩টি।
