
এবারের বিপিএলে এখন পর্যন্ত শতভাগ রেকর্ড সিলেট সিক্সারসের। নিজেদের মাঠে প্রথম দুটি ম্যাচ জিতে পয়েন্ট তালিকায় সবার ওপরে তারা। আজ রাজশাহী কিংসের বিপক্ষে জিতে জয়ের হ্যাটট্রিকটা পূরণ করতে চায় তারা।রাজশাহীর বিপক্ষে অবশ্য টস জিততে পারেননি সিলেট অধিনায়ক নাসির হোসেন। প্রতিপক্ষ অধিনায়ক ড্যারেন স্যামি টসে বাজিমাত করে ব্যাটিংয়ে পাঠিয়েছেন সিলেটকে। প্রথম ম্যাচে রংপুর রাইডার্সের কাছে হারা রাজশাহী আজ খুব করেই চাইছে জয়ের ধরায় ফিরতে।দুই দলে আজ যাঁরা খেলছেন—সিলেট সিক্সারস : উপুল থারাঙ্গা, আন্দ্রে ফ্লেচার, সাব্বির রহমান, ধানুষ্কা গুনাতিলকা, নাসির হোসেন, রস হুইটলি, নুরুল হাসান, লিয়াম প্ল্যাংকেট, আবুল হাসান, তাইজুল ইসলাম, কামরুল ইসলাম রাব্বী।রাজশাহী কিংস : লুক রাইট, মুমিনুল হক, রনি তালুকদার, মুশফিকুর রহিম, সামিত প্যাটেল, জেমস ফ্র্যাঙ্কলিন, ড্যারেন স্যামি, ফরহাদ রেজা, কেসরিক উইলিয়ামস, হোসেন আলী।
