
৯৫ দিনের দীর্ঘবিরতির পর পরশু আবার মাঠে গড়াল টেস্ট ক্রিকেট। কিংস্টনে সাদা পোশাকের ক্রিকেটের প্রত্যাবর্তনটা সেঞ্চুরি করেই উদ্‌যাপন করেছেন নিউজিল্যান্ডের কেন উইলিয়ামসন। তাঁর ষষ্ঠ টেস্ট সেঞ্চুরি ও ওপেনার টম ল্যাথামের ৮৩ রানে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে প্রথম টেস্টের প্রথম দিনে ২ উইকেটে ২৪০ রান করে নিউজিল্যান্ড। ৯ রানে প্রথম উইকেট হারানোর পর ল্যাথাম-উইলিয়ামসনের দ্বিতীয় উইকেট জুটিতে আসে ১৬৫ রান।
প্রথম দিন শেষে ১০৫ রানে অপরাজিত উইলিয়ামসন কাল মাত্র ৮ রান যোগ করে আউট হয়েছেন। এই প্রতিবেদন লেখার সময় নিউজিল্যান্ড করেছে ৫ উইকেটে ৩৬১ রান। ৪৩ রানে ব্যাট করছিলেন জিমি নিশম, সঙ্গী ​ি​বজে ওয়াটলিং অপ​রাজিত ছিলেন ৩৩ রানে। এএফপি। 
