
প্রতিপক্ষ কোচ, রেফারি এমনকি ফিফাকে নিয়ে কটাক্ষ করাকে যিনি মৌলিক অধিকার ভাবেন, সেই হোসে মরিনহো বলছেন নিজের দল সাজানো নিয়ে কথা বলার অধিকার তাঁর নেই!প্রতি মৌসুমেই দলবদলের বাজারে অঢেল টাকা খরচ করে চেলসি। প্রতিবার শিরোপা লড়াইয়ে থেকে তার প্রতিদানও পায়। কিন্তু এবার প্রিমিয়ার লিগে চেলসি যাচ্ছে দুঃস্বপ্নের মধ্য দিয়ে। ১২ ম্যাচে ৭টি হার, ১১ পয়েন্ট নিয়ে লিগে ১৬তম তারা। এমন অবস্থায় ক্লাবকে নতুন খেলোয়াড় কেনার কথা বলতে কলজে থাকা লাগে। দেখা যাচ্ছে এত সাহস মরিনহোরও নেই। জানুয়ারিতে নতুন খেলোয়াড় কেনার ইচ্ছে আছে কি না জানতে চাওয়া হয়েছিল মরিনহোর কাছে। তখনই জানালেন, ‘ক্লাবকে নতুন খেলোয়াড় কিনতে বলার অধিকার নেই আমার।’ বর্তমান দল নিয়েই শীর্ষ চারে থাকার আশা মরিনহোর। তবে ক্লাব নিজ উদ্যোগে কাউকে নিতে চাইলে তাঁর আপত্তি নেই। পল পগবা কিংবা লিওনেল মেসির মতো খেলোয়াড়কে দেখতে চান কি না জানতে চাইলে বলেন, ‘অবশ্যই!’ দ্য গার্ডিয়ান।
