
৩৩১, ৩৪২, ৩৩৯, ৩০০, ৩০৪, ৩০৭...ভাবছেন কোনো দলের সর্বোচ্চ স্কোরের তালিকা? এই সংখ্যাগুলো আসলে এবারের বিশ্বকাপের প্রথম ৫ ম্যাচে কয়েক দলের রান! প্রথম পাঁচ ম্যাচের সব কটিতেই ৩০০ ছুঁয়েছে আগে ব্যাট করা দল। কাল তো তিন শ তাড়া করে জিতেও গেল আয়ারল্যান্ড। ব্রেন্ডন ম্যাককালামের ধারণা, বোলারদের এই দুঃস্বপ্ন সহসাই থামার নয়। এই তিন শ ধারার সূচনা করেছিল ম্যাককালামের দলই, বিশ্বকাপের উদ্বোধনী ম্যাচেই করেছিল ৩৩১। যে ধরনের উইকেটে খেলা হচ্ছে, কিউই অধিনায়কের ধারণা, এই ধারা চলতেই থাকবে, ‘এর মধ্যেই আমরা দেখেছি, অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ড দুই দেশেই খেলা হচ্ছে দারুণ উইকেটে। বাউন্স সমান, বল ব্যাটে আসে চমৎকার। এমনও সময় আসে, যখন ওভারে ১৩-১৪ রান দিলেও খুব ভালো ওভার। কখনো কখনো ভাবনা থাকে যে ওভারে ২৫-২৬-২৭ রান না হয়ে যায়! আমার মনে হয় যেভাবে চলছে, এটা চলতেই থাকবে। বড় বড় স্কোর দেখা যাবে আরও।’ রয়টার্স।
