
ওয়েলিংটনে আজ শুরু হয়েছে বাংলাদেশ–নিউজিল্যান্ড প্রথম টেস্ট। বৃষ্টিবিঘ্নিত প্রথম দিনে খেলার সুযোগ খুব কমই পেয়েছেন ক্রিকেটাররা। ছবিতে ছবিতে দেখা নেওয়া যাক প্রথম দিনের খণ্ডচিত্র—
টেস্ট অভিষেক হলো তাসকিন আহমেদের। কোচ কোর্টনি ওয়ালশের কাছ থেকে টেস্ট ক্যাপ বুঝে নিচ্ছেন তাসকিন। ছবি: বিসিবিদিনের অন্য অভিষিক্ত শুভাশিস রায়কে ক্যাপ পরিয়ে দিচ্ছেন অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম। ছবি: বিসিবিএকসঙ্গে দুই অভিষিক্ত তাসকিন ও শুভাশিস। ছবি: বিসিবিবেসিন রিজার্ভে বৃষ্টি সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বইছে তীব্র বাতাস। টসের আগে বাতাসের ঝাপটা সামলাচ্ছেন অধিনায়ক। ছবি: বিসিবিজাতীয় সংগীত গাইতে মাঠে যাচ্ছে দুই দল। ছবি: বিসিবিবাজানো হলো ‘আমার সোনার বাংলা’ ও ‘গড সেভ নিউজিল্যান্ড’। ছবি: বিসিবিশুরু হলো ম্যাচ। দিনের প্রথম রানটা এল তামিম ইকবালের বাউন্ডারি দিয়ে। ছবি: বিসিবিউচ্চাভিলাষী শট খেলতে গিয়ে আউট ইমরুল কায়েস। ছবি: বিসিবিসঙ্গী ফিরলেও তামিম নিজের মতো ইনিংস গড়েছেন। ছবি: বিসিবিতামিমের আরেকটি দুর্দান্ত শট। ছবি: বিসিবি৪৮ বলে ১০ চারে ক্যারিয়ারের ২০তম ফিফটি তুলে নিলেন তামিম। ছবি: বিসিবিতামিম আউট হওয়ার পর দলকে টেনে নিচ্ছেন মমিনুল হক। ছবি: বিসিবি
