
বলা হয়, ইতালিয়ান রেনেসাঁর জন্ম নয়নাভিরাম তাসকেনি অঞ্চলে। বিয়ে-শাদির জন্যও জায়গাটা অনেক তারকার পছন্দ। তাসকেনির এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে সাক্ষী রেখেই বিয়ের মালাবদল করেছেন বিরাট কোহলি-আনুশকা শর্মা। এদিকে ‘বিরুশকা’ জুটির এই বিয়ের ছবির জন্য কাড়াকাড়ি পড়ে গেছে! সমস্যা হলো, এই নবদম্পতি তাঁদের বিয়ের ছবি যুক্তরাষ্ট্রের একটি ফ্যাশন ম্যাগাজিনের কাছে বিক্রি করেছেন। সেখান থেকে উপার্জিত অর্থ দান করা হবে দাতব্য কাজে। তাই বলে কোহলি-আনুশকার বিয়ের ছবি ভক্তরা দেখবেন না, সেটা তো হয় না! কিছু ছবি এরই মধ্যে ফাঁস হয়ে গেছে। আসুন দেখে নিই—







