
বিশ্বকাপজুড়ে প্রথম আলো পাঠকদের জন্য নানামাত্রিক কুইজের আয়োজন করছে। যেদিন খেলা, সেদিনই পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে ২৮ অঞ্চলে প্রথম আলোর কার্যালয়ে। প্রতিদিন সারা দেশের পাঠকদের জন্য আছে দুটি এসএমএস কুইজ। থাকছে সাপ্তাহিক, পর্বভিত্তিক, অনলাইন ও ফেসবুক মিলিয়ে মোট ১৬টি কুইজের জমজমাট আয়োজন। ২৯ জুনের প্রতিদিনের কুইজের ফলাফল ছাপা হলো আজ।
জিপিএইচ-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৯ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. মীর মোক্তাদির হোসেন, এক্সিম ব্যাংক, সুবাস্তু টাওয়ার, গুলশান, ঢাকা।
আরএসআরএম-প্রথম আলো বিশ্বকাপ এসএমএস কুইজ২৯ জুনের ল্যাপটপ বিজয়ী মো. সজীব, সেঞ্চুরি সুপার শপ, মহেশপুর, ঝিনাইদহ।
দুটি এসএমএস কুইজেরই ড্র পরিচালনা করেন ফুটবলার রোকনুজ্জামান কাঞ্চন।
ঢাকা : মুন, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়। ড্র পরিচালনা করেন ফুটবলার রোকনুজ্জামান কাঞ্চন; চট্টগ্রাম : মোহছেনা আক্তার, মেহেদীবাগ। ড্র পরিচালনা করেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের শারীরিক শিক্ষা বিভাগের উপপরিচালক মো. শোয়াইব; খুলনা: ইমরান, শান্তিধামের মোড়। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী খুলনা জেলা সংসদের সহসভাপতি তারক চন্দ্র কুণ্ডু; বরিশাল: রবিন, বাংলাবাজার। ড্র পরিচালনা করেন অ্যাডভান্স ইনস্টিটিউট অ্যান্ড ডেন্টাল টেকনোলজির শিক্ষক সুদীপ কুমার; রাজশাহী: ঝর্ণা। ড্র পরিচালনা করেন কৃষি জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা জাহাঙ্গীর আলম শাহ; সিলেট: হাবীব, সদর। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কারপ্রাপ্ত সাবেক ফুটবলার রণজিত দাস; ভৈরব: পপি, শিমুলকান্দি। ড্র পরিচালনা করেন কাকলি খেলাঘর আসরের সহসভাপতি প্রভাষক সেলিম মিয়া; রংপুর: আবু আকাশ, সাগরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সাবেক ভলিবল খেলোয়াড় সীমা আকতার; দিনাজপুর: হাফিজ, মির্জাপুর। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ হকি ফেডারেশনের জিবি সদস্য মো. মতিউর রহমান; ময়মনসিংহ: খলিলুর রহমান, ৮২/এ, সি কে ঘোষ রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের পরিচালক শংকর সাহা; যশোর: এম এ রহমান, ৩২ রেলরোড, বেজপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠীর যশোর জেলা সংসদের সাধারণ সম্পাদক বি এম শাহেদুজ্জামান; ফরিদপুর: নিপর্ণা মুখার্জি, মিশন হাউস। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের সদস্য শামীমা সুলতানা; কুমিল্লা: সুব্রত মজুমদার, মদিনা মসজিদ রোড, ঠাকুরপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন আগানগর ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. শরিফুল ইসলাম; পাবনা: শোভা রায়। ড্র পরিচালনা করেন আইনজীবী মোরশাদ সোবহানী; বগুড়া: মুন্নাফ, সূত্রাপুর। ড্র পরিচালনা করেন বিআইআইটির অধ্যক্ষ মো. শাহাবুদ্দীন সৈকত; কক্সবাজার: সুজন দাশ, ঘোনাপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন জাতীয় উশু প্রশিক্ষক মো. ছিদ্দিকুল ইসলাম; রাঙামাটি: আবু আহাদ, তবলছড়ি। ড্র পরিচালনা করেন জেলা বন্ধুসভার সাধারণ সম্পাদক এনভিল চাকমা; নোয়াখালী: জাবেদ হোসেন, গাবুয়া। ড্র পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধা তারকেশ্বর নান্টু; ফেনী: বাবুল আহম্মদ, ম্যানেজার, মধুমেলা, ট্রাংক রোড। ড্র পরিচালনা করেন জেলা প্রেসক্লাব সভাপতি বখতেয়ার ইসলাম; কুষ্টিয়া: রাফিউল, কাটাইখানা মোড়। ড্র পরিচালনা করেন জেলা সচেতন নাগরিক কমিটির (সনাক) সাবেক সভাপতি খলিলুর রহমান; ভোলা: মো. মোস্তফা, মোস্তফা ফুড গার্ডেন, খালপাড় সড়ক। ড্র পরিচালনা করেন যুব সংগঠক জাকির হোসেন; সিরাজগঞ্জ: হিয়া, হিয়া কুঞ্জ, নিমতলা। ড্র পরিচালনা করেন বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের সাবেক জেলা সভাপতি মো. আকরামুজ্জামান; বরগুনা: সুজন রায়, ব্যাংক কলোনি। ড্র পরিচালনা করেন নন্দন আর্ট কালচারের পরিচালক অমিত কুণ্ডু; পটুয়াখালী: মো. সাফিন, চড়পাড়া। ড্র পরিচালনা করেন সমবায় বাংলা লিমিটেডের সাধারণ সম্পাদক আবদুল মান্নান; সাতক্ষীরা: শেখ নাছির উদ্দিন, সুলতানপুর। ড্র পরিচালনা করেন জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাবেক কোষাধ্যক্ষ অসিম কুমার দাস; সুনামগঞ্জ: শিপন দে, নতুনপাড়া। ড্র পরিচালনা করেন উদীচী শিল্পীগোষ্ঠীর জেলা সভাপতি বিজন সেন রায়; কুড়িগ্রাম: মো. সেলিম জাহাঙ্গীর, জজকোর্ট। ড্র পরিচালনা করেন মো. এরশাদুল হক; সাভার: ঝর্ণা চক্রবর্তী, মির্জাপুর, টাঙ্গাইল। ড্র পরিচালনা করেন ব্যবসায়ী মজিবুর রহমান।
