
এ’ গ্রুপমালয়েশিয়া, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, বাংলাদেশ‘বি’ গ্রুপবাহরাইন, মালদ্বীপ, কম্বোডিয়া, বাংলাদেশ অলিম্পিক দলতারিখ          ম্যাচ৮ জানু. বাংলাদেশ-শ্রীলঙ্কা৯ জানু. মালয়েশিয়া-নেপাল১০ জানু. বা. অলিম্পিক দল-বাহরাইন১১ জানু. মালদ্বীপ-কম্বোডিয়া১২ জানু. নেপাল-শ্রীলঙ্কা১২ জানু. বাংলাদেশ-মালয়েশিয়া১৩ জানু. কম্বোডিয়া-বাহরাইন১৩ জানু. বা. অলিম্পিক দল-মালদ্বীপ১৪ জানু. মালয়েশিয়া-শ্রীলঙ্কা১৪ জানু. বাংলাদেশ-নেপাল১৫ জানু. বাহরাইন-মালদ্বীপ১৫ জানু. কম্বোডিয়া-বা. অলিম্পিক দল১৭ জানু. ১ম সেমিফাইনাল১৮ জানু. ২য় সেমিফাইনাল২০ জানু. ফাইনাল* প্রথম চারটি ম্যাচ হবে যশোরের শামস-উল হুদা স্টেডিয়ােম এবং পরের ম্যাচগুলো ঢাকা বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে
