
নির্ধারিত সময় ২১ ফেব্রুয়ারি। বিশ্বকাপে খেলতে হলে ওই দিন বাংলাদেশের সঙ্গে ম্যাচের আগেই ফিট হতে হবে মাইকেল ক্লার্ককে। এর মধ্যে অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক গ্রেড ক্রিকেট খেলেছেন, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের হয়ে বাংলাদেশের বিপক্ষে খেলেছেন প্রস্তুতি ম্যাচও।
সংযুক্ত আরব আমিরাতের সঙ্গে অস্ট্রেলিয়ার প্রস্তুতি ম্যাচে ৬৪ রানের পাশাপাশি ২ ওভার বোলিংও করেছেন। তবে অস্ট্রেলিয়ার কোনো তাড়াহুড়ো নেই অধিনায়ককে নিয়ে। ইংল্যান্ডের সঙ্গে প্রথম ম্যাচেও তাই নামছেন না ক্লার্ক। কোচ লেম্যান বলছেন, ‘ওর ফেরা নিয়ে আমি খুশি। কিন্তু আমরা আমাদের পরিকল্পনাতেই স্থির থাকব। সে বাংলাদেশের বিপক্ষেই মাঠে নামবে। দারুণ একটা সপ্তাহ অপেক্ষা করছে ওর সামনে।’ ক্লার্ককে অবশ্য এখনো কিছু ফিটনেস পরীক্ষা দিতে হবে। চোটের কারণে জেমস ফকনারও খেলবেন না প্রথম ম্যাচে। এএফপি।
