
গলফমেয়েদের শেষ রাউন্ড, বিকেল ৪টাক্যানো স্প্রিন্টপুরুষ কায়াক একক ২০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-০৭ মি.  পুরুষ ক্যানো দ্বৈত ১০০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-২২ মি.  মেয়েদের কায়াক ফোর ৫০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-৪৭ মি.  পুরুষ কায়াক ফোর ১০০০ মিটার ফাইনাল, সন্ধ্যা ৭-১২ মি.ব্যাডমিন্টনপুরুষ একক ফাইনাল, সন্ধ্যা ৬-২০ মি.ট্রায়াথলনমেয়েদের ফাইনাল, রাত ৮টা
সাইক্লিং মাউন্টেন বাইকমেয়েদের ক্রস-কান্ট্রি, রাত ৯-৩০ মি.বক্সিংমেয়েদের ফ্লাই (৫১ কেজি) ফাইনাল, রাত ১১টা  পুরুষ ব্যান্টাম (৫৬ কেজি) ফাইনাল, রাত ১১-১৫ মি.  পুরুষ মিডল (৭৫ কেজি) ফাইনাল, রাত ১২টাবাস্কেটবলমেয়েদের ফাইনাল (যুক্তরাষ্ট্র-স্পেন), রাত ১২-৩০ মি.হ্যান্ডবলমেয়েদের ফাইনাল (ফ্রান্স-রাশিয়া), রাত ১২-৩০ মি.
ডাইভিংপুরুষ ১০ মিটার প্ল্যাটফর্ম ফাইনাল, রাত ১-৩০ মি.রিদমিক জিমন্যাস্টিকব্যক্তিগত অল-অ্যারাউন্ড ফাইনাল, রাত ১-৫৯ মি.ফুটবলপুরুষ ফাইনাল (ব্রাজিল-জার্মানি), রাত ২-৩০ মি.কুস্তিপুরুষ ফ্রিস্টাইল ১২৫ কেজি ফাইনাল, রাত ২-৩০ মি.  পুরুষ ফ্রিস্টাইল ৮৬ কেজি ফাইনাল, রাত ৩-৩০ মি.
