
মুখোমুখিম্যাচ            ২২৪ রিয়াল মাদ্রিদের জয়            ৯০বার্সেলোনার জয়            ৮৬ড্র            ৪৮* শুধু প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচ।বড় জয়রিয়াল মাদ্রিদ ১১: ১  বার্সেলোনা ১৩ জুন ১৯৪৩বার্সেলোনা    ৭: ২   রিয়াল মাদ্রিদ  ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৫০
সর্বোচ্চ গোলদাতা
আলফ্রেডো ডি স্টেফানো           রিয়াল মাদ্রিদ            ১৮
লিওনেল মেসি           বার্সেলোনা            ১৮
রাউল           রিয়াল মাদ্রিদ            ১৫
সিজার রদ্রিগেজ           বার্সেলোনা            ১৪
ফ্রান্সিসকো জেনতো           রিয়াল মাদ্রিদ            ১৪
এল ক্লাসিকোতে লিওনেল মেসি
ম্যাচ গোল  অ্যাসিস্ট     জয়  হার     ড্র
২৫ ১৮ ১১   ১১ ৭   ৭
এল ক্লাসিকোতে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো
ম্যাচ গোল  অ্যাসিস্ট     জয়  হার     ড্র
১৯ ১২ ১   ৫  ৮   ৬
 
কে কী বলছেন
আমি চাই ও প্রার্থনা করি বার্সেলোনা জিতুক। আমি তো সেখান থেকেই এসেছি।
—পেপ গার্দিওলা, বায়ার্ন মিউনিখ কোচ
 
রিয়াল মাদ্রিদের জয়ই চাইছি এল ক্লাসিকোতে। আমার অনেক বন্ধু আর কাছের মানুষ সেখানে।
—মেসুত ওজিল, আর্সেনাল মিডফিল্ডার
 
ক্লাসিকোতে সব সময় সেরা দলই জেতে এমন নয়। এসব ম্যাচে চাপ এত বেশি থাকে যে যেকোনো কিছু হতে পারে।
—লুইস ফিগো, সাবেক বার্সেলোনা ও রিয়াল মাদ্রিদ তারকা
 
