
রজার ফেদেরারের ওপর একটু রাগ হতেই পারে পিট সাম্প্রাসের। ১৪টি গ্র্যান্ড স্লাম জেতার পর হয়তো ভেবেছিলেন পুরুষ এককে সর্বকালের সেরা খেলোয়াড় হয়েই গেছেন! সে রেকর্ডটা ফেদেরার দখলে নিয়েছেন বহুদিন হলো। রাফায়েল নাদালও আজকের ফাইনালের আগেই জিতেছেন ১৪টি গ্র্যান্ড স্লাম। আজও টেনিসের আরেকটি ইতিহাস থেকে সাম্প্রাসের নামটা সরে গেল। সেটাতেও সমান অবদান ফেদেরার-নাদালের। আজ প্রায় সাড়ে ৩৫ বছর ছুঁই-ছুঁই ফেদেরার খেলতে নামবেন ৩০ বছর ৭ মাস বয়সী নাদালের বিপক্ষে। সবচেয়ে বেশি বয়সীদের গ্র্যান্ড স্লাম ফাইনাল খেলার রেকর্ডে দ্বিতীয় স্থানে চলে এসেছেন দুজন। আর এতেই পিট সাম্প্রাস-আন্দ্রে আগাসির ২০০২ ইউএস ওপেনের ফাইনালের রেকর্ডটা চলে গেল ছয়ে (গড় বয়স ৩১ বছর ৮ মাস ১৯ দিন)।বেশি বয়সী গ্র্যান্ড স্লাম ফাইনালিস্টরাগড় বয়স: ৩৭ বছর ২ দিনরোজওয়াল-অ্যান্ডারসনঅস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ১৯৭২গড় বয়স: ৩৩ বছর ২৪ দিনফেদেরার-নাদালঅস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ২০১৭গড় বয়স: ৩২ বছর ৮ মাস ১৯ দিনলেভার-রোজওয়ালফ্রেঞ্চ ওপেন, ১৯৬৯গড় বয়স: ৩১ বছর ১০ মাস ৭ দিনরোজওয়াল-অ্যাশঅস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ১৯৭১গড় বয়স: ৩১ বছর ৮ মাস ২০ দিনরোজওয়াল-লেভারফ্রেঞ্চ ওপেন, ১৯৬৮
