
গ্রুপ ‘এ’
বাংলাদেশ, ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড
গ্রুপ ‘বি’
ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা ও দক্ষিণ আফ্রিকা
তারিখ    ম্যাচ                         ভেন্যু        বাংলাদেশ সময়
১জুন      বাংলাদেশ-ইংল্যান্ড            ওভাল          বেলা৩-৩০মি.
২ জুন    অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ড     এজবাস্টন    বেলা ৩-৩০ মি.
৩ জুন    শ্রীলঙ্কা-দক্ষিণ আফ্রিকা     ওভাল       বেলা ৩-৩০ মি.
৪ জুন    ভারত-পাকিস্তান            এজবাস্টন    বেলা ৩-৩০ মি.
৫জুন     বাংলাদেশ-অস্ট্রেলিয়া         ওভাল          সন্ধ্যা৬-৩০মি.
৬ জুন    ইংল্যান্ড-নিউজিল্যান্ড       কার্ডিফ      বেলা ৩-৩০ মি.
৭ জুন    পাকিস্তান-দক্ষিণ আফ্রিকা  এজবাস্টন    সন্ধ্যা ৬-৩০ মি.
৮ জুন    ভারত-শ্রীলঙ্কা               ওভাল       বেলা ৩-৩০ মি.
৯জুন     বাংলাদেশ-নিউজিল্যান্ড      কার্ডিফ        বেলা৩-৩০মি.
১০ জুন   ইংল্যান্ড-অস্ট্রেলিয়া          এজবাস্টন    বেলা ৩-৩০ মি.
১১ জুন   ভারত-দক্ষিণ আফ্রিকা      ওভাল       বেলা ৩-৩০ মি.
১২ জুন   পাকিস্তান-শ্রীলঙ্কা           কার্ডিফ      বেলা ৩-৩০ মি.
সেমিফাইনাল
১৪ জুন   ১ম সেমিফাইনাল (এ১-বি২)            কার্ডিফ         বেলা ৩-৩০ মি.
১৫ জুন  ২য় সেমিফাইনাল (বি১-এ২)            এজবাস্টন       বেলা ৩-৩০ মি.
ফাইনাল
১৮ জুন  ফাইনাল                     ওভাল       বেলা ৩-৩০ মি.
 
