
বিশ্বকাপ ধরে রাখার মিশনে প্রথম রাউন্ডেই বিদায়। ব্রাজিল বিশ্বকাপে লজ্জাই সঙ্গী হয়েছে স্পেনের। তবে দেশটির দুই ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ ও বার্সেলোনা এখনো আয়ের দিক থেকে সেরা। ফোর্বস ম্যাগাজিন বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ক্লাবের স্বীকৃতি দিয়েছে চ্যাম্পিয়নস লিগজয়ী রিয়াল মাদ্রিদকে। ১০ বারের ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নদের আর্থিক মূল্য বাংলাদেশি মুদ্রায় প্রায় ২৬ হাজার ৭৩৫ কোটি টাকা। এর পরের অবস্থান বার্সেলোনা ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের। বিশ্বের ধনী ১০টি ক্লাবের এ তালিকায় আর মাত্র একটি ফুটবলপ্রধান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ স্থান পেয়েছে। বাকি ছয়টি ক্লাবই যুক্তরাষ্ট্রের মেজর লিগ বেসবল কিংবা ন্যাশনাল ফুটবল লিগের (রাগবি-জাতীয় খেলা)। এএফপি।১রিয়াল মাদ্রিদফুটবল ৩.৪৪ বিলিয়ন $২বার্সেলোনাফুটবল ৩.২০ বিলিয়ন $৩ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডফুটবল ২.৮১ বিলিয়ন $৪নিউইয়র্ক ইয়াঙ্কিসবেসবল২.৫০ বিলিয়ন $৫ডালাস কাউবয়েজএনএফএল ২.৩০ বিলিয়ন $৬এলএ ডজার্সবেসবল ২.০০ বিলিয়ন $৭বায়ার্ন মিউনিখফুটবল ১.৮৫ বিলিয়ন $৮নিউ ইংল্যান্ড প্যাট্রিয়টসএনএফএল ১.৮০ বিলিয়ন $৯ওয়াশিংটন রেডস্কিনসএনএফএল ১.৭০ বিলিয়ন $১০নিউইয়র্ক জায়ান্টসএনএফএল ১.৫৫ বিলিয়ন $
