
ম্যাচ ৬৪৩৬ বাংলাদেশ জয়ী২৮ জিম্বাবুয়ে জয়ীঅপেক্ষাআর ১টি ক্যাচ হলেই ওয়ানডেতে ৫০ ক্যাচ হয়ে যাবে মাশরাফি বিন মুর্তজার। বাংলাদেশের প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ১০০০ রান, ৫০ উইকেট ও ৫০ ক্যাচের অনন্য এক অর্জন হবে তাঁর।দলীয় সর্বোচ্চবাংলাদেশ৩২০/৮, বুলাওয়ে, ২০০৯জিম্বাবুয়ে৩২৩/৭, বুলাওয়ে, ২০০৯দলীয় সর্বনিম্ন৯২, নাইরোবি, ১৯৯৭৪৪, চট্টগ্রাম, ২০০৯সবচেয়ে বেশি রান১৩০০, সাকিব আল হাসান১১৯৮, ব্রেন্ডন টেলরসর্বোচ্চ ইনিংস১৫৪, তামিম ইকবাল, বুলাওয়ে, ২০০৯১৯৪*, চার্লস কভেন্ট্রি, বুলাওয়ে, ২০০৯সবচেয়ে বেশি উইকেট৬৩, সাকিব আল হাসান৩৫, রেমন্ড প্রাইসসেরা বোলিং৫/২৯, আবদুর রাজ্জাক, ঢাকা, ২০০৯৬/২০, ব্রায়ান স্ট্র্যাং, নাইরোবি, ১৯৯৭মিতব্যয়ী২০০৯ সালে ঢাকায় ১০ ওভারে ১১ রান দিয়ে চার মেডেনসহ ৩ উইকেট নিয়েছিলেন সাকিব। ওভারপিছু রান খরচ ১.১০! দুই দেশের লড়াইয়ে তো বটেই, ওয়ানডেতেও এটি বাংলাদেশের পক্ষে এক ইনিংসে সবচেয়ে মিতব্যয়ী বোলিংয়ের রেকর্ড।সেঞ্চুরি ১৮১০ বাংলাদেশ৮ জিম্বাবুয়েঅলরাউন্ডার সাকিবদুই দেশের ওয়ানডেতে সবচেয়ে বেশি রান কিংবা উইকেট—দুটিই সাকিব আল হাসানের (১৩০০ রান ও ৬৩ উইকেট)। ৩টি সেঞ্চুরি নিয়ে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরির ক্ষেত্রেও যৌথভাবে শীর্ষে আছেন শাহরিয়ার নাফীসের সঙ্গে।
