
টি-টোয়েন্টিতে ২০০ রানও নাকি নিরাপদ স্কোর নয়। যদিও আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টির রেকর্ড বলছে, এর আগে প্রথমে ব্যাট করে ১৯৩ কিংবা এর বেশি করে হেরেছে মাত্র ৬টি দল। আজ আনলাকি সেভেন হিসেবে সেই দলে যোগ দিল বাংলাদেশ। কিন্তু তা-ই বলে এমন হার! ১৯৪ রানের লক্ষ্য ছুঁতে শ্রীলঙ্কাকে ১৭ ওভারই শেষ করতে হলো না। জিতল ২০ বল হাতে রেখে!
টি-টোয়েন্টিতে প্রতিপক্ষকে কমপক্ষে ১৯৪ রানের লক্ষ্য দিয়ে ২০ বল আগেই হার মেনে নেওয়ার সাক্ষী আর কোনো দলকে হতে হয়নি। আজ যেটা হলো বাংলাদেশের বেলায়। লক্ষ্যটাকে ১৯০-এর ঘরে নিয়ে বিবেচনা করলেও এই রান তাড়া করে জেতার নজিরই আছে মাত্র ১৬টি। এর মধ্যে ১২টি ম্যাচের নিষ্পত্তি হয়েছে শেষ ওভারে।
বড় লক্ষ্য দিয়েও বলের হিসাবে বড় হারের মাত্র দুটি নজির ছিল এত দিন। এর একটি বাংলাদেশ দেখেছে আয়োজন ভেন্যু হিসেবে। ২০১৪ টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ডের দেওয়া ১৯০ রানের লক্ষ্য হল্যান্ড পেরিয়ে গিয়েছিল মাত্র ১৩.৫ ওভারে। ৩৭ বল হাতে রেখে। আরেকটি ঘটনাও আরেক টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে। ২০০৭ সালে ছোট ক্রিকেটের প্রথম বড় আসরে জোহানেসবার্গে ওয়েস্ট ইন্ডিজের দেওয়া ২০৬ রানের লক্ষ্য দক্ষিণ আফ্রিকা পেরিয়েছে ১৭.৪ ওভারে।
বাংলাদেশ আজ কতটা ছন্নছাড়া বোলিং করেছে, এই রেকর্ডই তার প্রমাণ।




জয়ী দল


ফল


বল বাকি


পরাজিত




শ্রীলঙ্কা


৬ উইকেট


২০


বাংলাদেশ




দক্ষিণ আফ্রিকা


৮ উইকেট


১৪


ওয়েস্ট ইন্ডিজ




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


৯ উইকেট


৯


ভারত




ভারত


৬ উইকেট


৫


শ্রীলঙ্কা




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


৪ উইকেট


৪


দক্ষিণ আফ্রিকা




ইংল্যান্ড


২ উইকেট


২


দক্ষিণ আফ্রিকা




ভারত


৬ উইকেট


২


অস্ট্রেলিয়া




নিউজিল্যান্ড


৫ উইকেট


২


জিম্বাবুয়ে




দক্ষিণ আফ্রিকা


৭ উইকেট


২


ভারত




ওয়েস্ট ইন্ডিজ


৭ উইকেট


২


ভারত




অস্ট্রেলিয়া


৩ উইকেট


১


পাকিস্তান




অস্ট্রেলিয়া


৫ উইকেট


০


দক্ষিণ আফ্রিকা




ভারত


৭ উইকেট


০


অস্ট্রেলিয়া




