
মুঠোফোন অপারেটর রবি আজিয়াটা গ্রাহকদের জন্য ওকাপিয়া ব্র্যান্ডের স্মার্টফোনে বিশেষ ছাড় দিচ্ছে। এ প্রচারণার নাম দেওয়া হয়েছে ‘রবি-ওকাপিয়া ইপিক-ভ্যালেন্টাইন ক্যাম্পেইন’। বিশ্ব ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে আয়োজিত এ প্রচারণা চলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত। এর আওতায় সব রবি গ্রাহক ওকাপিয়া ইপিক স্মার্টফোন কিনলে ১৪ শতাংশ নগদ অর্থছাড় পাবেন। পাশাপাশি স্মার্টফোনটিতে ১ হাজার থেকে ৫ হাজার টাকা পর্যন্ত ছাড় পাবেন গ্রাহকেরা। এ ছাড়া ৩০ দিন মেয়াদি ৫০০ মেগাবাইট ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ পাওয়া যাবে। স্মার্টফোনটির খুচরা মূল্য ১৫ হাজার ৯৯০ টাকা। রবির নতুন ও বর্তমান যেকোনো গ্রাহক ওকাপিয়া ব্র্যান্ডেড শপ অথবা সাধারণ আউটলেট থেকে ওকাপিয়া ইপিক স্মার্টফোন কিনলে এ ছাড় পাবেন।বিজ্ঞপ্তি 
