
জনসংখ্যার হিসাবে ২০১৫ সালে বিশ্বের শীর্ষ তিনটি দেশ হলো যথাক্রমে চীন, ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। তবে ২০৫০ সালে চীনকে হটিয়ে ভারতই হবে বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশ আর চীন নেমে আসবে দ্বিতীয় স্থানে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও তার তৃতীয় অবস্থান হারিয়ে নেমে আসবে চতুর্থ স্থানে। আর তৃতীয় স্থানে জায়গা করে নেবে আফ্রিকার দেশ নাইজেরিয়া। মার্কিন সংবাদমাধ্যম ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল-এর লেখচিত্র (গ্রাফ) অবলম্বনে জনসংখ্যা পরিবর্তনের সে চিত্রটি তুলে ধরা হয়েছে।২০১৫১. চীন১.৪ বিলিয়ন২ ভারত১.৩ বিলিয়ন৩ যুক্তরাষ্ট্র৩২১.৮ মিলিয়ন৪ ইন্দোনেশিয়া২৫৭.৬ মিলিয়ন৫ ব্রাজিল২০৭.৮ মিলিয়ন৬ পাকিস্তান১৮৮.৯ মিলিয়ন৭ নাইজেরিয়া১৮২.২ মিলিয়ন৮ বাংলাদেশ১৬১ মিলিয়ন৯ রাশিয়া১৪৩.৫ মিলিয়ন১০ মেক্সিকো১২৭ মিলিয়ন১৩ ইথিওপিয়া৯৯.৪ মিলিয়ন১৯ কঙ্গো৭৭.৩ মিলিয়ন২০৫০১ ভারত১.৭ বিলিয়ন২ চীন১.৩ বিলিয়ন৩ নাইজেরিয়া৩৯৮.৫ মিলিয়ন৪ যুক্তরাষ্ট্র৩৮৮.৯ মিলিয়ন৫ ইন্দোনেশিয়া৩২২.২ মিলিয়ন৬ পাকিস্তান৩০৯.৬ মিলিয়ন৭ ব্রাজিল২৩৮.৩ মিলিয়ন৮ বাংলাদেশ২০২.২ মিলিয়ন৯ কঙ্গো১৯৫.৩ মিলিয়ন১০ ইথিওপিয়া১৮৮.৫ মিলিয়ন১১ মেক্সিকো১৬৩.৮ মিলিয়ন১৫ রাশিয়া১২৮.৬ মিলিয়ন* বিলিয়ন = ১০০ কোটি* মিলিয়ন = ১০ লাখ
