
রাজধানীর বনানী বিদ্যানিকেতন স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠে ১৯ ফেব্রুয়ারি প্রাইমএশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের স্প্রিং সেমিস্টারের শিক্ষার্থীদের নবীনবরণ অনুষ্ঠান হয়েছে। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন প্রাইমএশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা এবং বোর্ড অব ট্রাস্টিজের চেয়ারম্যান এম এ খালেক। বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক গিয়াস উদ্দিন আহমদ অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। আরও উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ-উপাচার্য অধ্যাপক সাইফুল ইসলাম, স্কুল অব বিজনেসের ডিন এ এইচ এম হাবিবুর রহমান, স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ডিন শেখ হাসানুজ্জামান এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার আবুল কাশেম মোল্লা। বিজ্ঞপ্তি।
