
চট্টগ্রাম ক্লাব লিমিটেডে গত ২৬ নভেম্বর প্রিমিয়ার সিমেন্ট মিলস লিমিটেডের ১৩তম বার্ষিক সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মোস্তফা হায়দার। সভায় ২০% নগদ লভ্যাংশ অনুমোদিত হয়। এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ আমিরুল হক, পরিচালক মো. আলমগীর কবির ও মোহাম্মদ এরশাদুল হক, স্বতন্ত্র পরিচালক রফিক আহমদ ও তারিক আহমেদ, কোম্পানির প্রধান উপদেষ্টা এবং টিকে গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ আবুল কালাম। সভায় স্বাগত বক্তব্য দেন কোম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মোস্তফা হায়দার। বিজ্ঞপ্তি
