
বাংলালিংক প্রিয়জন প্যাকেজের গ্রাহকেরা বিশ্বের যেকোনো প্রান্তে হোটেল বুকিংয়ে ১০% ছাড় পাবেন। পাশাপাশি আইকন প্যাকেজের গ্রাহকেরাও সুযোগটি পাবেন। এ ব্যাপারে হোটেল বুকিংসংক্রান্ত ওয়েবসাইট বুকিং ডট কম-এর সঙ্গে সম্প্রতি বাংলালিংক একটি চুক্তি সই করেছে। চুক্তি অনুযায়ী বাংলালিংকের প্রিয়জন প্যাকেজের গ্রাহকদের জন্য সুবিধাটি আগামী ১২ অক্টোবর ২০১৫ পর্যন্ত চালু থাকবে। বাংলালিংক প্রিয়জন গ্রাহকেরা শুধু বুকিং ডট কম-এর এই ওয়েবসাইটে (www. booking. com/banglalink <http://www. booking. com/banglalink>) দেওয়া লিংক ব্যবহার করে ছাড় নিতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি
