
মালয়েশিয়ায় মার্কেট লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড পেল ওয়ালটন। বিশ্বের ৫০টি দেশের মধ্যে বাজারে পণ্যের আধিপত্য বিবেচনায় এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ‘এশিয়ান কনফেডারেশন অব বিজনেস’ ওয়ালটনকে এ স্বীকৃতি দেয়। মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরে একটি হোটেলে সম্প্রতি আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে ওয়ালটন প্রতিনিধিদের হাতে এই পুরস্কার তুলে দেওয়া হয়। এতে যুক্তরাজ্য, জাপান, কোরিয়াসহ বিশ্বের ৫০টি দেশের প্রতিনিধি ও ব্র্যান্ড বিশেষজ্ঞরা অংশ নেন। মোট ১৩টি ক্যাটাগরিতে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের করপোরেট ও সেবামূলক প্রতিষ্ঠানকে এই অ্যাওয়ার্ড দেওয়া হয়।
