
‘নতুন মূসক আইন, ২০১২ এবং বিধিমালা, ২০১৬’-এর ওপর সম্প্রতি সেমিনারের আয়োজন করে চার্টার্ড অ্যাকাউনট্যান্টস ফার্ম রহমান রহমান হক (কেপিএমজি বাংলাদেশ)। গুলশানের লেকশোর হোটেলে অনুষ্ঠিত সেমিনারে প্রধান অতিথি ছিলেন জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের (এনবিআর) প্রথম সচিব ড. মো. আব্দুর রউফ। এতে কেপিএমজি বাংলাদেশের সিনিয়র পার্টনার আদীব এইচ খান মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২-এর আসন্ন প্রয়োগের বিষয়টি বিশেষভাবে উল্লেখ করেন। এতে উপস্থিত ছিলেন দেশীয় ও বহুজাতিক কোম্পানিগুলোর সিনিয়র ম্যানেজমেন্ট ও ট্যাক্স কর্মীরা। বিজ্ঞপ্তি
