
ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড (ইডকল) নিজেদের প্রচার কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বিজ্ঞাপনী প্রতিষ্ঠান বিটপীর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। সম্প্রতি রাজধানীর পান্থপথে ইডকলের করপোরেট অফিসে এ উপলক্ষে এক চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ইডকলের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর ও সিইও মাহমুদ মালিক, ডেপুটি সিইও এস এম ফরমানুল ইসলাম, চিফ ফাইন্যান্সিয়াল অফিসার ও হেড অব অপারেশন এস এম মনিরুল ইসলাম, ডিরেক্টর (ইনভেস্টমেন্ট) ও হেড অব অ্যাডভাইজরি নাজমুল হক, হেড অব রিনিউয়েবল এনার্জি মো. এনামুল করিম পাভেল। বিটপীর পক্ষ থেকে ছিলেন ম্যানেজিং ডিরেক্টর সারা আলী ও এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট কনিষ্ক চক্রবর্তী। বিজ্ঞপ্তি।
