
ইউনিয়ন ব্যাংক ট্রেনিং ইনস্টিটিউটের আয়োজনে ব্যাংকের শিক্ষানবিশ কর্মকর্তাদের মাসব্যাপী প্রশিক্ষণ কোর্সের সমাপনী সম্প্রতি ইনস্টিটিউটের হলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আবদুল হামিদ মিঞা। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন ব্যাংকের উপদেষ্টা এস এম আমিনুর রহমান, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ আবদুল্লাহ মোহাম্মদ ছালেহ, এসইভিপি এস এ এম সলিমুল্লাহ, এসইভিপি ও গুলশান শাখার প্রধান এ কে এম মোকাম্মেল হক চৌধুরী, এসভিপি ও মানবসম্পদ উনয়ন বিভাগের প্রধান মো. মাইনুল ইসলাম চৌধুরী। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন ইনস্টিটিউটের ইনচার্জ মো. হেদায়েত উল্লাহ। বিজ্ঞপ্তি।
