
নিটল এগ্রো ট্রেনিং অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট সেন্টারের উদ্বোধন করেছেন নিটল মটরসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল মুসাব্বির আহমেদ এবং এসকর্টস এগ্রি মেশিনারিজের (ইন্ডিয়া) আই বি হেড রাজিভ ওয়াহী। সম্প্রতি কুমিল্লার ময়নামতিতে এ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর ও কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। অনুষ্ঠানে আয়োজকেরা বলেন, এটি দেশের কৃষিক্ষেত্রে দক্ষ জনবল তৈরিতে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে। সেই সঙ্গে কৃষির সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিরাও এর মাধ্যমে উপকৃত হবেন। বিজ্ঞপ্তি।
