
ইলেক্ট্রা স্বপ্ন ছোঁয়া অফারে ইন্দোনেশিয়ার বালি ভ্রমণ প্যাকেজ পুরস্কার জিতেছেন নাটোরের সুমিতা ইয়াছমিন। তিনি কোম্পানির নাটোর শোরুম থেকে ইলেক্ট্রা ডিপ ফ্রিজ কিনে স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে এই পুরস্কার জিতে নেন। ওই অফার চলার সময়ে সারা দেশে ইলেক্ট্রার শোরুম ও অনুমোদিত ডিলারের কাছ থেকে ইলেক্ট্রা পণ্য কিনে স্ক্যাচ কার্ড ঘষে বালি অথবা ব্যাংকক ভ্রমণ প্যাকেজসহ আকর্ষণীয় পুরস্কার জিতে নিতে পারবেন। ইলেক্ট্রা ইন্টারন্যাশনাল কোরিয়ার বিখ্যাত স্যামসাং ব্র্যান্ড ইলেকট্রনিকসামগ্রীর পরিবেশক এবং কনজ্যুমার ইলেকট্রনিকস ব্যবসার একটি সুপরিচিত প্রতিষ্ঠান। বিজ্ঞপ্তি।
