
সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা অব্যাহত আছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ বুধবার সপ্তাহের চতুর্থ কার্যদিবস দৈনন্দিন লেনদেনের গতি কম। এ ছাড়া ডিএসইতে বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর বাড়লেও কমেছে সিএসইতে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ৯ দশমিক ৬০ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করছে ৫৬৯০ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৪৭৭ কোটি ৫৮ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৪৮২ কোটি টাকা। অর্থাৎ গতকালের চেয়ে লেনদেনের গতি কিছুটা কম রয়েছে আজকে। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৯টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৫৮টির, কমেছে ১০৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৫৩টি কোম্পানির।
গতকাল মঙ্গলবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ২১ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করে ৫৬৮১ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক বেড়েছে ৩৩ দশমিক ১১ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ প্রায় ২৬ কোটি ৫১ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনর পরিমাণ ছিল ২৬ কোটি ৬৬ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ২১০টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১০৭টির, কমেছে ৬৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৩৫টি কোম্পানির।
