
প্রাইম ব্যাংক সম্প্রতি জিসকা ফার্মাসিউটিক্যালস লিমিটেডের সঙ্গে ‘প্রাইম পেরোল’ চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। প্রাইম ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিবিও মো. তৌহিদুল আলম খানের উপস্থিতিতে ব্যাংকের কনজিউমার ব্যাংকিং বিভাগের এসভিপি মামুর আহমেদ এবং জিসকা ফার্মাসিউটিক্যালসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আমিনুল ইসলাম খান নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। এ সময় উভয় প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। এই চুক্তির ফলে জিসকা ফার্মাসিউটিক্যালসের কর্মকর্তা ও কর্মচারীরা প্রাইম ব্যাংকের বিশেষ সেবা ও সুবিধা পাবেন। বিজ্ঞপ্তি
