
রাজধানীর পান্থপথে বসুন্ধরা সিটি শপিং মলে সনি মোবাইল অ্যান্ড গেজেট স্টোরের উদ্বোধন করা হয়েছে। সনি সাউথ ইস্ট এশিয়ার হেড অব আরএমডিসি মাসাকি মাতসুমা এই স্টোরের উদ্বোধন করেন। এ সময় র্যাংগস ইলেকট্রনিকসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক জে একরাম হোসেন, পরিচালক বিনাজ হোসেন, মার্কেটিং অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউশনের ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার তানভীর হোসেন, সনি ইন্টারন্যাশনালের বাংলাদেশ শাখার প্রধান স্টেনলি তান, বসুন্ধরা গ্রুপ ও সিটি ডেভেলপমেন্টের ইনচার্জ এবং সিনিয়র অ্যাডভাইজার (টেক.) টু চেয়ারম্যান টি আই এম লতিফুল হোসাইনসহ র্যাংগস ও বসুন্ধরা সিটির ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
