
চীনের দুটি প্রতিষ্ঠান সেপকো থ্রি এবং এইচটিজির সহায়তায় চট্টগ্রামের বাঁশখালীতে বাংলাদেশের প্রাইভেট সেক্টরের বৃহত্তম কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎকেন্দ্র স্থাপনের লক্ষ্যে এস আলম গ্রুপের প্রতিষ্ঠান এসএস পাওয়ার ওয়ান লিমিটেড এবং এসএস পাওয়ার টু লিমিটেডের সঙ্গে বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের (পিডিবি) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে গত মঙ্গলবার। এস আলম গ্রুপের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ সাইফুল আলম ও পিডিবির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান লোকমান হোসেন মিয়া চুক্তি হস্তান্তর করেন। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন প্রধানমন্ত্রীর জ্বালানি-বিষয়ক উপদেষ্টা তৌফিক-ই-ইলাহী চৌধুরী। আরও উপস্থিত ছিলেন বিদ্যুৎ বিভাগের অতিরিক্ত সচিব আহমদ কায়কাইস প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
