
 প্রাইম ব্যাংক সম্প্রতি ইনস্টিটিউট অব চার্টার্ড সেক্রেটারিজ অব বাংলাদেশের (আইসিএসবি) তৃতীয় আইসিএসবি ন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড-২০১৫-এর ব্যাংকিং ক্যাটাগরিতে ২০১৫ সালের জন্য সেরা ব্যাংকের পুরস্কার পেয়েছে। রাজধানীর এক হোটেলে আইসিএসবি আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিকবিষয়ক উপদেষ্টা মসিউর রহমানের কাছ থেকে প্রাইম ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আহমেদ কামাল খান চৌধুরী এই পুরস্কার নেন। এ সময় উপস্থিত ছিলেন এবারের জুরিবোর্ডের চেয়ারম্যান এ বি মির্জ্জা মো. আজিজুল ইসলাম এবং প্রাইম ব্যাংকের এসইভিপি ও কোম্পানি সেক্রেটারি মোহাম্মদ এহসান হাবীব। বিজ্ঞপ্তি
