
বাংলাদেশের দুজন নারী উদ্যোক্তা আন্তর্জাতিক নারী উদ্যোগ চ্যালেঞ্জ (আইডব্লিউইসি) পুরস্কার পেয়েছেন। তাঁরা হলেন রিলা’স ফ্যাশন অ্যান্ড বুটিকসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মানতাসা আহমেদ এবং ধারার স্বত্বাধিকারী শারমিন হুসাইন।পেরুর রাজধানী লিমায় ১০-১৩ নভেম্বর এক আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে দক্ষিণ আমেরিকার দেশ এ পুরস্কার দেওয়া হয়। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে যেসব নারী উদ্যোক্তা প্রতিকূল পরিবেশে অবস্থান করে ব্যবসায়িকভাবে সফলতা অর্জন করেন, তাঁদের এ পুরস্কার দেওয়া হয়ে থাকে। মানতাসা আহমেদকে ফ্যাশন ডিজাইনার ক্যাটাগরিতে এবং শারমিন হুসাইনকে ফুড অ্যান্ড ক্যাটারিং ক্যাটাগরিতে এ পুরস্কার দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি।
