
সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা অব্যাহত আছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ বৃহস্পতিবার সপ্তাহের শেষ কার্যদিবস দৈনন্দিন লেনদেনের গতি কিছুটা কম। তবে বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর বেড়েছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ৩৩ দশমিক ৪৫ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করছে ৫৬৮৩ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৬০৪ কোটি টাকা। গত কার্যদিবস এ সময় পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেন হয় ৬৮৮ কোটি ৭৯ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৭টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৮৮টির, কমেছে ৭৫টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৫৪টি কোম্পানির।
গতকাল বুধবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ২৭ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করে ৫৬৪৯ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক বেড়েছে ১১৮ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ প্রায় ৩০ কোটি ৬৭ লাখ টাকা। গত কার্যদিবস এ সময় পর্যন্ত লেনদেন হয় ৩৯ কোটি ৭৬ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ২১৩টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৩৫টির, কমেছে ৫০টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ২৮টি কোম্পানির।
