
মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেডের ১৮তম বার্ষিক সাধারণ সভা গত বৃহস্পতিবার রাজধানীর ফারস্ হোটেল অ্যান্ড রিসোর্টে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় গত ৩১ ডিসেম্বর সমাপ্ত বছরের ব্যালেন্স শিট, প্রফিট অ্যান্ড লস অ্যাকাউন্ট ও ব্যাংকের শেয়ার হোল্ডারদের জন্য ২০% লভ্যাংশ (১৫% নগদ ও ৫% স্টক) দেওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান শহিদুল আহ্সান। স্বাগত বক্তব্য দেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কাজী মসিহুর রহমান। সভায় ছিলেন ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান মো. আনোয়ারুল হক, এ কে এম সাহিদ রেজা প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
