
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির পঞ্চদশ প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী গতকাল শনিবার আশুলিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থায়ী ক্যাম্পাসে উদ্‌যাপন করা হয়েছে। অতিথি হিসেবে এতে উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত মার্শা বার্নিকাট। ইউনিভার্সিটির ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান মো. সবুর খানের সভাপতিত্বে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী বক্তা ছিলেন এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি আবদুল মাতলুব আহমাদ। বক্তব্য দেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ইউসুফ এম ইসলাম, সহ-উপাচার্য এস এম মাহাবুবুল হক মজুমদার, ট্রেজারার হামিদুল হক খান প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
 
