
ঢাকার নাভানা-টয়োটার থ্রিএস সেন্টারে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হলো ‘নাভানাটয়োটা ড্রিম কার’ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্ব। দেশের বিভিন্ন এলাকা থেকে আসা দুই শতাধিক শিশু-কিশোর এই অঙ্কন প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। এলাকা ভিত্তিতে গণসংযোগের মাধ্যমে প্রতিযোগীদের তাদের ‘ড্রিম কার’ অর্থাৎ স্বপ্নের গাড়িটি কেমন হবে, তা এঁকে পাঠাতে বলা হয়। শেষে তিনটি ক্যাটাগরিতে মোট নয়টি পুরস্কার বিজয়ীদের হাতে তুলে দেওয়া হয়। এই প্রতিযোগিতার মূল পর্বে বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন কার্টুনিস্ট ও শিল্পী শিশির ভট্টাচার্য, শিল্পী হারুনুর রশিদ টুটুল ও শিল্পী মিলন রব। বিজ্ঞপ্তি
