
এক্সিম ব্যাংকের ঢাকা রিজিওনে ‘বাৎসরিক ব্যবসা উন্নয়ন সম্মেলন ২০১৫’ শীর্ষক দিনব্যাপী সম্মেলন গতকাল শনিবার রাজধানীর গুলশানে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ হায়দার আলী মিয়া। সম্মেলনে গুলশান শাখা ও মতিঝিল শাখাসহ এক্সিম ব্যাংক ঢাকা রিজিওনের ৪১টি শাখার ব্যবস্থাপকসহ প্রধান কার্যালয় ও আঞ্চলিক অফিসের নির্বাহীরা অংশ নেন। আরও ছিলেন এক্সিম ব্যাংকের উপদেষ্টা মু. ফরীদ উদদীন আহমাদসহ উপপরিচালক এম সিরাজুল ইসলাম, সিরাজুল হক মিয়া ও খন্দকার রুমী এহসানুল হক। বিজ্ঞপ্তি।
