
‘কানেক্টফিউচার’ শিরোনামে এসএসজি উদ্বোধন করেছে নতুন মোবাইল ব্র্যান্ড ‘সুপারফোন’। এখন থেকে ভোক্তারা গুণগত মানসম্পন্ন তিনটি আকর্ষণীয় ফিচার ফোন থেকে বেছে নিতে পারবেন পছন্দের ফোনটি। SF 55 মডেলের সঙ্গে ফ্রি দেওয়া হচ্ছে একটি পরিবেশবান্ধব এলইডি লাইট, যা ইউএসবি কেব্ল দিয়ে মোবাইলের চার্জেই জ্বলবে। এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান জয়নাল আবেদিন, ম্যানেজিং ডিরেক্টর অ্যান্ড সিইও মোহাম্মদ ইব্রাহিম, ডেপুটি ম্যানেজিং ডিরেক্টর হারুন অর রশিদ, চিফ অপারেটিং অফিসার তোফায়েল আহমেদসহ অন্য ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। বিজ্ঞপ্তি
