
ন্যাশনাল ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা শামসুল হুদা খান গরিব ও শীতার্তদের মাঝে বিতরণের জন্য বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির সেক্রেটারি জেনারেল বি এম এম মোজহারুল হকের হাতে কম্বল হস্তান্তর করেছেন। এ সময় ন্যাশনাল ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. বদিউল আলম, সিনিয়র এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট মো. নজরুল ইসলাম ও ভাইস প্রেসিডেন্ট মীর মোশাররফ হোসেন এবং বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির ডিরেক্টর সিরাজুল ইসলামসহ ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
