
বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ধনী ব্যক্তিদের ধনসম্পদের পরিমাণ আরও বেড়েছে। সম্পদের মোট মূল্য ১০০ কোটি মার্কিন ডলার বা তার চেয়ে বেশি, এমন ধনীর সংখ্যা এখন ১ হাজার ৮২৬ জন। গত বছর এই সংখ্যা ছিল ১ হাজার ৬৪৫ জন। বিশ্বখ্যাত ফোর্বস ম্যাগাজিনের তৈরি করা বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ধনী বা বিলিয়নিয়ার ব্যক্তিদের বার্ষিক এই তালিকার শীর্ষ স্থানে আছেন যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক তথ্যপ্রযুক্তির প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠাতা বিল উইলিয়াম গেটস। এ নিয়ে তিনি এই তালিকায় ২১ বারের মধ্যে ১৬ বারই প্রথম হন।১ বিল গেটসযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৭,৯২০ কোটি ডলার২ কার্লোস স্লিম হেলুমেক্সিকোনিটসম্পদমূল্য ৭,৭১০ কোটি ডলার৩ ওয়ারেন বাফেটযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৭,২৭০ কোটি ডলার৪ অ্যামানসিও ওর্তেগাস্পেননিটসম্পদমূল্য ৬,৪৫০ কোটি ডলার৫ ল্যারি অ্যালিসনযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৫,৪৩০ কোটি ডলার৬ চার্লস কোচযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৪,২৯০ কোটি ডলার৭ ডেভিড কোচযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৪,২৯০ কোটি ডলার৮ ক্রিস্টি ওয়ালটনযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৪,১৭০ কোটি ডলার৯ জিম ওয়ালটনযুক্তরাষ্ট্রনিটসম্পদমূল্য ৪,০৬০ কোটি ডলার১০লিলিয়ান বেতেনকোর্টফ্রান্সনিটসম্পদমূল্য ৪,০১০ কোটি ডলার
সর্বকনিষ্ঠ ধনীমেসেসিং অ্যাপ্লিকেশনস্ন্যাপচ্যাটের সহ-প্রতিষ্ঠাতাইভান স্পাইজেল মাত্র ২৪ বছর বয়সেই ১৫০ কোটি ডলারের সম্পদ নিয়ে সর্বকনিষ্ঠ বিলিয়নিয়ার হিসেবে তালিকায় ঢুকেছেন। মোট ৪০ বছরের কম বয়সী বিলিয়নিয়ার আছেন ৪৬ জন।নবীন সেলফ-মেইডরক্ত পরীক্ষার প্রতিষ্ঠান থেরানোসের প্রতিষ্ঠাতা এলিজাবেথ হোমস মাত্র ৩১ বছর বয়সে ৪৫০ কোটি ডলার নিয়ে সবচেয়ে নবীন সেলফ-মেইড বিলিয়নিয়ার হয়েছেননারীএবারের তালিকায় নারী বিলিয়নিয়ারের সংখ্যা ২৯ বেড়ে ১৯৭ জনে উন্নীত হয়েছে। এর মধ্যে ৬৭ জনই যুক্তরাষ্ট্রের। এ ছাড়া জার্মানির ১৯ ও ব্রাজিলের ১৩ জন। গত বছর মোট নারী বিলিয়নিয়ার ছিলেন ১৭২ জন।যুক্তরাষ্ট্রই শীর্ষেসর্বাধিক ৫৩৬ জন বিলিয়নিয়ার হলেন যুক্তরাষ্ট্রের। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ২১৩ জন চীনের। এ ছাড়া জার্মানির ১০৩ জন, ভারতের ৯০ জন ও রাশিয়ার ৮৮ জন আছেন।তথ্যপ্রযুক্তি খাতের জয়জয়কারএবারও তথ্যপ্রযুক্তি খাতের ধনীরা ভালো করেছেন। প্রথম ২০ জনের মধ্যে ছয়জনই হলেন এই খাতের। ফেসবুকের মার্ক জাকারবার্গ ৩,৩৪০ কোটি ডলারের সম্পদ নিয়ে ১৬তম হন। চীনা ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান আলিবাবার প্রতিষ্ঠাতা জ্যাক ২,২১০ কোটি ডলার নিয়ে ৩৩তম হয়েছেন।সম্পদের পরিমাণ১,৮২৬ জন বিলিয়নিয়ারের মোট সম্পদমূল্য দাঁড়িয়েছে ৭.০৫ ট্রিলিয়ন ডলার (এক ট্রিলিয়ন = এক লাখ কোটি)। গত বছরের ১,৬৪৫ জনের সম্পদমূল্য ছিল ৬.৪ ট্রিলিয়ন ডলার। ১,৮২৬ জনের মধ্যে ১,১৯১ জনই হলেন সেলফ-মেইড। অর্থাৎ নিজস্ব প্রচেষ্টাতেই তাঁরা বিলিয়নিয়ার হন। ২৩০ জন উত্তরাধিকার বা পারিবারিক সূত্রে বিলিয়নিয়ার হন। আর বাকি ৪০৫ জন পারিবারিক সম্পদ বাড়িয়ে বিলিয়নিয়ার হন।সূত্র: ফোর্বস, বিবিসিগ্রন্থনা: এ টি এম ইসহাক, গ্রাফিকস: মো. জহির উদ্দিন
