
সম্প্রতি ৩৩তম বর্ষপূর্তি উদ্‌যাপন করেছে ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড (ইউসিবি)। ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে চেয়ারম্যান এম এ সবুরের সভাপতিত্বে ৩৯৫তম বোর্ডসভায় এ বর্ষপূর্তি উদ্‌যাপিত হয়। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন ভাইস চেয়ারম্যান আনিসুজ্জামান চৌধুরী, রিস্ক ম্যানেজমেন্ট কমিটির চেয়ারম্যান মো. জাহাঙ্গীর আলম খান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুহম্মদ আলীসহ পরিচালনা পর্ষদের অন্যান্য সদস্য। এ সভায় ব্যাংকের সামগ্রিক কার্যক্রম ও অগ্রগতির মূল্যায়ন, পরিসেবার উন্নয়ন ও কৌশলগত কর্মপন্থা প্রণয়নসহ সার্বিক প্রবৃদ্ধির বিষয়ে আলোচনা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
