
দেশব্যাপী শুরু করা হয়েছে অপো এফ৩-এর ফার্স্ট সেল। যমুনা ফিউচার পার্কে ফার্স্ট সেল ইভেন্টের উদ্বোধন করেন ক্রিকেটার এনামুল হক বিজয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অপো বাংলাদেশের এমডি নেভি বলেন, ‘আমাদের ভোক্তাদের কাছে এমন এক ক্যামেরা ফোনের প্রয়োজন ছিল, যা তাদের পারফেক্ট গ্রুপ সেলফি তোলার টেনশনকে করবে দূর। এটা মাথায় রেখে আমরা নিয়ে এসেছি ডুয়েল ফ্রন্ট ক্যামেরাযুক্ত সেলফি এক্সপার্ট অপো এফ৩, যা শুধু পারফেক্ট সেলফি নয়, তোলে পারফেক্ট গ্রুপ সেলফিও।’ এফ৩ পাওয়া যাবে অপো-এর সব অফলাইন স্টোরে ২৫ হাজার ৯৯০ টাকা দামে। বিজ্ঞপ্তি
