
দেশের পুঁজিবাজারে আসতে চায় আবাসন খাতের প্রতিষ্ঠান শামসুল আলামিন রিয়েল এস্টেট। এ জন্য অ্যালায়েন্স ফিন্যান্সিয়াল সার্ভিস লিমিটেডের সঙ্গে গত বৃহস্পতিবার একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেছে প্রতিষ্ঠানটি। সমঝোতা অনুযায়ী, অ্যালায়েন্স ফিন্যান্সিয়াল সার্ভিস শামসুল আলামিন রিয়েল এস্টেটের আইপিও ইস্যু ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করবে। সমঝোতা স্মারকে নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে শামসুল আলামিন রিয়েল এস্টেটের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আলমগীর শামসুল আলামিন ও অ্যালায়েন্স ফিন্যান্সিয়াল সার্ভিসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম স্বাক্ষর করেন। বিজ্ঞপ্তি
