
২৫শে ডিসেম্বর রাজধানীর ঢাকা রিজেন্সি হোটেল অ্যান্ড রিসোর্টে অনুষ্ঠিত হবে ‘এশিয়া এজাইল ফোরাম ২০১৭ ঢাকা কনফারেন্স’। সম্মেলনটি আন্তর্জাতিক, জাতীয় কোচ ও প্রশিক্ষকদের সমন্বয়ে বাংলাদেশে এ যাবৎকালের সর্বোচ এজাইল সমাবেশ। যারা এজাইল ডেভেলপমেন্ট, স্ক্রাম মেথডোলজি, লিডারশিপ নিয়ে জানতে এবং কর্মক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে আগ্রহী তাদের জন্য এ আয়োজন। অ্যাজাইল মেথডোলজি সফটওয়্যার উন্নয়নে কাজ করে। এজাইল বিশেষজ্ঞদের সঙ্গে আলোচনার পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানের এজাইল অগ্রগতির প্রতিবন্ধকতা নিয়ে আলোচনা করার সুযোগ আছে এখানে। 
এশিয়া এজাইল ফোরামে উপস্থিত থাকবেন বেসিসের জ্যেষ্ঠ ভাইস প্রেসিডেন্ট এম রাশিদুল হাসান, ভারতের সার্টিফাইড স্ক্রাম প্রশিক্ষক মাধুর কাঠুরিয়া, জাইল নেতৃত্ব বিশেষজ্ঞ সাইদুর রহমান, ভিপিন গুপ্তা, পাওয়ান শ্রেষ্ঠা ও মনজুরুল আলম। বিজ্ঞপ্তি।
