
বাংলাদেশের জনপ্রিয় ক্রিকেটার রুবেল হোসেন সম্প্রতি রেকিট বেনকিজার বাংলাদেশ লিমিটেডের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। প্রতিষ্ঠানটির করপোরেট অফিসে এক অনুষ্ঠানে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন ম্যানেজিং ডিরেক্টর (বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কা ক্লাস্টার) রঘু কৃষ্ণান ও জাতীয় ক্রিকেটার রুবেল হোসেন। অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন মার্কেটিং ডিরেক্টর (বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কা ক্লাস্টার) মাহবুব বাসেত, ফাইন্যান্স ডিরেক্টর নয়ন মুখার্জি, মার্কেটিং ম্যানেজার জুড মার্টিনো এবং অ্যাসিসট্যান্ট ব্র্যান্ড ম্যানেজার আদিবা তাসমীম। বিজ্ঞপ্তি।
