
গোদরেজ হাউসহোল্ড প্রোডাক্টস (বাংলাদেশ) প্রাইভেট লিমিটেড (জিএইস পিএল, বাংলাদেশ) তাদের কারখানাসংক্রান্ত খরচ বিকাশের মাধ্যমে প্রদান করবে। এ জন্য সম্প্রতি দুই প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।গোদরেজ বাংলাদেশের আবাসিক ব্যবস্থাপক আনুরাগ পান্ডে এবং বিকাশের প্রধান বাণিজ্যিক কর্মকর্তা রেজাউল হোসেন নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে চুক্তিতে সই করেন।এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন গোদরেজ বাংলাদেশের প্রধান আর্থিক কর্মকর্তা মাহতাব মোরশেদ, বিক্রয়প্রধান মনির হোসেন, অর্থ ব্যবস্থাপক এ কে এম জাহিদুর রহমান এবং বিকাশের বিপণন প্রধান গোলাম আঞ্জুমানারুল ইসলাম, করপোরেট বিক্রয় ব্যবস্থাপক মাহবুব আলম এবং হিসাব ব্যবস্থাপক (করপোরেট বিক্রয়) মো. সুমেল রেজা খান। বিজ্ঞপ্তি।
