
আন্তর্জাতিক সি-ফুড চেইন রেস্টুরেন্ট ‘দি হলি ক্র্যাব’ নিয়ে এল নতুন মেন্যু। রাজধানীর গুলশান ১-এ হলি ক্র্যাব সি-ফুড চেইন রেস্টুরেন্টে নতুন মেন্যু উন্মোচন অনুষ্ঠানে ছিলেন সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান এম এ হাসেম, ইউটিউব সেলিব্রিটি রাবা খান, হলি ক্র্যাবের ব্যবস্থাপনা পরিচালক তারেক ইব্রাহিম, প্রধান নির্বাহী গোলাম মোস্তফা মাসুম, প্রধান মার্কেটিং কর্মকর্তা মো. আলাউদ্দিনসহ আরও অনেকে। দি হলি ক্র্যাবে এখন থেকে পাওয়া যাবে দেশি-বিদেশি সুস্বাদু ডরিফিশ, বারামুন্ডি ফিশ, রেড স্ন্যাপার, /স্যামন ফিশ ইত্যাদি। আরও পাওয়া যাবে ক্র্যাব, শ্রিম্প, লবস্টার, ক্ল্যাম্পস্ এবং বিভিন্ন ধরনের সি-ফুড আইটেম। নতুন মেন্যু উন্মোচন উপলক্ষে হলি ক্র্যাব দিচ্ছে ডিসকাউন্ট অফার। বিজ্ঞপ্তি
 
