
দেশব্যাপী একযোগে বেস্ট ইলেকট্রনিকসের কয়েকটি নতুন শোরুমের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করা হয়েছে। শোরুমগুলো ঢাকার নূরজাহান রোড, মিরপুর-১, কাজীপাড়া, চট্টগ্রামের হালিশহর, বরিশাল, শরীয়তপুর, সিরাজগঞ্জ, শাহজাদপুর, নরসিংদী, গাজীপুর, গাজীপুরের মাওনা চৌরাস্তা, টাঙ্গাইল রোড, চন্দনা চৌরাস্তা, সাভারের হেমায়েতপুর, বাগেরহাট, খুলনার ডাকবাংলা, যশোরের আর এন রোড, পালবাড়ী, কুষ্টিয়া ও রাজবাড়ীতে অবস্থিত। জাপানের শার্প রোক্সি সেলস অ্যান্ড সার্ভিস কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক তাদাশি ওহইয়ামা শোরুমগুলো উদ্বোধন করেন। বেস্ট ইলেকট্রনিকসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ আসাদুজ্জামান, পরিচালক সৈয়দ তাহমিদ জামান রাশিক ও সৈয়দ আশহাব জামান রাফিদ এবং বিজ্ঞাপনী সংস্থা ফ্রন্টলাইন কমিউনিকেশনসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফেরদৌস আলম মজুমদার এ সময় উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
