
অগ্রাধিকারমূলক (প্রেফারেন্স) শেয়ার ছেড়ে ৩০ কোটি টাকা মূলধন বাড়াবে সোলার ইন্টারকন্টিনেন্টাল (সোলারিক) লিমিটেড।এ কাজে প্রতিষ্ঠানটিকে ব্যবস্থাপনা সহায়তা দেবে ইউনিভার্সাল ফিনান্সিয়াল সল্যুয়েশন (ইউএফএস)।এ বিষয়ে দুই প্রতিষ্ঠান সম্প্রতি একটি চুক্তি সই করছে। সোলারিকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক দিদার ইসলাম এবং ইউএফএসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ আমিনুল কবির নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে চুক্তিতে সই করেন।এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন ইউএফএসের চেয়ারম্যান সৈয়দ আলমগীর ফারুক চোধুরী, পরিচালক হামজা আলমগীর, তারিক খান, আলমগীর অপু, সোলারিকের প্রধান হিসাব কর্মকর্তা এ বি এম নূর-ই আলম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
