
বেতন-বোনাসের দাবিতে তোবা গ্রুপের পোশাকশ্রমিকদের আমরণ অনশন তৃতীয় দিনের মতো চলছে। অনশনের তৃতীয় দিন আজ বুধবার অন্তত ১৫ জন শ্রমিক অসুস্থ হয়ে পড়েছেন।মে, জুন ও জুলাই তিন মাসের বেতন, ওভারটাইম ও ঈদ বোনাসের দাবিতে রাজধানীর উত্তর বাড্ডায় তোবার নিজস্ব কারখানা ভবনে শ্রমিকেরা ঈদের আগের দিন থেকে এই অনশন কর্মসূচি শুরু করেন।অনশনের পাশাপাশি গত শুক্রবার বিকেল থেকে কারখানাটির মালিক দেলোয়ার হোসেনের শাশুড়ি লাইলী বেগমকে কারখানা ভবনে অবরুদ্ধ করে রেখেছেন।
অনশনে অসুস্থ শ্রমিকদের কারখানার ভেতরেই স্যালাইন দেওয়া হয়েছে। আজ গণতান্ত্রিক বাম মোর্চা ও উদিচি শিল্পীগোষ্ঠী শ্রমিকদের কর্মসূচিতে সংহতি জানায়।
কারখানাটির শ্রমিকদের একজন শামীমা আক্তার প্রথম আলোকে বলেন, দাবি আদায় না হওয়া পর্যন্ত তাঁদের আন্দোলন চলবে। তাঁদের পুরুষ সহকর্মীরা গতকাল কারখানার সামনের রাস্তায় ঈদের নামাজ আদায় করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু এতে পুলিশ বাধা দেয় বলে তিনি অভিযোগ করেন।
বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব লেবার স্টাডিজের (বিলস) সহকারী নির্বাহী পরিচালক সৈয়দ সুলতান উদ্দিন আহম্মেদ প্রথম আলোকে বলেন, শ্রমিকদের অনশনের এ ঘটনা জাতির জন্য অপমানজনক। সবাই ঈদ উদযাপন করছে। আর একদল শ্রমিক না খেয়ে অনশন করছেন নিজেদের পাওনার দাবিতে। এতে বিজিএমইএ ও সরকারের উদাসীনতা প্রমাণিত হয়।উল্লেখ্য, তোবা গ্রুপের তোবা ফ্যাশনস, তোবা টেক্সটাইল, বুকশান গার্মেন্টস, তায়েব ডিজাইন ও মিতা ডিজাইন—এই পাঁচ কারখানায় কাজ করেন তিন হাজার শ্রমিক। তাঁরা মে, জুন ও জুলাই মাসের বেতন পাননি। বেতন-ভাতার দাবিতে গত বুধবার তোবার এক হাজার ২০০ শ্রমিক বিজিএমইএ ভবন বেলা সাড়ে ১১টা থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত অবরোধ করে রাখেন।২০১২ সালের ২৪ নভেম্বর আশুলিয়ার নিশ্চিন্তপুরে তোবা গ্রুপের প্রতিষ্ঠান তাজরীন ফ্যাশনসে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় করা মামলায় জামিন নিতে গেলে আদালত গত ৯ ফেব্রুয়ারি দেলোয়ার হোসেনকে কারাগারে পাঠান। তাঁর স্ত্রী তোবার চেয়ারম্যান মাহমুদা আক্তারকে কারাগারে পাঠালেও পরে তিনি জামিনে মুক্তি পান।
