
ঢাকার লেকশোর হোটেলে সম্প্রতি এনআরবি ব্যাংক লিমিটেডের ম্যানেজার কনফারেন্স অনুষ্ঠিত হয়েছে। কনফারেন্সটি উদ্বোধন করেন ব্যাংকের চেয়ারম্যান ইকবাল আহমেদ ওবিই। ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান মোহাম্মাদ মাহতাবুর রহমান, পরিচালক খলিলুর রহমান চৌধুরী, মো. একরামুল হক, এম বদিউজ্জামান, কামাল আহমেদ, তাতিয়ামা কবির, নেসার আহমেদ চৌধুরী, আবদুল করিম, ফজলুর রশিদ খান, খন্দকার আর আমিন, বিকল্প পরিচালক আমিনুর রশিদ খান, মোহাম্মাদ জাহেদ ইকবাল, উপদেষ্টা ইকবাল আহমেদ, ভারপ্রাপ্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং সিইও জীশান হাসিব এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
