
অবৈধ হুন্ডি, বিদেশে অর্থ পাচার এবং মানি লন্ডারিং তৎপরতা প্রতিরোধ ও দমনে নতুন আঞ্চলিক টাস্কফোর্স গঠন করা হয়েছে। এটি হচ্ছে ময়মনসিংহ আঞ্চলিক টাস্কফোর্স। অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ সম্প্রতি এ বিষয়ে একটি প্রজ্ঞাপন জারি করেছে। এত দিন চট্টগ্রাম, রাজশাহী, বগুড়া, খুলনা, বরিশাল, সিলেট ও রংপুরে সাতটি আঞ্চলিক টাস্কফোর্স ছিল। এ ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক ও মুখপাত্র মাহফুজুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ‘দেশের যত জায়গায় বাংলাদেশ ব্যাংকের কার্যালয় রয়েছে, তত জায়গায় আঞ্চলিক টাস্কফোর্স রয়েছে। ময়মনসিংহে নতুন কার্যালয় হওয়ার পর নতুন টাস্কফোর্সও হয়েছে।’নিজস্ব প্রতিবেদক
