
রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ভবনে সম্প্রতি পরিচালনা পর্ষদের ৪৪৯তম সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় ২০১৫-১৬ অর্থবছরের আর্থিক প্রতিবেদন অনুমোদন করা হয়। সেই সঙ্গে চলতি ২০১৬-১৭ অর্থবছরে দেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের জনসাধারণের আর্থসামাজিক উন্নয়নের লক্ষ্যে সরকারিভাবে ধার্য করা বার্ষিক কৃষিঋণ কর্মসূচি লক্ষ্যমাত্রার শতভাগ বাস্তবায়নের জন্য ব্যাংক ব্যবস্থাপনাকে পরামর্শ দেওয়া হয়। সভায় অন্যান্যের মধ্যে ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মুহাম্মদ নজরুল ইসলাম, ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক কাজী ছানাউল হক উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
 
