
ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেডের (এনবিএল) নতুন ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) হলেন এ এফ এম শরিফুল ইসলাম। এর আগে তিনি এ ব্যাংকেরই অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। ১৯৮৬ সালে এবি ব্যাংকে প্রবেশনারি অফিসার হিসেবে যোগ দিয়ে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। মাঝখানে ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তাও ছিলেন শরিফুল। তিনি ১৯৮৬ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে সম্মানসহ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। এ ছাড়া সুইজারল্যান্ড থেকে ফাইন্যান্সিয়াল অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ইউএস সিকিউরিটিজ এক্সচেঞ্জ কমিশন থেকে সিকিউরিটিজ ক্যাপিটাল মার্কেট গভর্ন্যান্সের ওপর ডিগ্রি নেন তিনি।বিজ্ঞপ্তি
