
১৮-দলীয় জোটের ডাকা অবরোধ চলাকালে আজ বুধবার সূচক ও লেনদেনের নিম্নমুখী প্রবণতায় শেষ হয়েছে দেশের শেয়ারবাজারের লেনদেন। দিনের লেনদেন শেষে দুই স্টক এক্সচেঞ্জেই সূচক কমেছে। একই সঙ্গে লেনদেনও কমেছে দুই বাজারেডিএসইতে সূচক কমেছে ১৬ পয়েন্টপ্রধান শেয়ারবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের (ডিএসই) ডিএসইএক্স সূচক আজ ১৬ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে চার হাজার ২৯৪ পয়েন্টে। এর আগে সকাল সাড়ে ১০টায় নির্ধারিত সময়ে সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতায় ডিএসইতে লেনদেন শুরু হয়। এরপর একাধিকবার ওঠানামার পর শেষ পর্যন্ত সূচক নিম্নমুখী থাকে।ডিএসইতে আজ ২৮৫টি প্রতিষ্ঠানের শেয়ার ও মিউচুয়াল ফান্ড লেনদেন হয়েছে। এর মধ্যে ১৪৫টির দাম বেড়েছে, কমেছে ১১৫টির আর অপরিবর্তিত রয়েছে ২৫টি প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দাম। ডিএসইতে আজ ৪৬৩ কোটি টাকা লেনদেন হয়েছে, যা গতকালের চেয়ে ৭৮ কোটি টাকা কম। গতকাল এই বাজারে ৫৪১ কোটি টাকা লেনদেন হয়।সিএসইর সূচক কমেছে ৪৪ পয়েন্টডিএসইর পাশাপাশি চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জেও (সিএসই) সূচক ও লেনদেন কমেছে। দিনের লেনদেন শেষে সিএসইর সার্বিক মূল্যসূচক ৪৪ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ১৩ হাজার ৩১১ পয়েন্টে।
সিএসইতে আজ ২১৪টি প্রতিষ্ঠানের শেয়ার ও মিউচুয়াল ফান্ড হাত বদল হয়েছে। এর মধ্যে ৮২টিরই দাম বেড়েছে, কমেছে ১১৩টির আর অপরিবর্তিত রয়েছে ১৯টি প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দাম। সিএসইতে আজ ৫৮ কোটি টাকার শেয়ার লেনদেন হয়েছে, যা গতকালের চেয়ে ২৪ কোটি টাকা কম। গতকাল এই বাজারে ৮২ কোটি টাকার শেয়ার লেনদেন হয়।
লেনদেনে শীর্ষ ১০ কোম্পানি
ডিএসইতে আজ লেনদেনে শীর্ষে ছিল বিমা খাতের কোম্পানি ডেল্টা লাইফ ইনস্যুরেন্স। এ ছাড়া জেনারেশন নেক্সট ফ্যাশন, প্যারামাউন্ড টেক্সটাইল, আরগন ডেনিমস, ফু-ওয়াং সিরামিকস, গ্রামীণফোন, আরএন স্পিনিং, মেঘনা পেট্রোলিয়াম, পদ্মা অয়েল, বিডি বিল্ডিং প্রভৃতি লেনদেনের শীর্ষে উঠে আসে।
