
২০১৪ সালের জন্য ১৫ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে নোভারটিস বাংলাদেশ লিমিটেড। প্রতিষ্ঠানটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক শেখ নাহার মাহমুদ এবং অর্থ ও প্রশাসন পরিচালক সাজ্জাদ রহিম চৌধুরী লভ্যাংশের চেকটি বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ করপোরেশনের (নোভারটিসের জে ভি পার্টনার) চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ইকবালের কাছে হস্তান্তর করেন।চেক হস্তান্তরের সময় উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ করপোরেশনের উৎপাদন ও গবেষণা বিভাগের পরিচালক মোহাম্মদ আলতাফ উদ্দিন শেখ এবং পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন বিভাগের পরিচালক এ এইচ এম মুনিরুল ইসলাম খান। বিজ্ঞপ্তি।
