
মিজানুর রহমান খান অগ্রণী ব্যাংক লিমিটেডের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক পদে পদোন্নতি পেয়েছেন।মিজানুর রহমান অর্থনীতি বিষয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্মাতক সম্মানসহ স্মাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করার পর ১৯৮৫ সালে সিনিয়র অফিসার (ফাইন্যানশিয়াল অ্যানালিস্ট) পদে অগ্রণী ব্যাংকে যোগদান করেছিলেন। পরবর্তী সময়ে তিনি এমবিএ ডিগ্রি সম্পন্ন করেন।অগ্রণী ব্যাংকে যোগদানের পর প্রধান কার্যালয়ের বিভিন্ন বিভাগে দক্ষতার সঙ্গে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বসহ বিভিন্ন করপোরেট শাখার শাখাপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সর্বশেষ ২০১০ সাল থেকে তিনি মহাব্যবস্থাপক হিসেবে প্রধান শাখায় শাখাপ্রধানের দায়িত্ব পালন করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
