
ম্যারিকো গ্রুপের চেয়ারম্যান হার্শ সি মারিওয়ালা আজ মঙ্গলবার ঢাকায় এসেছেন। তিনি ম্যারিকো বাংলাদেশ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পর্ষদ ও বোর্ড সদস্যদের সঙ্গে বৈঠক করবেন।বর্তমানে ম্যারিকো বাংলাদেশসহ এশিয়া ও আফ্রিকার ২৫টিরও বেশি দেশে পরিচিত একটি ব্র্যান্ড। ম্যারিকোর পরিচিত অন্যান্য ব্র্যান্ডের মধ্যে রয়েছে প্যারাসুট, প্যারাসুট অ্যাডভান্সড, স্যাফোলা, সেটওয়েট, নিহার, লিভন অ্যান্ড হেয়ার কোড ইত্যাদি।হার্শ সি মারিওয়ালার নেতৃত্বে ম্যারিকো বিশ্বজুড়ে স্বীকৃতি পেয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে আয়ন হিউয়িট ও ইকোনমিক টাইমস ইন্ডিয়ার আয়োজনে ‘টপ কোমপানিজ ফর লিডার্স ২০১৪’ এবং ইকোনমিক টাইমসের ‘ইন্ডিয়ার বেস্ট বোর্ডস’ ২০১৪ স্বীকৃতি।হার্শ সি মারিওয়ালা ইন্ডিয়ান চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (এফআইসিসিআই) ও সিআইআইয়ের সভাপতি ছিলেন।
