
ফেডারেল ইনস্যুরেন্স কোম্পানি ২০১৫ সালের শেয়ারধারীদের জন্য ৫ শতাংশ বোনাস শেয়ার অনুমোদন করেছে। ঢাকার কাকরাইলের একটি মিলনায়তনে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত কোম্পানির ২৮তম বার্ষিক সাধারণ সভায় এ লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়। কোম্পানির চেয়ারম্যান এনামুল হকের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এ সভায় নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান ছবিরুল হক, বিমা দাবি কমিটির চেয়ারম্যান মো. আবদুল খালেক, নিরীক্ষা কমিটির চেয়ারম্যান মো. দিদারুল আনোয়ার, পরিচালক জয়নুল আবেদীন জামাল, তৌফিকুল ইসলাম চৌধুরী, তৌহিদুল আলম, মমতাজ বেগম, আবরারুল হক, রোখসানা ইয়াসমিন ও রাশেদা বেগম এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক এ কে এম সরওয়ারদি চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন। একই দিনে ও স্থানে কোম্পানির অতিরিক্ত সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়।বিজ্ঞপ্তি
