
বাজারে এল হিরো স্প্ল্যান্ডার প্লাস মডেলের মোটরসাইকেল। এ মডেলের মোটরসাইকেলের বিশেষত্ব হলো এর সেলফ স্টার্ট সুবিধা। অর্থাৎ পায়ের সাহায্যে নয়; সুইচ দিয়ে এ মোটরসাইকেলের ইঞ্জিন চালু করা যাবে। ১০০ সিসি ক্ষমতাসম্পন্ন ইঞ্জিনের এ মোটরসাইকেলের দাম ১ লাখ ২৯ হাজার ৯৯০ টাকা।গতকাল রোববার বিশ্বখ্যাত ভারতীয় হিরো মটকর্প লিমিটেডের এ মডেলের মোটরসাইকেলের বাজারজাতকরণের উদ্বোধন করা হয়। রাজধানীর রিজেন্সি হোটেলে এ অনুষ্ঠান হয়। বাংলাদেশের নিলয় মটরস লিমিটেড মোটরসাইকেলটির একমাত্র পরিবেশক। এ প্রতিষ্ঠানের দেশের সব শোরুমে মোটরসাইকেলটি পাওয়া যাবে।অনুষ্ঠানে জানানো হয়, হিরো স্প্ল্যান্ডার প্লাস মডেলের মোটরসাইকেলে পাঁচ বছর বিক্রয়োত্তর নিশ্চয়তা বা ওয়ারেন্টি পাবেন ক্রেতা। নিলয় মটরস লিমিটেডের দেশজুড়ে ১৫০টির বেশি টাচ পয়েন্ট থেকে এ সেবা মিলবে।অনুষ্ঠানে নিলয় মটরস লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল মুসাব্বির আহমেদ বলেন, স্প্ল্যান্ডার প্লাস মোটরসাইকেল সারা বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বিক্রীত মোটরসাইকেল। সেলফ স্টার্ট সুবিধাযুক্ত মোটরসাইকেল বাজারজাতকরণের মাধ্যমে প্রমাণ পায় যে, নিলয়-হিরো এর গ্রাহকদের পছন্দ অনুযায়ী যুগোপযোগী পণ্য সরবরাহে দৃঢ় প্রত্যয়ী।নিলয় মটরস লিমিটেডের প্রধান বিপণন কর্মকর্তা আবু আসলাম বলেন, নতুন মোটরসাইকেলটি প্রতি লিটারে কমবেশি ৮০ কিলোমিটার চলবে। তবে এটা নির্ভর করবে রাস্তার অবস্থা ও চালকের দক্ষতার ওপর।হিরো মটকর্প বাংলাদেশের হেড অব মার্কেটিং অনুপ রায় বলেন, পরিবেশের ক্ষতি না হয় এবং চালকের নিরাপত্তা—এ দুটি বিষয়কে প্রাধান্য দিয়ে নতুন মডেলের মোটরসাইকেলটি তৈরি করা হয়েছে।নিলয় মটরস লিমিটেডের হেড অব সেলস মো. বদরুদ্দোজা জানান, গত এক বছরে সারা বিশ্বে হিরো ব্র্যান্ডের ৬৬ লাখের বেশি মোটরসাইকেল বিক্রি হয়েছে। এ পর্যন্ত হিরো মোটরসাইকেলে সাড়ে ছয় কোটি গ্রাহক আছেন। বর্তমানে এশিয়া, আফ্রিকা, মধ্য আমেরিকা ও দক্ষিণ আমেরিকার ৩২টি দেশে হিরো মোটরসাইকেল বাজারজাত করা হয়।ভারতীয় কোম্পানি হিরো মটকর্প ২০১৫ সালে প্রথম দেশের বাইরে কলাম্বিয়ায় কারখানা স্থাপন করে। দ্বিতীয় কারখানা স্থাপন করতে যাচ্ছে বাংলাদেশে। এ বছরই এর উৎপাদন কার্যক্রম শুরু হবে।
