
ইউল্যাব ফেয়ার প্লে কাপের ফাইনাল খেলায় স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশকে পাঁচ উইকেটে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ। রাজধানীর মোহাম্মদপুরে বেড়িবাঁধসংলগ্ন স্থানে ইউল্যাবের নিজস্ব মাঠে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার আতাহার আলী খান। পুরস্কার বিতরণ করেন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের পরিচালক এবং ইউল্যাবের বোর্ড অব ট্রাস্টিজের সদস্য কাজী ইনাম আহমেদ, উপাচার্য ইমরান রহমান এবং ইউল্যাবের বোর্ড অব ট্রাস্টিজের সদস্য এবং ইউল্যাবের কমিউনিকেশনস ও ছাত্র উপদেষ্টা মিসেস জুডিথা ওমেকার। বিজ্ঞপ্তি।
