
দি ইনস্টিটিউট অব চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশের (আইসিএবি) নতুন সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন মাসিহ্ মালিক চৌধুরী। সংস্থার সহসভাপতি নির্বাচিত হন কামরুল আবেদীন, নাসিম আনোয়ার ও এ এফ নেছারউদ্দিন। গতকাল শনিবার আইসিএবির কাউন্সিল সভায় ২০১৫ সাল মেয়াদে তাঁরা নির্বাচিত হন।মাসিহ্ মালিক চৌধুরী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে সম্মানসহ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি মাসি মুহিত হক অ্যান্ড কোম্পানি চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টসের অংশীদার। কামরুল আবেদীন এম জে আবেদীন অ্যান্ড কোম্পানি চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টসের অংশীদার।নাসিম আনোয়ার সাইফুল শামসুল আলম অ্যান্ড কোম্পানি চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টসের অংশীদার।এ এফ নেছারউদ্দিন হুদা ভাসি চৌধুরী অ্যান্ড কোম্পানি চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টসের অংশীদার।বিজ্ঞপ্তি 
