
সোনারগাঁও হোটেল শ্রমিক-কর্মচারী ইউনিয়নের ৯ সদস্যের নতুন কমিটি গঠন করা হয়েছে। নির্বাচনে আমিন-লস্কর পরিষদের সব প্রার্থী বিজয়ী হয়েছেন। নতুন কমিটিতে আমিনুল ইসলাম সভাপতি ও আবদুল্লাহ আল শরীফ লস্কর সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন। কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন মো. আজম খান (সহসভাপতি-১), শফিকুল ইসলাম (সহসভাপতি-২), সাইফুল ইসলাম (যুগ্ম সম্পাদক), মো. ফারুক হোসেন (কোষাধ্যক্ষ), মো. সিদ্দিকুর রহমান (সাংগঠনিক ও দপ্তর সম্পাদক), লিয়ং উইলিয়াম কোরাইয়্যা (সাংস্কৃতিক ও ক্রীড়া সম্পাদক), ইলোরা এগ্নেস মং (মহিলা সম্পাদক)। ১০ এপ্রিল নবনির্বাচিত কমিটি দায়িত্ব গ্রহণ করে। বিজ্ঞপ্তি
