
প্রাইম ব্যাংকের ১৪১তম শাখা গত বুধবার গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলায় উদ্বোধন করা হয়েছে। ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. তাবারক হোসেন ভূঁঞা প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থেকে এ শাখার উদ্বোধন করেন। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন কালিয়াকৈর পৌরসভার মেয়র মো. মজিবুর রহমান, কালিয়াকৈরের শ্রীফলতলী ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মো. রফিকুল ইসলাম ও আফাজউদ্দিন মেমোরিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের চেয়ারম্যান মো. জলিল উদ্দিন। উপস্থিত ছিলেন স্থানীয় বিশিষ্ট ব্যক্তি, ব্যবসায়ী প্রতিনিধি ও শুভানুধ্যায়ীরা। অনুষ্ঠানে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন ব্যাংকের কালিয়াকৈর শাখার প্রধান গোলাম মোস্তফা। বিজ্ঞপ্তি।
