
স্কয়ার টয়লেট্রিজ লিমিটেডের বেবি ডায়াপার ব্র্যান্ড ‘সুপারমম’-এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হলো। সম্প্রতি অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ কেমিস্টস অ্যান্ড ড্রাগিস্টস সমিতির প্রথম মহাসমাবেশে এ ঘোষণা দেওয়া হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ওষুধ প্রশাসন অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মেজর জেনারেল জাহাঙ্গীর হোসেন। অনুষ্ঠানে দেশের প্রায় দুই হাজার কেমিস্টস উপস্থিত ছিলেন। সুপারমম ডায়াপারের প্রতিটি প্যাকের বিক্রি থেকে অর্জিত লাভের একটি অংশ মায়েদের টিকাদান ও বুকের দুধ খাওয়ানোর মতো বিষয়ে সচেতনতা তৈরির কাজে ব্যয় করা হবে। বিজ্ঞপ্তি।
