
দ্য প্যালেস রিসোর্ট অ্যান্ড স্পা ও প্রথম আলোর মধ্যে সম্প্রতি একটি করপোরেট চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। চুক্তির আওতায় রিজেন্ট এয়ারলাইনস ও ইউএস বাংলা এয়ারলাইনস এবং নিজেদের অতিথিদের প্রতিদিন প্রথম আলো পত্রিকা দেবে দ্য প্যালেস রিসোর্ট। চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে প্রথম আলোর পক্ষে উপস্থিত ছিলেন সার্কুলেশন বিভাগের মহাব্যবস্থাপক এ বি এম জাকারিয়া, সহকারী মহাব্যবস্থাপক সুব্রত শীল, বিক্রয় ব্যবস্থাপক আমিরুল হক, করপোরেট নির্বাহী গৌতম মণ্ডল এবং রিসোর্টের পক্ষে নির্বাহী পরিচালক মাহবুব আলম ও করপোরেট অ্যাকাউন্ট মানেজার উপমা রেজা। বিজ্ঞপ্তি।
