
ওষুধ প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান দি এক্মি ল্যাবরেটরিজ লিমিটেডের বার্ষিক বিপণন ও বিক্রয় সম্মেলন-২০১৫ সম্প্রতি কক্সবাজারের কলাতলীতে হোটেল সি প্যালেসে অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রতিষ্ঠানটির শতাধিক কর্মীকে পুরস্কৃত করা হয়। এতে প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারম্যান আফজালুর রহমান সিন্হা, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মিজানুর রহমান সিন্হা, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক জাবিল আর সিন্হা, পরিচালক নাগিনা আফজাল সিন্হা, জাহানারা মিজান সিন্হা, সাবরিনা সিন্হা, ফাহিম সিন্হা, সিলভানা সিন্হা, পরিচালক (সেলস) গোলাম রব্বানী ভূঁইয়া, উপদেষ্টা (বিপণন) অনিমেষ পাল, মহাব্যবস্থাপক (বিপণন) মিনার হোসেন খান এবং উপমহাব্যবস্থাপক (সেলস) এস তরফদারসহ বিক্রয় ও বিপণন বিভাগের বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তা ও মাঠ কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
