
সানোফি-এভেন্টিস বাংলাদেশ লিমিটেডের ৪৯তম বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে ২০১২ সালের জন্য ৭ শতাংশ লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়।বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ করপোরেশনের (বিসিআইসি) চেয়ারম্যান মো. মুনসুর আলী শিকদারের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এই সভায় শিল্প মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব দিলীপ কুমার শর্মা, উপসচিব মো. জিয়াউর রহমান খান ও মো. মফিজুল হক, সানোফির দক্ষিণ এশিয়ার পরিচালক (অর্থ ও প্রশাসন) ভার্জিনি বোছিনহা, সানোফি-এভেন্টিস বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ড. আসিম জামাল এবং পরিচালক (অর্থ ও প্রশাসন) মুহাম্মদ তাজদিকুল ইসলাম উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
