
মোবাইল ফোন অপারেটর এয়ারটেল তার গ্রাহকদের জন্য ‘ভিডিও প্যাক’ নামে ইন্টারনেট প্যাক নিয়ে এসেছে। এটি দিয়ে ইউটিউব ও পপকর্নলাইভ ওয়েবসাইট ব্রাউজ করা যাবে।
আজ প্রতিষ্ঠানটির এক বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা বলা হয়েছে।এই অফারে ১০ টাকায় তিন দিনের মেয়াদসহ ৭৫ মেগাবাইট থ্রিজি ইন্টারনেট, ৫০ টাকায় ৭ দিনের মেয়াদসহ ৪০০ মেগাবাইট থ্রিজি ইন্টারনেট ও ১৩০ টাকায় ৩০ দিনের মেয়াদসহ ১ গিগাবাইট থ্রিজি ইন্টারনেট পাওয়া যাবে। ভিডিও প্যাকগুলো এয়ারটেল গ্রাহকদের ভিডিও ব্রাউজিংয়ের সুবিধা মাথায় রেখে তৈরি করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি আশা করছে, এই ভিডিও প্যাকগুলো গ্রাহকদের মাঝে সাড়া ফেলবে।বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, গ্রাহকদের জন্য নিত্যনতুন এবং উদ্ভাবনী সেবা নিয়ে আসার জন্য এয়ারটেল কাজ করে যাচ্ছে। এই অফারের ফলে বেশি ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা ন্যায্যদামে ইন্টারনেট ব্যবহার করার সুযোগ পাবেন। ​বিজ্ঞপ্তি।
