
দেশের বাজারে চালের দাম বেড়েই চলেছে। দুই মাস ধরে প্রায় প্রতি সপ্তাহে অল্প কিছু করে বাড়তে বাড়তে রাজধানীর পাইকারি বাজারে মোটা চালের দাম উঠেছে কেজিপ্রতি ৩৬ টাকায়। চলতি বছরের শুরুতেও যা ২৫-২৬ টাকা ছিল। খুচরা বাজারে মোটা চাল কেজিপ্রতি ৩৮ টাকা দরে মিলছে।মোটা চালের পাশাপাশি সরু ও মাঝারি দানার চালের দামও বেড়েছে। মাস খানেকের মধ্যে এসব চালের দাম কেজিতে ৩ থেকে ৪ টাকা বেড়েছে বলে জানিয়েছেন বিক্রেতারা।চালের দাম বাড়ার এ প্রবণতা শুরু হলো দীর্ঘদিন পর। গত দুই বছর ভারতীয় চাল আমদানি ও দেশে ভালো উৎপাদনের কারণে বাজারে দাম কমে গিয়েছিল। ফলে কৃষকেরা ব্যাপক লোকসান দিয়েছেন বলে অভিযোগ উঠেছিল। কৃষকদের সুরক্ষা দিতে চলতি অর্থবছরের বাজেটে সরকার চাল আমদানির শুল্ক ১০ শতাংশ থেকে বাড়িয়ে ২৫ শতাংশ করে। এ ছাড়া এ মৌসুমে সরকারি চাল ক্রয়ের মূল্য ধরা হয় কেজিপ্রতি ৩২ টাকা, যা উৎপাদন খরচের চেয়ে কেজিতে ৫ টাকা বেশি।চালকল মালিক ও বিক্রেতাদের দাবি, এ দুটি কারণেই চালের দাম বাড়ছে। পাশাপাশি গত বোরো মৌসুমে মোটা ধানের আবাদ কমে যাওয়াও দাম বাড়ার একটি বড় কারণ বলে উল্লেখ করেন তাঁরা।রাজধানীর বাবুবাজার-বাদামতলীর চালের আড়তে মোটা চালের দাম উঠেছে কেজিপ্রতি ৩৬ টাকায়। ব্রি-২৮ জাতের চাল সেখানে কেজিপ্রতি ৪০ থেকে ৪১ টাকায় ও মিনিকেট চাল ৪৫ থেকে ৪৬ টাকা দরে বিক্রি হচ্ছে। বাজারের শিল্পী রাইস এজেন্সির মালিক কাওসার হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, মাস খানেক আগেও মোটা জাতের গুটি ও স্বর্ণা চালের দাম কেজিপ্রতি ২৮-২৯ টাকা ছিল। এরপর তা কয়েক দফায় বেড়ে এখনকার দামে পৌঁছেছে। তিনি বলেন, এবার সরকার চাল একটু দেরি করে কিনছে। এ ছাড়া মোটা ধানের আবাদ কম হয়েছে। এতেই দাম বেড়েছে বলে মনে হচ্ছে।ঢাকার খুচরা দোকানে এখন মোটা চাল কেজিপ্রতি ৩৮ টাকা ও মাঝারি মানের চাল ৪২-৪৩ টাকা ও মিনিকেট ৪৮-৫০ টাকা দরে বিক্রি হচ্ছে। খাদ্য মন্ত্রণালয়ের দৈনিক খাদ্যশস্য পরিস্থিতি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, গত রোববার ঢাকার বাজারে মোটা চালের কেজিপ্রতি দর ছিল ৩৬-৩৭ টাকা।খাদ্য অধিদপ্তর গত মে মাসে বোরো মৌসুমের চাল সংগ্রহ শুরু করে। গত রোববার পর্যন্ত তারা প্রায় ৬ লাখ ৭০ হাজার টন ধান ও ৪ লাখ ২১ হাজার টন চাল সংগ্রহ করেছে।চালের দাম বাড়ার কারণ জানতে চাইলে চালকল মালিকদের সংগঠন বাংলাদেশ অটো মেজর অ্যান্ড হাসকিং মিল ওনার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক লায়েক আলী প্রথম আলোকে বলেন, সরকার মোটা চাল কিনছে বলে বাজারে সরবরাহ টান পড়েছে। এ কারণেই দাম বেড়েছে। অনেক মিলমালিক দাম বেড়ে যাওয়ায় চুক্তি অনুযায়ী সরকারকে চাল সরবরাহ করতে পারছেন না।চালের দাম বেড়েছে উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন জেলায়ও। রাজশাহীতে গত দুই মাসে কেজিতে মোটা চালের দাম বেড়েছে ১১ টাকা। এর প্রভাবে সরু চালের দামও কেজিতে ২ থেকে ৪ টাকা বেড়েছে।রাজশাহীর ব্যবসায়ীরা বলছেন, এখন থেকে দুই মাস আগে রাজশাহীর খুচরা বাজারে স্বর্ণা জাতের চাল ২৫ টাকা কেজি দরে বিক্রি হয়েছে। দুই মাসের ব্যবধানে গতকাল একই বাজারে ওই চাল বিক্রি হয়েছে কেজিপ্রতি ৩৬ টাকা দরে। ব্রি-২৮ চাল বিক্রি হচ্ছে ৩৮ টাকা দরে।রাজশাহীর পাইকারি চাল ব্যবসায়ী মো. আলামিন বলেন, এখন সরকারি খাদ্যগুদামে মোটা চাল কেনা হচ্ছে কেজিপ্রতি ৩২ টাকায়। এর প্রভাব বাজারে পড়েছে। কিন্তু দাম বাড়ার সুফল কৃষকেরা পাচ্ছেন না, ভোগ করছেন ব্যবসায়ীরা।রাজশাহী জেলা খাদ্য নিয়ন্ত্রণ কর্মকর্তার কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, রাজশাহীতে এবার প্রথম দফায় ৬ হাজার ৪০৯ টন চাল কেনার জন্য চালকল মালিকদের সঙ্গে চুক্তি হয়েছে। ১ আগস্ট থেকে এখন পর্যন্ত কেনা হয়েছে ৪ হাজার ২৫৫ টন চাল। ৩০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চাল সংগ্রহ করবে সরকার।চালকল মালিকেরা বলছেন, ৩২ টাকা কেজি দরে চাল সরবরাহ করা তাঁদের জন্য কঠিন হয়ে পড়ছে। মেয়াদ বাড়ালে তাঁদের জন্য সুবিধা হয়।রাজশাহী নগরের সাহেব বাজারের চাল ব্যবসায়ী অশোক প্রসাদ বলেন, মোটা চালের দাম বেড়ে যাওয়ার কারণে চিকন চালের বাজারেও প্রভাব পড়েছে। ভোক্তারা দেখছেন প্রায় কাছাকাছি দামে অপেক্ষাকৃত সরু চাল পাওয়া যাচ্ছে। তাঁরা এখন স্বর্ণা বাদ দিয়ে ব্রি-২৮ চাল কেনা শুরু করেছেন। এতে ব্রি-২৮ চালের চাহিদা বেড়ে গেছে।
