
পৃথিবীর সেরা ৫০০ নতুন উদ্যোগের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ১০ নির্বাচন করেছে বিশ্বখ্যাত ম্যাগাজিন ফোর্বস। র্যাঙ্কিংয়ে অনলাইনভিত্তিক বাংলাদেশের গ্রোসারি শপ চালডাল ডট কম পেয়েছে ৯ নম্বর স্থান।চালডাল বাংলাদেশের মানুষকে এক দোকানের মাধ্যমে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য পাওয়ার সুবিধা দিচ্ছে। আছে তিনটি ওয়্যারহাউসে চার হাজারের বেশি পণ্য। প্রতিদিন গড়ে ৪০০ ক্রেতার কাছে পণ্য পৌঁছে দিচ্ছে তারা। এক ঘণ্টার মধ্যেই ক্রেতাদের হাতে পণ্য পৌঁছে দিচ্ছে চালডাল। এসব বিবেচনায় নবম স্থান দখল করেছে চালডাল। ওয়াসিম আলিম, তেজাস বিশ্বনাথ ও জিয়া আশরাফ ২০১৩ সালে চালডাল ডট কম প্রতিষ্ঠা করেন। বিজ্ঞপ্তি।
