
শেষ হলো মেটাডোর স্টেশনারি নিবেদিত ভালোবাসা দিবসের নাটক ‘বেষ্ট ফ্রেন্ড’-এর নাটকের শুটিং। এতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মেহজাবিন, জোভান, আজাদ, নবী, লামিয়া, ইলমা, সেতুসহ আরও অনেকে। নাটকটির গল্প ও পরিচালনায় ছিলেন প্রবীর রায় চৌধুরী। নাটকটির প্রমোটিভি এবং অনলাইনে ছাড়া হয়েছে, যা ইতিমধ্যে দর্শকপ্রিয়তাও পেয়েছে। 
নাটকে দেখা যায়, শুভ আর ফারিয়ার পরিচয় হয় এক বন্ধুর জন্মদিনে। তাদের পরিচয় আস্তে আস্তে ভালো বন্ধুত্বে রূপ নেয়। এর মাঝে ফারিয়ার জীবনে নতুন সম্পর্কের আগমন ঘটে। ফারিয়ার সম্পর্কের পর শুভ উপলব্ধি করে সে ফারিয়াকে ভালোবেসে ফেলেছে।
নাটকটি ১৪ ফেব্রুয়ারি এনটিভিতে রাত সাড়ে ১১ টায় প্রচার হবে। বিজ্ঞপ্তি।
 
