
‘বাজেটারি ও ঈদ ক্যাম্পেইন ২০১৬-বিগ সেল’ শিরোনামে নতুন বিক্রয় কার্যক্রম উদ্বোধন করেছে সনি-র্যাং গস। সম্প্রতি রাজধানীর সোনারগাঁও রোডে প্রতিষ্ঠানটির কার্যালয়ে সনি ইন্টারন্যাশনাল (এস)-এর বাংলাদেশ শাখার প্রধান স্টেনলি তান এই কার্যক্রম উদ্বোধন করেন। এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন র্যাংগ্স ইলেকট্রনিকসের মার্কেটিং অ্যান্ড সেলস বিভাগের জেনারেল ম্যানেজার তানভীর হোসেন, অ্যাডমিনের জেনারেল ম্যানেজার গ্রুপ ক্যাপ্টেন (অব.) এইচ এম শিবলী ফারুক, মার্কেটিংয়ের সিনিয়র ম্যানেজার মোহাম্মদ জানে আলম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
