
মাদারীপুর জেলার টেকেরহাটে গত শনিবার উদ্বোধন করা হলো ওয়ালটন এক্সক্লুসিভ ডিস্ট্রিবিউটর শোরুম মেসার্স পি কে এন্টারপ্রাইজ। এই শোরুমে পাওয়া যাচ্ছে ওয়ালটন ব্র্যান্ডের ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিকস, অটোমোবাইলস এবং হোম অ্যাপ্লায়েন্স পণ্যসামগ্রী। শোরুমটির উদ্বোধন করেন ওয়ালটনের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর ও চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন মাদারীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লা, রাজৈর উপজেলা চেয়ারম্যান শাজাহান খান, উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মিজানুর রহমান প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
