
অভিলাষশুরু হলো টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্য (এসডিজি) অর্জনের যাত্রা। বাংলাদেশসহ ১৯৩ দেশ, সবাই উন্নতি চায়দৃষ্টান্ত১ জুন চালু হচ্ছে আল্পস পর্বতের মধ্য দিয়ে সুইজারল্যান্ডের গোটহার্ড রেল টানেলঅগত্যাঅভ্যন্তরীণ সম্পদ আহরণে মূসক আরোপ হচ্ছে সৌদি আরব, ইউএই, কাতারসহ ৬ দেশেযাত্রাচালু হবে এশীয় অবকাঠামো বিনিয়োগ ব্যাংক (এআইআইবি)। আছে বাংলাদেশওখড়্গ!জুলাই থেকে বাংলাদেশে নতুন মূসক আইন বাস্তবায়ন। ১৫% মূসক দিতেই হবেচ্যালেঞ্জসপ্তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার প্রথম বছর চলছে। বেসরকারি বিনিয়োগ আনাই বড় চ্যালেঞ্জস্বপ্ন৭% প্রবৃদ্ধি অর্জনের স্বপ্ন ছোঁয়ার আশা। চাই উদ্যোগপ্রতিযোগিতাএক হয়ে যাবে দুই বড় মোবাইল ফোন অপারেটর রবি ও এয়ারটেল। এটা দেশের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় মার্জারের ঘটনাঅবশেষেইরানের ওপর তেল ও অর্থায়নের নিষেধাজ্ঞা ওঠাতে পারে যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপীয় ইউনিয়নসহ মিত্রদেশগুলো
