
মোবাইল হ্যান্ডসেট ব্র্যান্ড সিম্ফনি নিয়ে এল আকর্ষণীয় নতুন মডেলের স্মার্টফোন ‘পি সিক্স’। রিমোট কন্ট্রোলার হিসেবে এই হ্যান্ডসেট দিয়ে টিভি, এসি, ডিভিডি প্লেয়ার, প্রজেক্টর চালানো যাবে। ৫.৩ ইঞ্চি ডিসপ্লের এই হ্যান্ডসেটে অটোফোকাস ও ট্রাই-এলইডি ফ্লাশলাইটসহ ১৩ মেগাপিক্সেল ব্যাক ক্যামেরা আছে। সেলফিপ্রেমীদের জন্য আছে ফ্লাশলাইট সুবিধা। দীর্ঘ সময় ব্যাটারি ব্যাকআপের জন্য ২৫০০ এমএএইচ লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি ব্যবহার করা হয়েছে। এই স্মার্টফোন প্রযুক্তিপ্রিয় ক্রেতাদের কাছে সমাদৃত হবে বলে মনে করেন সিম্ফনির হেড অব মার্কেটিং আশরাফুল হক। বিজ্ঞপ্তি।
