
ক্রেতাদের জন্য এপেক্স ‘রেড হট ডট সেল ক্যাম্পেইন ২০১৫’ নিয়ে এসেছে। এই ক্যাম্পেইনটি ১ আগস্ট থেকে ৩১শে আগস্ট পর্যন্ত চলবে। এই ক্যাম্পেইনে দেশব্যাপী এপেক্স-এর ২০০টি আউটলেটে নির্দিষ্ট পণ্যের ওপর ৭০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড় দেওয়া হচ্ছে। এক বিজ্ঞপ্তিতে এপেক্স এসব কথা জানিয়েছে। এই ক্যাম্পেইনের আওতায় থাকছে বাছাই করা আকর্ষণীয় জুতা, স্যান্ডেল এবং এক্সেসরিজের সমারোহ। ক্যাম্পেইনে এপেক্স-এর ৯টি ইন-হাউস ব্র্যান্ডস ও ১টি আন্তর্জাতিক ব্র্যান্ডের পণ্য রয়েছে। এগুলো হলো—ভেনচুরিনি, এপেক্স, স্প্রিণ্ট, ম্যাভেরিক, মুচি, নিনোরসি, স্যান্ড্রারোসা, টুইঙ্কলার, স্কুল স্মার্ট এবং ডক্টর মক।
