
জুতায় এডাপ্টো মেমোরি ফোম এবং জার্সিতে ডিপ ড্রাই টেক বাজারজাত করছে ইতালীয় ব্র্যান্ড ‘লোটো স্পোর্টস ইতালিয়া’। লোটো টেনিস ও ফুটবল জার্সিতে ব্যবহার করা হয়েছে ডিপ ড্রাই টেকনোলোজি। মেশ ফেব্রিক, ডিপ ড্রাই টেকনোলোজির কারণে এটি পরতে অনেক আরামদায়ক এবং শরীরের ঘাম দ্রুত শুকিয়ে কাপড়ে একটি পরিচ্ছন্ন ভাব এনে দেয়। আর জুতোয় ব্যবহৃত টেকনোলোজির মধ্যে রয়েছে এডাপ্টো মেমোরি ফোম। এটি আল্ট্রালাইট, সুপার কমফোর্টেবল, লং মেমোরি সম্পন্ন। এ ছাড়া এই ঈদে লোটো নিয়ে এসেছে বিভিন্ন ব্যাগ ও জুতার দেশি-বিদেশি ব্যাপক কালেকশন। বিজ্ঞপ্তি
