
নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে সম্প্রতি ‘ওয়ার্ল্ড ওরাল হেলথ ডে ২০১৫’ উদ্যাপন করেছে ইউনিলিভার বাংলাদেশের ওরাল কেয়ার ব্র্যান্ড পেপসোডেন্ট। দিনটি উপলক্ষে বিভিন্ন স্কুলের বাচ্চাদের নিয়ে ‘লিটল ডেন্টিস্ট আইডিয়া হাব’ অনুষ্ঠিত হয়। পরে স্কুলগুলো থেকে আসা শিশুদের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণে ঢাকার একটি মিলনায়তনে এক জমজমাট অনুষ্ঠান হয়। এতে উপস্থিত ছিলেন চিত্রশিল্পী মুস্তাফা মনোয়ার ও রফিকুন নবী। এ ছাড়া পেপসোডেন্টের সহযোগিতায় রাজধানীর একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয় বাংলাদেশ ডেন্টাল সোসাইটির (বিডিএস) বার্ষিক সাধারণ সভা ও বৈজ্ঞানিক অধিবেশন। বিজ্ঞপ্তি।
