
পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত ওষুধ খাতের গ্লোবাল হেভি কেমিক্যালস লিমিটেড শেয়ারধারীদের জন্য লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে। প্রতিষ্ঠানটি ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ দেবে। আজ বৃহস্পতিবার বিকেলে প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদের সভায় এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।গ্লোবাল হেভি কেমিক্যালের শেয়ার বিভাগের কর্মকর্তা মো. সালেহীন লভ্যাংশ ঘোষণার বিষয়টি নিশ্চিত করে বলেন, গত অর্থবছরে প্রতিষ্ঠানটির শেয়ারপ্রতি আয় বা ইপিএস হয়েছে ১ টাকা ৯৯ পয়সা।ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে জানা যায়, প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদ ২০১২ সালের জন্য ১৫ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ ঘোষণা করেছিল।
