
রাজনৈতিক সহিংসতার ক্ষতিপূরণে তৈরি পোশাক ও নিট পোশাক খাতের জন্য প্রণোদনার বিষয়ে সরকার চলতি সপ্তাহেই সিদ্ধান্ত নিতে পারে। খবর বাসসের।বাংলাদেশ তৈরি পোশাকশিল্প মালিক সমিতি (বিজিএমইএ) ও বাংলাদেশ নিট পোশাকশিল্প মালিক সমিতির (বিকেএমইএ) নেতারা আজ অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিতের সঙ্গে সাক্ষাৎ করার পর তিনি এই আশ্বাস দিয়েছেন।বৈঠক শেষে বিজেএমইএর সভাপতি আতিকুল ইসলাম সাংবাদিকদের বলেন, অর্থমন্ত্রী তাঁদের এ বিষয়ে আশ্বস্ত করেছেন। বিষয়টি নিয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে আলোচনার পর চলতি সপ্তাহেই এ বিষয়ে একটি সিদ্ধান্ত আসতে পারে।
