
স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ‘খুদে পণ্ডিতদের’ সঙ্গে নিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে ফিতা কেটে ও বেলুন উড়িয়ে ফ্যান্টাসি কিংডম কমপ্লেক্স ও হেরিটেজ পার্ককে একসঙ্গে যুক্ত করে উদ্বোধন করা হয়েছে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন কনকর্ড গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক শাহ্রিয়ার কামাল, নির্বাহী পরিচালক (বিপণন) অনুপ কুমার সরকার, ফ্যান্টাসি কিংডম কমপ্লেক্সের জেনারেল ম্যানেজার মেজর (অব.) মনজুর উদ্দিন আহমেদ প্রমুখ। এতে আরও ছিল মহান স্বাধীনতা দিবসের বিশেষ আয়োজন শিশু-কিশোরদের অংশগ্রহণে চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা। বিজ্ঞপ্তি
