
‘ওকাপিয়া সুপার অফার’ নামে ২৭ দিনের প্রমোশনাল ক্যাম্পেইন শুরু করেছে দেশীয় হ্যান্ডসেট কোম্পানি ওকাপিয়া। সম্প্রতি এই ক্যাম্পেইন শুরু হয়েছে। অফার চলবে ১১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। ক্যাম্পেইন চলাকালে প্রতিদিন একটি ডিপ ফ্রিজ এবং ১০০টি টি-শার্ট জেতার সুযোগ পাচ্ছেন ক্রেতারা। লটারির ভিত্তিতে বিজয়ী নির্বাচিত করা হবে। অফারে অংশ নিতে নতুন কেনা ওকাপিয়া মোবাইল থেকে ৬৯৬৯ নম্বরে এসএমএস পাঠাতে হবে। বিজয়ী ক্রেতারা যে দোকান থেকে ওকাপিয়া মোবাইল কিনেছেন, সেই দোকান থেকে অথবা ওকাপিয়া কর্তৃক নির্ধারিত দোকান থেকে পুরস্কার নিতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি।
