
কক্সবাজারের উখিয়া উপজেলার কুতুপালং শরণার্থী ক্যাম্প ও বালুখালী ক্যাম্পের ১০ হাজার রোহিঙ্গা পরিবারের মাঝে ত্রাণ বিতরণ করে এস.এ টিভি ও এস.এ পরিবহন। প্রত্যেক পরিবারকে ৫ কেজি চাল, ১ কেজি ডাল, ২ কেজি আলু, ১ কেজি চিড়া, দুটি খাবার স্যালাইন, বিস্কুট ও পাউরুটিসহ অন্যান্য শিশুখাদ্য বিতরণ করা হয়।
ত্রাণ বিতরণে উপস্থিত ছিলেন এসএ গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সালাহউদ্দিন আহমেদ, পরিচালক নুরে আলম রুবেল, গ্রুপের প্রধান সমন্বয়ক হাসান মঞ্জুর, এসএ টিভির বিজ্ঞাপন বিভাগের প্রধান সায়েম সামাদ, ব্রডকাস্ট ইন চার্জ জাহিদ হাসান প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
