
গ্রিন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ জাপানের এআইকে গ্রুপ ফর বেটার এডুকেশনের সহযোগী প্রতিষ্ঠান সেনমন কিও ইকো পাবলিশিং কোম্পানির সঙ্গে জাপানি ভাষার ‘নেট টেস্ট সেন্টার’ স্থাপনের জন্য সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেছে। ইউনিভার্সিটির পক্ষে অধ্যাপক মো. গোলাম সামদানী ফকির ও সেনমন কিও ইকো পাবলিশিং কোম্পানির পক্ষে প্রেসিডেন্ট কামাতা আটসুশী এ সমঝোতা স্মারকে স্বাক্ষর করেন। ইউনিভার্সিটির ট্রেজারার মো. শহীদ উল্লাহ এবং রেজিস্ট্রার লে. কর্নেল (অব.) মো. আলী আম্বিয়াল হক খান এবং ইংরেজি বিভাগের চেয়ারপারসন ইসলাম মো. হাসানাত এ সময় উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
