
বাংলাদেশে সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসের ৩০ বছর পূর্তি উপলক্ষে ‘শেয়ার ইয়র হ্যাশ এস কিউ ৩০ মেমোরিজ’ নামে একটি ফেসবুক ক্যাম্পেইন শুরু করেছে। এর উদ্দেশ্য সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসের সঙ্গে এর গ্রাহকদের সুন্দর মুহূর্তগুলো ফেসবুক কমিউনিটির সঙ্গে শেয়ার করার সুযোগ দেওয়া। প্রতিযোগিতাটি চলবে ২৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। প্রথম পুরস্কার বিজয়ী পাবেন সিঙ্গাপুর যাওয়ার দুটি সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনস ইকোনমি ক্লাস রিটার্ন টিকিট। দ্বিতীয় পুরস্কার বিজয়ী পাবেন সিঙ্গাপুর যাওয়ার একটি সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনস ইকোনমি ক্লাস রিটার্ন টিকিট। তৃতীয় পুরস্কার বিজয়ী পাবেন সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনস গিফট হ্যাম্পার। বিজ্ঞপ্তি
 
