
পাটকাঠি থেকে কয়লা বা অ্যাকটিভেটেড চারকোল উৎপাদন নতুন সম্ভাবনার দ্বার খুলবে বলে মনে করেন বস্ত্র ও পাট প্রতিমন্ত্রী মির্জা আজম। তিনি বলেছেন, এ পণ্যটির উৎপাদন বাড়াতে পারলে সোনালি আঁশের হারানো ঐতিহ্য ফিরিয়ে আনা সম্ভব হবে।কয়লা উৎপাদন নিয়ে এক আন্তমন্ত্রণালয় সভায় তিনি এ কথা বলেন। সভাটি পাট মন্ত্রণালয়ে অনুষ্ঠিত হয়।মন্ত্রণালয়ের এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, দেশে ২০১২ সাল থেকে বাণিজ্যিকভাবে পাটকাঠি থেকে কয়লা উৎপাদিত হচ্ছে। এটি ফেসওয়াশ, ফটোকপিয়ারের কালি, পানির ফিল্টার ও বিভিন্ন ধরনের ওষুধ তৈরিতে ব্যবহৃত হয়।সভায় শিল্পমালিকেরা জানান, দেশে পাটকাঠি থেকে কয়লা উৎপাদনকারী ১০-১২টি প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এরা রপ্তানিও করছে। উৎপাদন বাড়লে ভবিষ্যতে জাপান, ব্রাজিল, তুরস্ক, যুক্তরাষ্ট্র, দক্ষিণ কোরিয়া, তাইওয়ান, কানাডা, মেক্সিকোসহ বিভিন্ন দেশে এ কয়লা রপ্তানি সম্ভব হবে। এ সময় পাটকাঠির কয়লা রপ্তানিতে নগদ সহায়তা দাবি করেন উৎপাদকেরা।
