
‘ঈদ উৎসবে, ইলেক্ট্রা ঘরে ঘরে’ অফারের আওতায় নরসিংদীর ভেলানগরের শোরুম থেকে ইলেক্ট্রা ফ্রিজ কিনে ওমর আলী জিতে নিয়েছেন মোটরসাইকেল। ইলেক্ট্রা ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের সিওও মোজাম্মেল হোসাইন জানান, অফার চলাকালে সারা দেশে ইলেক্ট্রার শোরুম ও অনুমোদিত ডিলারদের কাছ থেকে ইলেক্ট্রা পণ্য কিনে আকর্ষণীয় পুরস্কার জিতে নিতে পারবেন ক্রেতারা। উল্লেখ্য, ইলেক্ট্রা ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড কোরিয়ার বিখ্যাত স্যামসাং ব্র্যান্ডের ইলেকট্রনিকস সামগ্রীর প্রথম পরিবেশক এবং কনজিউমার ইলেকট্রনিকস ব্যবসার একটি সুপরিচিত প্রতিষ্ঠান। বিজ্ঞপ্তি
