
নতুন বছর উপলক্ষে কেএফসির পাঁচটি নির্ধারিত রেস্টুরেন্টে বার্গার ফেস্ট শুরু হয়েছে। এগুলো হলো রাজধানীর গুলশান, বনানী, ধানমন্ডি, মিরপুর ও উত্তরার রেস্টুরেন্ট। এই ফেস্টে কেএফসি দিচ্ছে তিনটি ট্রিপল লেয়ারড বার্গার-টাওয়ার জিনজার, জিনজার গড ও ফিউশনরিলোডেড। এই বার্গারগুলো কেএফসির সিগনেচার কম্বিনেশন জিনজার ফিলেট, গডফাদার বিফ প্যাটি এবং ভেজিটেবল প্যাটি দিয়ে তৈরি। গত শনিবার রাজধানীর গুলশান কেএফসিতে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ট্রান্সকম ফুডস লিমিটেডের সিইও ও ম্যানেজিং ডিরেক্টর আক্কু চৌধুরী কেএফসি বার্গার ফেস্ট উদ্বোধন করেন। টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব বন্যা মির্জা, শারমিন লাকি, তুষ্টি ও মুনমুন এ সময় উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
