
কার্টারে জন্য বিশ্ব ক্রিকেটে পরিচিত পাওয়া বাংলাদেশি পেসার মুস্তাফিজুর রহমান ‘সেন্টার ফ্রেশ’-এর সঙ্গে ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে এসব কথা জানানো হয়।বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, পারফেট্টি ভ্যান মেলে বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং সেন্টার ফ্রেশ-এর ম্যানুফ্যাকচারার ও মার্কেটার রাজেশ রামাকৃষ্ণাণ বলেন, ‘আমাদের নতুন ও উন্নত এই স্ট্রাইপড চুইংগামটি গাম ক্যাটাগরির মধ্যে যেমন রিফ্রেশিং ও কার্যকরী ঠিক তেমনটি ক্রিকেট মাঠে মুস্তাফিজুরের কাটার। আমরা তার (মুস্তাফিজুর রহমান) সঙ্গে পার্টনারশিপে গিয়ে বেশ আনন্দিত। তিনি আরও বলেন, পারফেট্টি সব সময় কনজ্যুমারদের বিশ্বমানের ও গুণগতমানসম্পন্ন কনফেকশনারি পণ্য প্রদানে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।ওই অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন পারফেট্টি ভেন মেলে বাংলাদেশের পক্ষে সানিয়া মাহমুদ, হেড অফ মার্কেটিং; অগিলভি অ্যান্ড মেথার এর পক্ষে ডিরেক্টর ফাহিমা চৌধুরী কেয়া এবং অ্যাকাউন্ট ডিরেক্টর ইরাদ বারী।
