
পটুয়াখালীর বাউফলের হাইস্কুল রোডে গত শনিবার উদ্বোধন করা হয়েছে ওয়ালটন এক্সক্লুসিভ ডিস্ট্রিবিউটর শোরুম রাজধানী ইলেকট্রনিকস। এই শোরুমে পাওয়া যাচ্ছে ওয়ালটন ব্র্যান্ডের ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিকস, অটোমোবাইলস এবং হোম অ্যাপ্লায়েন্স পণ্যসামগ্রী। শোরুমটি উদ্বোধন করেন ওয়ালটনের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর ও চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন বাউফল উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. আবদুল্লাহ আল মাহমুদ, ওয়ালটন বিপণন বিভাগের নির্বাহী পরিচালক মো. এমদাদুল হক সরকার, পিআর অ্যান্ড মিডিয়া বিভাগের নির্বাহী পরিচালক মো. হুমায়ুন কবীর, বিপণন বিভাগের সিনিয়র এজিএম মো. আসাদুজ্জামান, এজিএম মো. শাহ্ শহীদ চৌধুরী এবং রাজধানী ইলেকট্রনিকসের স্বত্বাধিকারী মো. ইমরান হোসেন। বিজ্ঞপ্তি
