
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটিতে পাঁচ দিনব্যাপী সামার সেমিস্টারের অ্যাডমিশন ফেয়ার আজ বৃহস্পতিবার শেষ হচ্ছে। রাজধানীর মোহাম্মদপুরে বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব ক্যাম্পাসে ২৩ এপ্রিল এই ফেয়ার শুরু হয়। ফেয়ারে বিভিন্ন বিভাগে ভর্তি-ইচ্ছুক ছাত্রছাত্রীরা তাঁদের প্রয়োজনীয় বিষয়ের পাশাপাশি বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা সম্পর্কে জানার সুযোগ পান। এ ছাড়া এসএসসি ও এইচএসসির ফলাফলের ওপর সর্বনিম্ন ৫ শতাংশ থেকে সর্বোচ্চ ১০০ শতাংশ পর্যন্ত কোর্স ফি মওকুফ এবং অতিরিক্ত ৫ ও ১০ হাজার টাকা পর্যন্ত মওকুফে ভর্তির সুযোগ পান। বিজ্ঞপ্তি
