
হাইডেলবার্গ সিমেন্ট বাংলাদেশ লিমিটেড (এইচসিবিএল) ও ম্যাক্স-র্যাং কেন জয়েন্টভেঞ্চারের মধ্যে সম্প্রতি একটি সমঝোতা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। চুক্তির আওতায় ম্যাক্স-র্যাং কেন জয়েন্টভেঞ্চার তাদের চট্টগ্রামের মুরাদপুর-লালখানবাজার ফ্লাইওভার নির্মাণ প্রকল্পে রুবি সিমেন্ট ব্যবহার করবে। হাইডেলবার্গ সিমেন্টের কার্যালয়ে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রতিষ্ঠানটির পক্ষে মার্কেটিং অ্যান্ড সেলসের ডিরেক্টর সৈয়দ আবু আবেদ সাহের, হেড অব করপোরেট সেলস ফখরুল ইসলাম এবং ম্যাক্স-র্যাং কেন জয়েন্টভেঞ্চারের সাপ্লাই চেইন বিভাগের জেনারেল মানেজার মো. মাসেক আলী উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
