
উন্নততর সেবা প্রদানের প্রত্যয় নিয়ে নতুনভাবে সজ্জিত শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংকের বনানী শাখা গত রোববার কামাল আতাতুর্ক অ্যাভিনিউয়ের আতাতুর্ক টাওয়ারে স্থানান্তর করা হয়েছে। ব্যাংকের পরিচালক পর্ষদের চেয়ারম্যান এবং এফবিসিসিআইয়ের সাবেক সভাপতি এ কে আজাদ শাখাটির উদ্বোধন করেন। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে পরিচালক পর্ষদের ভাইস চেয়ারম্যান মো. ইউনূছ, পরিচালক মো. তৌহিদুর রহমান, মো. সানাউল্লাহ সাহিদ, খন্দকার সাকিব আহমেদ, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরমান আর চৌধুরী, অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাসিহউল হক চৌধুরী এবং উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. সেতাউর রহমান উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
