
সিটি ব্যাংক লিমিটেড এন্ট্রাপ্রেনিউরস অর্গানাইজেশন (ইও) বাংলাদেশ-এর সহযোগিতায় সম্প্রতি ‘দ্য নিউরোসায়েন্স অব সাকসেস’ শীর্ষক একটি সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়েছে। সেমিনারে প্রধান বক্তা ছিলেন লেখক ও ব্যবসা বিশেষজ্ঞ তানিয়া সেরনোভা। তিনি ক্ষমতায়ন ও জীবনে সফলতার বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোকপাত করেন এবং তাঁর অভিজ্ঞতার চিত্র তুলে ধরেন। সেমিনারে সিটি ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক শেখ মোহাম্মদ মারুফ এবং ইও বাংলাদেশের প্রেসিডেন্ট ইলেক্ট ফারজানা চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন। সিটিব্যাংক এবং ইও বাংলাদেশ যৌথভাবে তৃতীয়বারের মতো এ সেমিনার আয়োজন করেছে। বিজ্ঞপ্তি
করপোরেটসংবাদ
ক্ষমতায়নওসাফল্যনিয়েসিটিব্যাংকেরসেমিনার
সিটিব্যাংকলিমিটেডএন্ট্রাপ্রেনিউরসঅর্গানাইজেশন (ইও) বাংলাদেশ-এরসহযোগিতায়সম্প্রতি ‘দ্যনিউরোসায়েন্সঅবসাকসেস’ শীর্ষকএকটিসেমিনারঅনুষ্ঠিতহয়েছে।সেমিনারেপ্রধানবক্তাছিলেনলেখকওব্যবসাবিশেষজ্ঞতানিয়াসেরনোভা।তিনিক্ষমতায়নওজীবনেসফলতারবিভিন্নবিষয়নিয়েআলোকপাতকরেনএবংতাঁরঅভিজ্ঞতারচিত্রতুলেধরেন।সেমিনারেসিটিব্যাংকেরউপব্যবস্থাপনাপরিচালকশেখমোহাম্মদমারুফএবংইওবাংলাদেশেরপ্রেসিডেন্টইলেক্টফারজানাচৌধুরীউপস্থিতছিলেন।সিটিব্যাংকএবংইওবাংলাদেশযৌথভাবেতৃতীয়বারেরমতোএসেমিনারআয়োজনকরেছে।বিজ্ঞপ্তি
