
সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার অ্যান্ড কমার্স (এসবিএসি) ব্যাংক লিমিটেডের চতুর্থ বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি থার্মেক্স গ্রুপ ফ্যাক্টরি কমপ্লেক্স মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। সভায় অন্যান্যের মধ্যে ছিলেন ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান এস এম আমজাদ হোসেন, ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও মো. রফিকুল ইসলাম, জ্যেষ্ঠ অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. গোলাম ফারুখ, অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোস্তফা জালাল উদ্দিন আহমেদ। সভায় শেয়ারহোল্ডাররা ২০১৬ সমাপ্ত বছরের জন্য ১৫ শতাংশ স্টক ডিভিডেন্ড অনুমোদন করেন। বিজ্ঞপ্তি
 
