
আমিন মোহাম্মদ গ্রুপের আবাসিক প্রকল্প গ্রীন মডেল টাউনে ১৫ দিনব্যাপী বৃক্ষরোপণ কর্মসূচি শুরু হয়েছে। গত মঙ্গলবার এ কর্মসূচির উদ্বোধন করেন আমিন মোহাম্মদ গ্রুপের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. রমজানুল হক। এ কর্মসূচি উপলক্ষে সর্বোচ্চ ৭২ কিস্তিসহ কাঠাপ্রতি ন্যূনতম ১৫ হাজার টাকার মাসিক কিস্তিতে প্লট বুকিংয়ের সুযোগ রয়েছে। এ কার্যক্রম চলবে ১৫ আগস্ট পর্যন্ত। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির নির্বাহী পরিচালক (অপারেশন) আমিনুল করিম ছিদ্দিকী, সহকারী পরিচালক ফয়সাল এম রানাসহ প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। বিজ্ঞপ্তি
 
