
সম্প্রতি ঢাকার গুলশান-১ নম্বরে ট্রান্সকম ইলেকট্রনিকসের এক্সক্লুসিভ শোরুম মেসার্স স্মার্ট ফেয়ারের উদ্বোধন করা হয়েছে। এতে উপস্থিত ছিলেন মেসার্স স্মার্ট ফেয়ারের স্বত্বাধিকারী মো. নাজমুল হাসান, ট্রান্সকম ইলেকট্রনিকস লিমিটেডের হেড অব বিজনেস ইয়ামিন শরীফ চৌধূরী, হেড অব ফিন্যান্স অ্যান্ড অ্যাকাউন্টস শাকিল চৌধূরীসহ উভয় প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। ক্রেতারা এখন গুলশান-১-এর ট্রান্সকম ইলেকট্রনিকস এক্সক্লুসিভ শোরুম থেকে ট্রান্সটেক, স্যামসাং, হিটাচি, ফিলিপস, প্যানাসনিকসহ বিশ্বখ্যাত ব্র্যান্ডের টিভি, ফ্রিজ, এসি, ওয়াশিং মেশিন, মাইক্রোওয়েভ ওভেনসহ গৃহস্থালি পণ্যসামগ্রী সহজেই কিনতে পারবেন। যেকোনো তথ্যের জন্য: ১৬২১২। বিজ্ঞপ্তি
