
গৃহস্থালিতে ব্যবহার্য প্লাস্টিক পণ্য, কাস্ট আয়রন ও পিভিসিসামগ্রী প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান আরএফএল ঢাকার মোহাম্মদপুরের আদাবর বায়তুল আমান হাউজিং সোসাইটিতে (থানার পাশে) একটি আরএফএল বেস্ট বাই আউটলেট খুলেছে।প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের চেয়ারম্যান লে. কর্নেল (অব.) মাহতাবউদ্দিন আহেমদ সম্প্রতি এ বিক্রয়কেন্দ্রের উদ্বোধন করেন।এ সময় বেস্ট বাইয়ের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা নবনুর ইসলাম খান, সহকারী মহাব্যবস্থাপক (ব্র্যান্ড) আল্লামা মুর্শিদ মুনিম, বিক্রয় ব্যবস্থাপক শহিদুল ইসলাম, উন্নয়ন ব্যবস্থাপক রবিউল হাসান, ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপক মেহেদী হাসান কোম্পানির বিক্রয় ও বিপণন বিভাগের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।উল্লেখ্য, রাজধানীসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে আরও ৩৬টি ‘আরএফএল বেস্ট বাই আউটলেট’ রয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
