
সিলেট চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের উদ্যোগে গতকাল বুধবার কর বিভাগের সঙ্গে এক মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। চেম্বারের সম্মেলনকক্ষে অনুষ্ঠিত এ সভায় সংগঠনের সভাপতি সালাহ্ উদ্দিন আলী আহমদ সভাপতিত্ব করেন। এতে সিলেট কর অঞ্চলের কমিশনার মো. মাহমুদুর রহমান, চেম্বারের জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি মো. মামুন কিবরিয়া, সহসভাপতি মাসুদ আহমদ চৌধুরী, পরিচালক খন্দকার সিপার আহমদ, মো. হিজকিল গুলজার, জিয়াউল হক, মো. লায়েছ উদ্দিন, আবু তাহের মো. শোয়েব, এনামুল কুদ্দুছ চৌধুরী, মো. এমদাদ হোসেন, চন্দন সাহা প্রমুখ বক্তব্য দেন। 
