
এডিসন গ্রুপ এবার দেশের বাজারে উন্মুক্ত করতে যাচ্ছে হ্যালিও এস ১০। এন্ড্রয়েড ন্যুগাট ৭.০ সংবলিত এটাই হ্যালিও সিরিজের প্রথম ন্যুগাট অপারেটেড স্মার্টফোন। আজ সোমবার থেকে প্রি-বুকিংয়ের জন্য উন্মুক্ত করা হবে স্মার্টফোনটি। প্রি-বুকিংয়ে গিফট হিসেবে পাওয়া যাবে অরিজিনাল ফাস্ট ট্র্যাকের সুদৃশ্য ঘড়ি। সুন্দর ও প্রাণবন্ত সেলফি তোলার জন্য হ্যালিও এস ১০-এ আছে ১৬ মেগাপিক্সেল ফ্রন্ট ক্যামেরা এবং সেলফি ফ্ল্যাশ। প্রি-বুকিং করার পর গ্রাহককে ৭২ ঘণ্টার মধ্যে নির্ধারিত আউটলেটে গিয়ে ২০০০ টাকা জমা দিয়ে তা কনফার্ম করতে হবে। স্মার্টফোনটি বাজারে আসা মাত্র গ্রাহক যেই আউটলেটে প্রি-বুকিং কনফার্ম করেছেন, সেখান থেকেই বাকি ১৭ হাজার ৯৯০ টাকা দিয়ে হ্যান্ডসেটটি সংগ্রহ করতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি 
