
পটুয়াখালী চেম্বারের নির্বাচনে বিজয়ী ২১ জন পরিচালকের নাম ঘোষণা করা হয়েছে।বিজয়ী পরিচালকেরা হচ্ছেন গিয়াস উদ্দিন, শেখ মতিউর রহমান, আ হ ম সিদ্দিকুর রহমান, আমিনুল হক আহসান, শামীস আহসান, শহীদ রেজা, মতিযুর রহমান, মিজানুর রহমান, ফিরোজ জামান, ইসমাইল খান, মাহমুদ কামাল, মতিউর রহমান, আল আমিন মজুমদার, সৈয়দ মজিবর রহমান, গোলাম সরোয়ার ফোরকান, মো. মাহাবুব হাসান, ওবায়েদুল ইসলাম ওয়াদুদ, মজিদ হাওলাদার, এনামুল হক এনিম, হারুন আর রশীদ এবং মিজানুর রহমান হান্নান।নির্বাচন পরিচালনা কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন হাবিবুল হোসেন আলম। প্রিসাইডিং কর্মকর্তা ছিলেন জেলা প্রশাসনের সহকারী কমিশনার গাজী তারিক সালমন।
