
ওরিয়ন ফুটওয়্যারের ‘ঈদ উপহার’ প্রমোশনের লটারি বিজয়ী ক্রেতাদের মধ্যে গত শনিবার পুরস্কার বিতরণ করা হয়েছে। রাজধানীর যমুনা ফিউচার পার্কের তৃতীয় তলায় কোম্পানির আউটলেটে এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন ওরিয়ন গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সালমান ওবায়দুল করিম। উপস্থিত ছিলেন ওরিয়ন ফুটওয়্যারের নির্বাহী কর্মকর্তা মো. রুহুল আমিন মোল্লা, ওরিয়ন গ্রুপের কোম্পানি সেক্রেটারি ফেরদৌস জামান, অ্যাডমিন ম্যানেজার সাজেদ করিম, অ্যাকাউন্টস অ্যান্ড ফাইন্যান্স ম্যানেজার সুজিত কুমার সাহা এবং ওরিয়ন ফুটওয়্যারের সিনিয়র মার্চেন্ডাইজিং ম্যানেজার আরেফা হুসেইন, বিজনেস ডেভেলপমেন্ট ম্যানেজার মোহাম্মদ মিনহাজ উদ্দিন, রিটেইল অপারেশন ম্যানেজার এম এম ই এলাহী আনসারী। বিজ্ঞপ্তি।
