
তিন দিনব্যাপী প্রাইম ব্যাংক কাপ গলফ টুর্নামেন্ট ২০১৬ গত শুক্রবার কুর্মিটোলা গলফ কোর্সে শেষ হয়েছে। পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার লে. জেনারেল মো. মাহফুজুর রহমান, প্রাইম ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালক মাফিজ আহমেদ ভূঁইয়া এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক আহমেদ কামাল খান চৌধুরী, কুর্মিটোলা গলফ ক্লাবের ভাইস প্রেসিডেন্ট ও ঢাকার লজিস্টিক এরিয়া কমান্ডার মেজর জেনারেল মিজানুর রহমান খান, কুর্মিটোলা গলফ ক্লাবের ক্লাব ক্যাপ্টেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মোহাম্মদ সাঈদ সিদ্দিকী প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
 
