
আইপিডিসি ফাইন্যান্স লিমিটেড ব্যক্তি পর্যায়ের গ্রাহকদের জন্য বাংলা নববর্ষ ১৪২৪ উপলক্ষে নিয়ে এসেছে দারুণ অফার। এ অফারে রয়েছে বিনা মূল্যে এয়ার টিকিট জেতার সুযোগ। রয়েছে র্যা ফল ড্রর মাধ্যমে তিনটি ঢাকা-ব্যাংকক-ঢাকা এবং একটি ঢাকা-বালি-ঢাকা এয়ার টিকিট জেতার সুযোগও। অফারটি ৪ এপ্রিল থেকে ৩১ মে পর্যন্ত চলবে। এ সময়ের মধ্যে পাঁচ লাখ টাকা দামের ওপর গাড়ি বা বাড়ি কিনলে অথবা ব্যক্তিগত ঋণ নিলে কিংবা পাঁচ লাখের অধিক টাকা জমা করলে ব্যক্তি পর্যায়ের গ্রাহকেরা এই অফার উপভোগ করতে পারবেন। র্যা ফল ড্রর মাধ্যমে বিজয়ীদের নির্বাচন করা হবে। বিজ্ঞপ্তি
