
‘ফার্স্ট ইন্টারন্যাশনাল কনফারেন্স অন বিজনেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট’-এ পৃষ্ঠপোষকতা করছে ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড। ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্যোগে ২১ ও ২২ সেপ্টেম্বর ঢাকার হোটেল ওয়েস্টিনে এই কনফারেন্স অনুষ্ঠিত হবে। এ উপলক্ষে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে আয়োজকদের হাতে পৃষ্ঠপোষকতার চেক তুলে দেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ ওয়াসেক মো. আলী। আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ হাবিব হাসনাত, ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মামুন হাবিব ও অধ্যাপক হাসান মাকসুদ চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি
 
