
আমদানি-রপ্তানির ভারসাম্যে অর্থাৎ বাণিজ্য উদ্বৃত্তে রেকর্ড করেছে বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতি চীন। দেশটিতে গত জানুয়ারি মাসে পাঁচ বছরের মধ্যে সবচেয়ে কম পরিমাণ পণ্য আমদানি হয়েছে। গত বছরের একই সময়ের তুলনায় এই জানুয়ারিতে দেশটির আমদানি রেকর্ড ১৯ দশমিক ৯০ শতাংশ কমেছে।আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত জ্বালানি তেলের অব্যাহত দরপতনের পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের পণ্যের দাম কমে যাওয়ায় দেশটির আমদানি ব্যয় যেমন কমেছে তেমনি অভ্যন্তরীণ ভোক্তা চাহিদাও কম থাকায় এমন পরিস্থিতি হয়েছে বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন।দেশটিতে গত জানুয়ারি মাসে পণ্য ও সেবা রপ্তানি আগের বছরের একই সময়ের চেয়ে ৩ দশমিক ৩০ শতাংশ কমেছে। সূত্র: ব্লুমবার্গ।
