
রপ্তানি বাণিজ্যে অবদানের জন্য ১৬৪ জন ব্যবসায়ীকে বাণিজ্যিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তির (সিআইপি) কার্ড দিল সরকার। বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ২০১৩ সালের জন্য তাঁদের নির্বাচিত করেছে। গতকাল সোমবার রাজধানীর একটি হোটেলে সিআইপি-২০১৩ কার্ড বিতরণ করেন বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ। বাণিজ্যসচিব হেদায়েতুল্লাহ আল মামুনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরোর (ইপিবি) ভাইস চেয়ারম্যান মাফরুহা সুলতানা ও এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি আবদুল মাতলুব আহমাদ। রপ্তানিতে অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ অনুষ্ঠানে ১২৫ জন ব্যবসায়ী ও পদাধিকারবলে এফবিসিসিআইয়ের ৩৯ জন পরিচালককে সিআইপি কার্ড দেওয়া হয়। সিআইপি কার্ডধারীরা সচিবালয়ে প্রবেশে বিশেষ পাস পাবেন। ব্যবসাসংক্রান্ত ভ্রমণে বিমান, রেল, সড়ক ও নৌপথে আসনে অগ্রাধিকার পাবেন। বিমানবন্দরে ভিআইপি লাউঞ্জ ব্যবহারেরও সুযোগ পাবেন তাঁরা। কার্ড পেলেন যাঁরাকাঁচাপাট পণ্য খাতে সিআইপি হয়েছেন হাসান আহমেদ, সুজিত কুমার ভট্টাচার্য্য, সেলিম রেজা, নাজমুল হক, মোহাম্মদ হুমায়ূন কবির ও কাজী নাবিল আহমেদ। চামড়া (ক্রাস্ট ও ফিনিশড) খাতে আবদুল মাজেদ, শেখ মোমিন উদ্দিন, শামসুর রহমান ও রেজাউল করিম আনসারী। চামড়াজাত দ্রব্যে অনিরুদ্ধ কুমার রায়, মোহাম্মদ সায়ফুল ইসলাম, মহিউদ্দিন আহমেদ মাহিন, কাজী রাশেদ হাসান ফেরদৌস, জয়নাল আবেদীন মজুমদার, শেখ মোমিন উদ্দিন, ফিরোজ বেগম ও মোহাম্মদ নাজমুল হাসান। হিমায়িত খাদ্য রপ্তানিতে সিআইপি হয়েছেন রেজাউল হক, মোহাম্মদ আমিন উল্যাহ, কাজী আহমেদ, এস এম মিজানুর রহমান, আবদুল জব্বার মোল্লা, মিঞা মোহাম্মদ আবদুস সালাম, আবদুর রউফ চৌধুরী ও আহমেদ কামরুল ইসলাম চৌধুরী। ওভেন পোশাকে আনিসুর রহমান সিনহা, শরীফ জহীর, আরশাদ জামাল, আলী আজিম খান, ইদ্রিস সাকুর, মুজিবুর রহমান, ইসমাইল হোসেন, আজিজুল ইসলাম, ইতেমাদ উদ দৌলাহ, খান আবু মাসুদ মো. আসাদুজ্জামান, মোতালেব হোসেন, নাসির উদ্দিন, সাজ্জাদুর রহমান মৃধা, সিদ্দিকুর রহমান, ইনামুল হক খান, আতিকুল ইসলাম, কাজী এ এফ এম জয়নুল আবেদিন ও রতন কুমার দত্ত। নিট পোশাকে গোলাম মুস্তফা, গাওহার সিরাজ জামিল, আসাদুল ইসলাম, অমল পোদ্দার, সালাউদ্দিন আলমগীর, নাজিম উদ্দিন আহমেদ, মাসুদুজ্জামান, নাবিল উদ দৌলাহ, সৈয়দ এ কে আনোয়ারুজ্জামান, আসলাম সানী, আঞ্জুমান-আরা-খানম, কামাল উদ্দিন, মহিউদ্দিন ফারুকী, আবদুল কাদির মোল্লা, লুৎফুর রহমান, সেলিম ওসমান, মোখলেছুর রহমান, রফিকুল ইসলাম, সুলতানা জাহান, মশিউর রহমান, বোরহান উদ্দীন, আবদুল হাই সরকার, প্রীতি পোদ্দার, রানা শফিউল্লাহ, নুরুল আলম চৌধুরী, অঞ্জন শেখর দাশ, ফাতেমা জামান, সৈয়দ মো. আবদুল হাই, নাফিস সিকদার, আবদুল ওয়াহেদ, এম জালাল উদ্দিন চৌধুরী, সাকের আহম্মেদ, খলিলুর রহমান, মো. শামসুজ্জামান ও জাহাঙ্গীর আলম খান। কৃষিজাত পণ্যে গোবিন্দ চন্দ্র সাহা, মোহাম্মদ মনসুর, গকুল চন্দ্র সাহা, ওমর ফারুক, রফিকুল ইসলাম, শেখ আবদুল কাদের, সেলিনা কাদের ও জহিরুল ইসলাম এবং কৃষি প্রক্রিয়াকরণ পণ্যে জহিরুল ইসলাম, ইলিয়াস মৃধা, ওমর ফারুক, অঞ্জন চৌধুরী, মোহাম্মদ আবু শাহরিয়ার ও আবদুল মোতালেব সিআইপি হয়েছেন। প্লাস্টিক পণ্যে জসিম উদ্দীন, শেখ মোহাম্মদ আবদুল ওয়াদুদ, বিশ্বজিৎ সাহা ও গোলাম রহমান এবং বস্ত্র খাতে মোহাম্মাদ নুরুল ইসলাম, সাখাওয়াত হোসেন, মোহাম্মদ আবদুল্লাহ জাবের, আবদুল হাই সরকার ও আবদুল্লাহ আল মাহমুদ সিআইপি হয়েছেন।
