
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেডের ৩০৯তম শাখা গত মঙ্গলবার ঢাকার বনানীতে উদ্বোধন করা হয়েছে। ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র আনিসুল হক শাখাটির উদ্বোধন করেন। ব্যাংকের ম্যানেজিং ডাইরেক্টর ও প্রধান নির্বাহী মোহাম্মদ আবদুল মান্নানের সভাপতিত্বে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ছিলেন এক্সিকিউটিভ কমিটির চেয়ারম্যান অধ্যাপক সৈয়দ আহসানুল আলম, অডিট কমিটির চেয়ারম্যান হেলাল আহমদ চৌধুরী, রিস্ক ম্যানেজমেন্ট কমিটির চেয়ারম্যান মো. আবদুল মাবুদ, পরিচালক মো. সাইফুল ইসলাম, মো. জয়নাল আবেদীন ও অধ্যাপক মো. সিরাজুল করিম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
