
চালের দাম কমায় এপ্রিল মাসে সার্বিক মূল্যস্ফীতি আরও কমেছে। মাসওয়ারি ভিত্তিতে সর্বশেষ গত এপ্রিল মাসে সার্বিক মূল্যস্ফীতি ৫ দশমিক ৬১ শতাংশ হয়েছে। গত মার্চ ও ফেব্রুয়ারিতে এই হার ছিল যথাক্রমে ৫ দশমিক ৬৫ এবং ৫ দশমিক ৬২ শতাংশ। এতে তিন মাস ধরে মূল্যস্ফীতি ৬ শতাংশের নিচে থাকল।বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর (বিবিএস) সর্বশেষ মূল্যস্ফীতি ও জাতীয় মজুরি সূচক হিসাবে এ তথ্য পাওয়া গেছে। গতকাল মঙ্গলবার জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটির (একনেক) সভা শেষে পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল মূল্যস্ফীতির হালনাগাদ পরিস্থিতি তুলে ধরেন।পরিকল্পনামন্ত্রী সাংবাদিকদের বলেন, গত মাসে চালের দাম কমেছে। এটাই মূল্যস্ফীতি কমার মূল কারণ।চলতি অর্থবছরের বাজেট ঘোষণার সময় অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত গড় মূল্যস্ফীতি ৬ শতাংশের মধ্যে রাখার লক্ষ্য নির্ধারণ করেছিলেন। অর্থবছরের প্রথম ১০ মাস (জুলাই-এপ্রিল) পর্যন্ত গড় মূল্যস্ফীতি ৬ দশমিক ০০৮ শতাংশে নেমে এসেছে। গত বছরের জুলাই মাসে মূল্যস্ফীতি ছিল ৬ দশমিক ৩৬ শতাংশ। এরপর মূল্যস্ফীতি কমতে কমতে ফেব্রুয়ারি মাসে ৫ দশমিক ৬২ শতাংশ হয়। ৪০ মাসের মধ্যে প্রথমবারের মতো মূল্যস্ফীতি ৬ শতাংশের নিচে নামে। সেই ধারাবাহিকতা এখনো আছে।এপ্রিল মাসের মূল্যস্ফীতি পরিস্থিতি বিশ্লেষণ করে বিবিএস আরও বলছে, ডাল, মাছ-মাংস, মসলা ও তামাকজাতীয় পণ্যের দাম মার্চ মাসের তুলনায় এপ্রিল মাসে বেড়েছে দশমিক শূন্য ৭ শতাংশ। একই সময়ে পরিধেয় বস্ত্র, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, বাড়িভাড়া, আসবাব ও গৃহস্থালি, চিকিৎসাসেবা, পরিবহন, শিক্ষা উপকরণসহ বিভিন্ন পণ্য ও সেবার দাম বেড়েছে দশমিক শূন্য ৩ শতাংশ।বিবিএসের হিসাবে, এপ্রিল মাসে খাদ্য ও খাদ্যবহির্ভূত উভয় খাতে মূল্যস্ফীতি কমেছে। এ মাসে খাদ্য খাতে মূল্যস্ফীতি হয়েছে ৩ দশমিক ৮৪ শতাংশ। মার্চ মাসে এ হার ছিল ৩ দশমিক ৮৯ শতাংশ। অন্যদিকে খাদ্যবহির্ভূত খাতে এপ্রিল মাসে মূল্যস্ফীতি হয়েছে ৮ দশমিক ৩৪ শতাংশ। মার্চ মাসে এ হার ছিল ৮ দশমিক ৩৬ শতাংশ।বিবিএসের প্রকাশিত তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, এপ্রিল মাসে গ্রামের চেয়ে শহরের মানুষের ওপর মূল্যস্ফীতির চাপ বেশি। এপ্রিল মাসে শহরে সার্বিক মূল্যস্ফীতি ছিল ৭ দশমিক ২২ শতাংশ; গ্রামে ছিল এ হার ৪ দশমিক ৭৫ শতাংশ। তবে এ চাপ মার্চ মাসের চেয়ে কম।এদিকে মানুষের মজুরি বৃদ্ধির হার কিছুটা বেড়েছে। বিবিএসের জাতীয় মজুরি হার সূচকে দেখা গেছে, মার্চ মাসে মজুরি বৃদ্ধির হার ছিল ৫ দশমিক ৯৩ শতাংশ। এপ্রিল মাসে এর হার কিছুটা বেড়ে দাঁড়ায় ৬ দশমিক ১৩ শতাংশে। মজুরি বৃদ্ধির হার কমলেও তা মূল্যস্ফীতির ওপর প্রভাব পড়ছে না। কেননা, সার্বিক মূল্যস্ফীতির চেয়ে মজুরি বৃদ্ধির হার বেশি। এটি মানুষের ক্রয়ক্ষমতার সক্ষমতা নির্দেশক বলে বিসিএস জানায়।
