
সিটি গ্রুপ নিয়ে এল পূর্ণ গমের তৈরি তীর হোল হুইট আটা। গতকাল বুধবার রাজধানীর এক হোটেলে এ আটার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সিটি গ্রুপের ডিরেক্টর মোহাম্মদ হাসান ও শম্পা রহমান এবং বুলার বাংলাদেশ লিমিটেডের কান্ট্রি ম্যানেজার মোহাম্মদ ইমরান উদ্দিনসহ সিটি গ্রুপের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন হোম ইকোনমিকস কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ এবং খাদ্য ও পুষ্টি বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক শাহীন আহমেদ। এ ক্যাম্পেইনের কমিউনিকেশন পার্টনার হিসেবে কাজ করছে ফারেনহাইট মার্কেটিং কমিউনিকেশনস লিমিটেড। সারা দেশে সব রিটেইল ও সুপার শপে একযোগে পাওয়া যাবে তীর হোল হুইট আটা। বিজ্ঞপ্তি
