
সায়েম আহমেদ ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেডের (ডিবিবিএল) নতুন চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছেন।ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সভায় গতকাল সোমবার সায়েম আহমেদকে চেয়ারম্যান নির্বাচিত করা হয়।সায়েম আহমেদ ব্যাংকের একজন উদ্যোক্তা পরিচালক। তিনি ব্যাংকের নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন। এ ছাড়া তিনি দেশের বেশ কয়েকটি টেক্সটাইল ও স্পিনিং কোম্পানিরও পরিচালক।সায়েম আহমেদ কানাডার টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ওপর ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সার্টিফাইড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্ট্যান্ট (সিএমএ) কোর্স সম্পন্ন করেছেন। বিজ্ঞপ্তি।
