
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড (এমটিবি) সম্প্রতি সিমেন্স বাংলাদেশ লিমিটেডের অফিস প্রাঙ্গণে একটি এটিএম বুথের উদ্বোধন করেছে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন এমটিবির অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও চিফ অপারেটিং অফিসার মো. হাসেম চৌধুরী। এ ছাড়া অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সিমেন্স বাংলাদেশ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী ইন্দ্রনীল লাহিড়ী, চিফ ফিন্যান্সিয়াল অফিসার ও কোম্পানি সেক্রেটারি মো. বুল হাসান, এমটিবির হেড অব এসএমই ও রিটেল ব্যাংকিং তারেক রিয়াজ খানসহ দুই প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। বিজ্ঞপ্তি
