
দি সিটি ব্যাংক লিমিটেডের বিশেষ সাধারণ সভা (ইজিএম) গত রোববার গাজীপুরের ভাওয়াল রিসোর্টে অনুষ্ঠিত হয়।সভায় ব্যাংকের চেয়ারম্যান রুবেল আজিজ সভাপতিত্ব করেন। এতে ব্যাংকের পরিচালক দীন মোহাম্মদ, রাজিবুল হক চৌধুরী ও হোসেন মেহমুদ এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) সোহেল আর কে হুসেইনসহ ঊর্ধ্বতন নির্বাহীরা উপস্থিত ছিলেন।সভায় শেয়ারধারীরা সর্বসম্মতিক্রমে আইএফসির নামে সিটি ব্যাংকের ৫ শতাংশ নতুন ইকুইটি শেয়ার ইস্যু এবং সংস্থাটির কাছ থেকে ২০ মিলিয়ন বা ২ কোটি মার্কিন ডলারের কনভার্টিবল লোন অর্থাৎ ইকুইটিতে রূপান্তরযোগ্য ঋণ নেওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করেন। বিজ্ঞপ্তি।
