
ঢাকায় সম্প্রতি উন্নয়নশীল আটটি দেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটির আয়োজন করে বাংলাদেশ ফার্টিলাইজার অ্যাসোসিয়েশন (বিএফএ)। স্বাগতিক বাংলাদেশসহ যেসব দেশের প্রতিনিধিরা এ সম্মেলনে অংশ নেয় মালয়েশিয়া, পাকিস্তান, ইরান, তুরস্ক, নাইজেরিয়া, মিসর ও ইন্দোনেশিয়া। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন শিল্পসচিব মো. মোশাররফ হোসেন ভূঁইয়া। সম্মেলনে আরও উপস্থিত ছিলেন বিএএফএর চেয়ারম্যান ও সাংসদ কামরুল আশরাফ খান, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মহাপরিচালক (আই) আবিদা ইসলাম, অতিরিক্ত কৃষিসচিব বিজয় ভট্টাচার্য। সম্মেলনে সার উৎপাদন ও বাণিজ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধি, বিপণন ও গবেষণা, শুল্ক হ্রাস, সার কারখানার যন্ত্রপাতি সরবরাহ প্রভৃতি বিষয়ে জোর দেওয়া হয়।বিজ্ঞপ্তি
