
বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি যুক্তরাষ্ট্রে নতুন কর্মসংস্থানে প্রবৃদ্ধির প্রবণতা অব্যাহত রয়েছে। দেশটির শ্রম বিভাগ বলেছে, চলতি বছরের জানুয়ারি মাসে নতুন ২ লাখ ৫৭ হাজার নতুন কর্মসংস্থান তৈরি হয়েছে, যা গত ২১ বছরের মধ্যে সর্বোচ্চ। এ নিয়ে দেশটিতে টানা ১১ মাস কর্মসংস্থানে প্রবৃদ্ধি হয়েছে।২০১৪ সাল থেকেই দেশটিতে নতুন কর্মসংস্থান তৈরির এ ইতিবাচক ধারা চলে আসছে। শ্রম বিভাগের তথ্য অনুযায়ী, জানুয়ারির আগে গত বছরের নভেম্বর ও ডিসেম্বর মাসে যথাক্রমে ৪ লাখ ১৪ হাজার ও ৩ লাখ ২৯ হাজার কর্মসংস্থান। এতে গত তিন মাসে গড় কর্মসংস্থান বেড়েছে ৩ লাখ ৩৬ হাজার। এক বছর আগেও প্রতি তিন মাসে দেশটিতে গড়ে নতুন কর্মসংস্থান তৈরি হতো ১ লাখ ৯৭ হাজারের মতো।বিশেষজ্ঞরা বলছেন, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি হলো যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি ঘুরে দাঁড়ানোর ইঙ্গিত। সূত্র: বিবিসি
