
আবুল খায়ের গ্রুপের সহযোগী প্রতিষ্ঠান শাহ্ সিমেন্ট ‘ভূমিকম্প সহনীয় স্থাপনার ডিজাইন এবং নির্মাণ—জাপানি অভিজ্ঞতা’ শীর্ষক সেমিনার আয়োজন করে। সম্প্রতি রাজধানীর একটি হোটেলে আয়োজিত এ অনুষ্ঠানে প্রধান আলোচক ছিলেন টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ইশোয়াকি নাকানো। সেমিনারে বিভিন্ন প্রকৌশলী, বিশেষজ্ঞ, করপোরেট ব্যক্তি ও আয়োজকেরা অংশগ্রহণ করেন। স্বাগত বক্তব্য দেন আবুল খায়ের গ্রুপের ব্র্যান্ড মার্কেটিং পরিচালক নওশাদ করমি চৌধুরী। প্যানেল আলোচনায় প্রধান অতিথি হিসেবে সঞ্চালনা করেন আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক এ এম এম শফিউল্লাহ। আরও মতবিনিময় করেন বাংলাদশে প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মেহেদী আহমেদ আনসারী বিজ্ঞপ্তি।
