
আনোয়ার ইস্পাতের পৃষ্ঠপোষকতায় ও সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং স্টুডেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের (সেসা) আয়োজনে ‘বুয়েট-আনোয়ার ইস্পাত প্রথম বাংলাদেশ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং সামিট’-এর উদ্বোধন করা হয়েছে। এ অনুষ্ঠানে বুয়েটের উপাচার্য সাইফুল ইসলাম, পুরকৌশল বিভাগের বিভাগীয় প্রধান আব্দুল মুক্তাদির, আনোয়ার গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের গ্রুপ ব্যবস্থাপনা পরিচালক মানোয়ার হোসেন, সেসার চিফ মডারেটর বদরুজ্জামান, আনোয়ার গ্রুপের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা এবং বিভিন্ন প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরকৌশল বিভাগের শিক্ষক ও শিক্ষার্থীরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
