
বিশ্বে ধনীদের সংখ্যা আরও বেড়েছে। মোট সম্পদ ১০০ কোটি ডলারেরও বেশি, এমন ধনীর সংখ্যা এবার এক হাজার ৬৪৫ জনে উন্নীত হয়েছে১বিল গেটসনিট সম্পদমূল্য৭,৬০০ কোটি মার্কিন ডলারযুক্তরাষ্ট্র২কার্লোস স্লিম হেলুনিট সম্পদমূল্য ৭,২০০ কোটি ডলারমেক্সিকো
৩অ্যামানসিও ওর্তেগানিট সম্পদমূল্য৬,৪০০ কোটি ডলারস্পেন
৪ওয়ারেন বাফেটনিট সম্পদমূল্য৫,৮২০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
৫ল্যারি এলিসননিট সম্পদমূল্য৪,৮০০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
৬চার্লস কোচনিট সম্পদমূল্য৪,০০০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
৬ডেভিড কোচনিট সম্পদমূল্য৪,০০০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
৮শেলডন অ্যাডেলসননিট সম্পদমূল্য৩,৮০০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
৯ক্রিস্টি ওয়ালটননিট সম্পদমূল্য৩,৬৭০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
১০জিম ওয়ালটননিট সম্পদমূল্য ৩,৪৭০ কোটি ডলারযুক্তরাষ্ট্র
রেকর্ডএবার ২৬৮ জনের নাম যোগ হয়েছে তালিকায়। এর মধ্যে ৪২ জন নারী, এটিও একটি রেকর্ড
সম্পদের পরিমাণ১,৬৪৫ জনের সম্মিলিত সম্পদের মূল্যমান ৬.৪ ট্রিলিয়ন কোটি ডলার (এক ট্রিলিয়ন = এক লাখ কোটি)। গত বছর ১,৪২৬ জনের সম্পদমূল্য ছিল ৫.৪ ট্রিলিয়ন। গত বছরের তালিকা থেকে এবার বাদ পড়েছেন ১০০ জন এবং আরও ১৬ জন মারা গেছেন
প্রযুক্তি খাতের প্রাধান্যতথ্যপ্রযুক্তি খাতের উদ্যোক্তাদের অনেকেই স্থান পেয়েছেন। গুগলের প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেইজ ও সার্গেই ব্রিন যথাক্রমে ৩,২৩০ কোটি ডলার ও ৩,১৮০ কোটি ডলারের সম্পদ নিয়ে ১৭তম ও ১৯তম হয়েছেন। ১৮তম আমাজন ডট কমের জেফ বেজোস। তাঁর সম্পদমূল্য ৩,২০০ কোটি ডলার। ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জুকারবার্গ ২১তম, তাঁর মোট সম্পদমূল্য দ্বিগুণ বেড়ে ২,৮৫০ কোটি ডলারে দাঁড়িয়েছে
গণমাধ্যমমিডিয়া থেকে সেরা ধনী হয়েছেন নিউইয়র্ক সিটির সাবেক মেয়র মাইকেল ব্লুমবার্গ। ৩,৩০০ কোটি ডলারের সম্পদমূল্য নিয়ে তিনি সম্মিলিত তালিকায় ১৬তম স্থান অধিকার করেন
হতভাগ্য ধনীবিশ্বসেরা ধনীদের মধ্যে এবার হতভাগা হলেন ব্রাজিলীয় ধনকুবের এইক বাতিস্তা। তাঁর সম্পদমূল্য এক হাজার ৬০ কোটি ডলার থেকে ৩০ কোটি ডলার কমেছে। তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাসের ব্যবসায় ধস নামার পাশাপাশি ঋণের কারণে এমন দশা হয়েছে তাঁর
‘বিন্দু থেকে সিন্ধু’১,৬৪৫ জনের মধ্যে দুই-তৃতীয়াংশ বা এক হাজার ৮০ জনই হলেন ‘সেল্প মেইড’ অর্থাৎ অনেকটা শূন্য বা সাদামাটা অবস্থা থেকেই এত বড় ধনী হয়েছেন
নতুন দেশআলজেরিয়া, লিথুয়ানিয়া, তাঞ্জানিয়া ও উগান্ডা থেকে প্রথমবারের মতো একজন করে তালিকায় উঠে এসেছেন
যুক্তরাষ্ট্রের জয়জয়কারএ বছরও বিশ্বসেরা ধনীর তালিকায় যুক্তরাষ্ট্র শীর্ষে রয়েছে। দেশটির ৪৯২ জন আছেন তালিকায়। ১৫২ জন ধনী নিয়ে তালিকার দ্বিতীয় স্থানে আছে চীন। আর ১১১ জন নিয়ে তৃতীয় স্থান পেয়েছে রাশিয়াগ্রন্থনা: এটিএম ইসহাক, সূত্র: ফোর্বস ম্যাগাজিন
