
মতিন স্পিনিং মিলস লিমিটেড শেয়ারহোল্ডারদের জন্য ২৫ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ অনুমোদন করেছে। কোম্পানির ১২তম বার্ষিক সাধারণ সভায় গতকাল বৃহস্পতিবার এই লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়। গাজীপুরের কাশিমপুরে কোম্পানির কারখানা প্রাঙ্গণে সভাটি অনুষ্ঠিত হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির চেয়ারম্যান আব্দুল ওয়াহেদ। সভায় উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ আব্দুল জব্বার, পরিচালক মোহাম্মদ আব্দুর রহিম, মোহাম্মদ আব্দুল কাদের ও মোহাম্মদ হাসান ইমাম, নিরপেক্ষ পরিচালক এম ফরহাদ হোসাইন, উপদেষ্টা মো. ইসহাক, প্রধান অর্থ কর্মকর্তা আব্দুল মতিন ও কোম্পানি সচিব মো. শাহ্ আলম মিয়া।বিজ্ঞপ্তি
