
মতিঝিলে আমিন মোহাম্মদ ফাউন্ডেশন লিমিটেডের ‘এভারগ্রিন হান্নান টাওয়ার’ নামে বাণিজ্যিক প্রকল্পের নির্মাণকাজের উদ্বোধন করা হয়েছে। গত শনিবার মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকায় নির্মাণকাজের উদ্বোধন করেন প্রকল্পের জমির মালিক ডালিয়া আক্তার। এ সময় উপস্থিত ছিলেন আমিন মোহাম্মদ গ্রুপের চেয়ারম্যান ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম এম এনামুল হক, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক রমজানুল হক নিহাদ, আমিন মোহাম্মদ ফাউন্ডেশনের চিফ অপারেটিং অফিসার এনামুল হক, চিফ মার্কেটিং অফিসার তানভীরুল ইসলাম, জেনারেল ম্যানেজার (ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কন্সট্রাকশন) মিজানুর রহমান, জেনারেল ম্যানেজার (পারসেজ) নুরুল আমিন খান, জেনারেল ম্যানেজার (ল্যান্ড অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট) শরীফুল ইসলাম টুটুল ও জমির অন্য মালিকেরা। বিজ্ঞপ্তি।
