
সম্প্রতি ট্রান্সকম বেভারেজেস লিমিটেড (পেপসি) এবং ফুড ২৪×৭ রেস্টুরেন্টের মধ্যে এক্সক্লুসিভ বেভারেজ পার্টনারশিপ চুক্তি স্বাক্ষর হয়েছে। এতে নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন ট্রান্সকম বেভারেজেসের ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার আনিসুর রহমান এবং ফুড ২৪×৭ রেস্টুরেন্টের ডিরেক্টর রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ট্রান্সকম বেভারেজেসের মার্কেটিং ম্যানেজার আরিফ হোসেন, চ্যানেল ডেভেলপমেন্ট ম্যানেজার আর কে ব্যানার্জি (মানিক), ফুড ২৪×৭ রেস্টুরেন্টের আরও দুজন ডিরেক্টর বিপুল ও এহসান। রেস্টুরেন্টটি জগন্নাথপুর রোড, বসুন্ধরা আর ডি এ মেইন রোডে অবস্থিত। এই চুক্তির ফলে ফুড ২৪×৭ রেস্টুরেন্টে নিজেদের পণ্যগুলোর এক্সক্লুসিভ বিপণনসুবিধা পাবে ট্রান্সকম বেভারেজেস। বিজ্ঞপ্তি।
