
গ্রীণ ডেল্টা ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড (জিডিআইসি) সম্প্রতি গ্রাহকদের জন্য ‘নিবেদিতা’ নামে একটি অ্যাপ উন্মুক্ত করেছে। ‘নিবেদিতা’ অ্যাপটি নিরাপত্তা, স্বাস্থ্য, অর্থনীতি, প্রশিক্ষণ, লাইফস্টাইল ইত্যাদি ক্ষেত্রে নারী সমাজকে সেবা দেবে। সম্প্রতি একটি অনুষ্ঠানে অ্যাপটি উদ্বোধন করেন জাতীয় সংসদের স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরী। এ সময় উপস্থিত ছিলেন তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহ্মদ পলক, বাংলাদেশে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত মার্সিয়া বার্নিকাট, গ্রীণ ডেল্টা ইনস্যুরেন্সের উপদেষ্টা ও প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক নাসির এ চৌধুরী, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও ফারজানা চৌধুরী প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
