
গৃহঋণ খাতে অর্থায়নের প্রতিষ্ঠান ডেল্টা ব্র্যাক হাউজিং ফাইন্যান্স করপোরেশন লিমিটেড (ডিবিএইচ) টানা নবম বছরের জন্য দীর্ঘ মেয়াদে সর্বোচ্চ ক্রেডিট রেটিং ‘ট্রিপল এ’ (এএএ) এবং স্বল্প মেয়াদে সর্বোচ্চ রেটিং এসটি-১ পেয়েছে। সম্প্রতি ঢাকায় ডিবিএইচের প্রধান কার্যালয়ে এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ক্রেডিট রেটিং এজেন্সি অব বাংলাদেশের (ক্র্যাব) ব্যবস্থাপনা পরিচালক হামিদুল হক ডিবিএইচের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) কিউ এম শরীফুল আলার হাতে কোম্পানির ক্রেডিট রেটিং প্রতিবেদন প্রদান করেন। বিজ্ঞপ্তি।
