
সব অ্যাকাউন্ট হোল্ডারের জন্য ইনস্যুরেন্স সুবিধা নিয়ে যমুনা ব্যাংক উদ্বোধন করল ভিন্ন ধরনের সেবা‘প্রোটেকশন প্লাস’। এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও শফিকুল আলাম, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক এ কে এম সাইফুদ্দীন আহমদ, আইটিসিএলের পরিচালক ওসমান হায়দার, মাইক্রোএনশিওরের কান্ট্রি ম্যানেজার মীর রাশেদুল হোসেন উপস্থিত ছিলেন। উল্লেখ্য, আইটিসিএল, মাইক্রোএনশিউর ও প্রগতি জীবন বিমার সহযোগিতায় যমুনা ব্যাংক গ্রাহকদের জন্য এই সুবিধা দেবে। ডেবিট কার্ড ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্টধারীরা এই সুবিধা পাবেন। বিজ্ঞপ্তি
