
বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমী-ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লি. বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড ২০১৭-এর লোগো সম্প্রতি উন্মোচন করা হয়েছে। লোগো উন্মোচন অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ একাডেমী অব সায়েন্সের প্রেসিডেন্ট ইমেরিটাস অধ্যাপক ড. আমিনুল ইসলাম, এটিএন বাংলা ও এটিএন নিউজের চেয়ারম্যান ড. মাহফুজুর রহমান, ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ ওয়াসেক মো. আলী, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. মোস্তফা খায়ের উপস্থিত ছিলেন। বাংলাদেশ একাডেমী অব সায়েন্সের উদ্যোগে ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের পৃষ্ঠপোষকতায় দেশের আটটি বিভাগের ৩০টি কেন্দ্রে ‘সায়েন্স অলিম্পিয়াড, ২০১৭’ কর্মসূচি অনুষ্ঠিত হবে। বিজ্ঞপ্তি
