
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের (বিকেবি) অর্ধেক আমানতকারীই ১০ টাকার হিসাবধারী। বিকেবিতে মোট ৭১ লাখ আমানতকারী রয়েছেন। এর মধ্যে ১০ টাকার হিসাবধারী রয়েছেন ৩৫ লাখ। গতকাল বুধবার বিকেবির পাঠানো এক বিজ্ঞপ্তি থেকে এ তথ্য জানা গেছে।এতে বিকেবি আরও জানায়, ৩৫ লাখ ব্যক্তিকে ব্যাংকটি ঋণ দিয়েছে ১৬ হাজার ২৫২ কোটি টাকা। আর ১৮ লাখ ক্ষুদ্র, প্রান্তিক ও হতদরিদ্র বর্গাচাষিকে ঋণ দিয়েছে ২ হাজার ৫৭ কোটি টাকা।ঘরে ফেরা কর্মসূচির আওতায় এ পর্যন্ত তিন হাজার ৩৬২টি বস্তিবাসী পরিবারকে ৮ কোটি ১৯ লাখ টাকা ঋণ দেওয়া হয়েছে বলে বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়। এ খাতে আরও ঋণ বিতরণ করা হবে।বলা হয়, ব্যাংকের ১ হাজার ২৯টি শাখাতেই বর্তমানে কম্পিউটারাইজেশনের মাধ্যমে অফলাইন ব্যাংকিং কার্যক্রম চালু রয়েছে। আর ৫২টি শাখায় রয়েছে অনলাইন ও এটিএম বুথ। এ ছাড়া বিকেবির প্রতিটি শাখাতেই মোবাইল ব্যাংকিং কার্যক্রম চালু করা হয়েছে।
