
গ্রাহক সন্তুষ্টির পরিপ্রেক্ষিতে হোলসিম সিমেন্ট (বাংলাদেশ) লিমিটেডের ‘হোলসিম স্ট্রং স্ট্রাকচার’ ব্র্যান্ডটির বিতরণ এখন কেবল ঢাকা নয়, দেশব্যাপী। ১ ফেব্রুয়ারি হোলসিম সিমেন্ট (বাংলাদেশ) লিমিটেডের করপোরেট অফিসে একটি আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে সারা দেশে এই পণ্যটির বিতরণ কার্যক্রমের উদ্বোধন করা হয়। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন হোলসিম সিমেন্ট (বাংলাদেশ) লিমিটেডের সেলস এবং মার্কেটিং বিভাগের ভাইস প্রেসিডেন্ট সুদীপ চ্যাটার্জি, চিফ ফাইন্যান্সিয়াল অফিসার অচিন্ত্য পাল এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন বিভাগের ভাইস প্রেসিডেন্ট সৈয়দ মাসুদুল হাসান। বিজ্ঞপ্তি
