
অলিম্পিক ইন্ডাস্ট্রিজ তিন ধরনের ডাবল ক্রিমসমৃদ্ধ স্ট্রবেরি-ভ্যানিলা, চকলেট-ভ্যানিলা ও অরেঞ্জ-ভ্যানিলা ‘অলিম্পিক টুইঙ্কেল টুইঙ্কেল’ বিস্কুট বাজারে এনেছে। এ উপলক্ষে গতকাল রোববার এক সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। এতে উপস্থিত ছিলেন অলিম্পিক ইন্ডাস্ট্রিজের জিএম কাজী তৌহিদুজ্জামান। আরও ছিলেন প্রতিষ্ঠানটির সিনিয়র ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার, মার্কেটিং ম্যানেজারসহ ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। অলিম্পিক টুইঙ্কেল টুইঙ্কেল বিস্কুটের প্রতিটি প্যাকের ওজন ৮০ গ্রাম এবং এর খুচরা মূল্য নির্ধারণ করা হয়েছে ২০ টাকা। বিজ্ঞপ্তি।
