
এক্সপেরিয়া জেড থ্রি ও জেড থ্রি কমপ্যাক্ট নামে দুই ধরনের স্মার্টফোন বাজারে আনল সনি-র‌্যাংগস। এ দুটি স্মার্টফোনের যাত্রা শুরু উপলক্ষে সম্প্রতি রাজধানীর জিগাতলায় সীমান্ত স্কয়ারে সনি-র‌্যাংগস শোরুমে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এতে সনি সাউথ ইস্ট এশিয়ার মার্কেটিং ডেভেলপমেন্ট ডিভিশনের বাংলাদেশ কান্ট্রি রিপ্রেজেনটেটিভ স্টেনলি তান, আরএমডিসির বিজনেস ডেভেলপমেন্ট ডিপার্টমেন্টের সিনিয়র এক্সিকিউটিভ ইরউইন সুশান্ত, র‌্যাংগস ইলেকট্রনিকসের মার্কেটিং ম্যানেজার মো. জানে আলম, ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার সারওয়ার জাহান চৌধুরীসহ র‌্যাংগস গ্রুপ অব কোম্পানির অন্য কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
