
নতুন বছরের আগমনী হাওয়া এবং বছরের শেষ দিকে ক্রেতাদের জন্য বিভিন্ন ধরনের ছাড় নিয়ে হাজির হয়েছে অনলাইন শপ অঁজনিকায় ডটকম।
অঁজনিকার বিপণন কর্মকর্তা মো. অলিউল্লাহ শিশির বলেন, ‘বছর জুড়ে আমাদের সঙ্গে থাকার জন্য সম্মানিত ক্রেতাসাধারণকে আন্তরিক ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাচ্ছি। কৃতজ্ঞতা স্বরূপ নতুন বছরের আগমনী হাওয়া এবং শেষ হতে চলা বছরের এই গোধূলি লগ্নে ‘Year End Clearance Sale’-এর আয়োজন করা হয়েছে। ক্রেতারা এর আওতায় ক্রেতাসাধারণ পলো শার্ট, টিশার্ট, শার্ট, জুয়েলারি পণ্য, শাড়িসহ বিভিন্ন ক্যাটাগরিতে পাচ্ছেন আকর্ষণীয় ছাড়। এ অফারে যেকোনো পণ্য ক্রয়ে সবাই পাচ্ছেন শতকরা ৪০ টাকা পর্যন্ত ছাড়। এর ঠিকানা হলো http:ojonika.com.
