
রাজধানীর একটি কনভেনশন সেন্টারে সম্প্রতি ম্যাক্সিস সিএসটি বাংলাদেশ কনফারেন্স-২০১৬ অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ম্যাক্সিস ইন্টারন্যাশনালের আন্তর্জাতিক বিক্রয় বিভাগের ভাইস প্রেসিডেন্ট লি হাং কো। বিশেষ অতিথি ছিলেন এনসিসি ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও গোলাম হাফিজ, রাবার কোম্পানি চেং শিন রাবার (জিয়ামেন) ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের আন্তর্জাতিক বিক্রয় বিভাগের উপব্যবস্থাপক শিয়ে চি ওয়েন, ম্যাক্সিস সিএসটি আমদানিকারী প্রতিষ্ঠান সোয়ান ইন্টারন্যাশনালের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ শাহাবুদ্দিন, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ আমজাদ খান, ব্র্যান্ড ম্যানেজার মেহজাবিন বাঁধন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
