
স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেডের নির্বাহী কমিটির ১১৯তম সভা সম্প্রতি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিত্ব করেন কমিটির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ শামসুল আলম। উপস্থিত ছিলেন কমিটির সদস্য কামাল মোস্তফা চৌধুরী, ফিরোজুর রহমান, এস এ এম হোসাইন, মোহাম্মদ আবদুল আজিজ ও গুলজার আহমেদ। সভায় আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং সিইও মো. নাজমুস সালেহীন, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মামুন-উর-রশিদ, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক ও গ্রুপ কোম্পানি সেক্রেটারি এ এফ এম নিজামুল ইসলাম চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি।
