
সিম্ফনির ‘বোম্বাস্টিক অফার’-এর মোটরসাইকেল বিজয়ী চট্টগ্রামের সোহেল ও ঢাকার মিথুনের হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়া হয়েছে। এডিসন গ্রুপের প্রধান কার্যালয়ে এক অনাড়ম্বর অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এই পুরস্কার তুলে দেন এডিসন গ্রুপের চেয়ারম্যান আমিনুর রশীদ, জ্যেষ্ঠ পরিচালক রেজোয়ানুল হক, ডিরেক্টর মার্কেটিং আশরাফুল হক, হেড অব করপোরেট অ্যাফেয়ার্স মেজর আব্দুল মালেক মিয়াজী এবং ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার এম এ হানিফ। আয়োজকেরা জানান, অন্য বিজয়ীদেরও খুব শিগগির পুরস্কার দেওয়া হবে। সিম্ফনির এই অফারটি গত ৮ মার্চ শুরু হয়ে এখনো চলছে। এতে হ্যান্ডসেটের ক্রেতারা স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে পেতে পারেন সর্বনিম্ন ২০০ টাকা (নিশ্চিত) থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ শতভাগ পর্যন্ত নগদ মূল্যছাড়; কিংবা গাড়ি, মোটরসাইকেল, ফ্রিজ, এসি জিতে নেওয়ার সুযোগ। বিজ্ঞপ্তি
