
গুলশানে অটবি সেন্টারে মালয়েশিয়ার বিখ্যাত কাঠ সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান আরএস টিম্বার এবং অটবির মধ্যে সমঝোতা চুক্তি হয়েছে। চুক্তি অনুযায়ী আরএস টিম্বার মালয়েশিয়ার বন থেকে সংগৃহীত কমপক্ষে এক শ বছর বয়সী গাছের উন্নত মানের কাঠ নিয়মিত সরবরাহ করবে। ফলে অটবি আরও উন্নত মানের, দীর্ঘস্থায়ী এবং আকর্ষণীয় ডিজাইনের কাঠের ফার্নিচার তৈরি করে বাজারজাত করার সুযোগ পাবে। এতে ভোক্তারা তাঁদের পছন্দমতো ফার্নিচার কেনার সুযোগ পাবেন। চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন অটবির ব্যবস্থাপনা পরিচালক অনিমেষ কুন্ডু এবং আরএস গ্রুপের সিইও নাগেন্দ্রান (নাগা)। বিজ্ঞপ্তি
