
এলইডি টিভি কিনে অস্ট্রেলিয়ার এয়ার টিকিট বিজয়ী কাজী কামরুজ্জামানের হাতে টিকিট হস্তান্তর করেছেন সিঙ্গার বাংলাদেশের সেলস ডিরেক্টর মকবুলে হুদা চৌধুরী। সম্প্রতি রাজধানীতে সিঙ্গারের করপোরেট অফিসে এক অনুষ্ঠানে তাঁর হাতে এই টিকিট তুলে দেওয়া হয়। সারা দেশে সিঙ্গার মেগা, সিঙ্গার প্লাস ও সিঙ্গার প্রো শপে বিশ্বকাপ উপলক্ষে চলমান ‘সিঙ্গার হাই-ফ্লাই অফার’-এর আওতায়, দেশব্যাপী যেকোনো সিঙ্গার শপ থেকে যেকোনো ব্র্যান্ডের স্মার্ট, এলইডি বা রঙিন টিভি কিনলেই ক্রেতারা পাচ্ছেন লাকি কুপন। আর কুপন ড্রয়ের মাধ্যমে প্রতি সপ্তাহে একজন করে ক্রেতা পাচ্ছেন অস্ট্রেলিয়া ভ্রমণের সুযোগ। সিঙ্গার হাই-ফ্লাই অফার ৩১ মার্চ পর্যন্ত চলবে। বিজ্ঞপ্তি।
