
পয়লা বৈশাখ উপলক্ষে তারবিহীন ইন্টারনেট সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান কিউবির গ্রাহকেরা নির্ধারিত কিছু রেস্তোরাঁয় বিনা মূল্যে কিউবির ওয়াই-ফাই ব্যবহার এবং খাবারের বিল পরিশোধের ক্ষেত্রে বিভিন্ন হারে মূল্যছাড় পাবেন। ১৪ এপ্রিল শুরু হয়ে ১৬ এপ্রিল পর্যন্ত পাওয়া যাবে এই সুবিধা। তিন দিনব্যাপী এই অফার চলাকালে যেসব রেস্তোরাঁয় যে হারে মূল্যছাড় পাওয়া যাবে: অ্যাবসলিউট থাই ১০%, আমেরিকান বার্গার অ্যান্ড হাঙ্গরি বান্নি ১৫%, বারবিকিউ ফ্লেমস ১২%, কফি গ্লোরি ১০%, দেশি বাইটস ১০%, ফুড রিপাবলিক ১০% এবং সাকুর গোল্ডেন রাইস ১০%। বিজ্ঞপ্তি
