
বিদ্যুৎ কুমার বসু অটবি গ্রুপ অব কোম্পানিতে নতুন গ্রুপ সিইও বা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দিয়েছেন। তিনি ২০ বছরের বেশি সময় ধরে দেশের বিভিন্ন টেলিযোগাযোগ ও আনুষঙ্গিক ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হলো গ্রামীণফোন, টেলিনর গ্রুপ, রবি, আজিয়াটা গ্রুপ, সিটিসেল ইত্যাদি। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ইনসিড, স্টকহোম স্কুল অব ইকোনমিকস, ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব সিঙ্গাপুর—এসব প্রতিষ্ঠানে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।বিজ্ঞপ্তি
