
স্কয়ার টয়লেট্রিজের আয়োজনে সুপারমমের উদ্যোগে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে বেবি অলিম্পিয়াড ২০১৬। অনুষ্ঠানটিতে অংশ নিতে পারবে নবজাতক থেকে শুরু করে পাঁচ বছর বয়সের সোনামণিরা। ক্রলিং, ওয়াকার রেস, রানিং, ট্রাই-সাইক্লিং, ক্রিকেট এবং ফুটবলের মতো বয়সভিত্তিক প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে এবং সেরা হয়ে সোনার মেডেল জিতে পুরো দেশে সাড়া ফেলে দিতে পারে আপনার সোনামণি। চলতি মাসের ২৯ তারিখে মিরপুর ইনডোর স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে মূল প্রতিযোগিতা। এ প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে সবার আগে আপনার সোনামণির যেকোনো অ্যাক্টিভিটির ছবি বা ভিডিও রেডি করুন। এই ছবি বা ভিডিওগুলো থেকে নির্বাচিত সোনামণিরাই অংশ নেবে মূল ইভেন্টে। তাই আপনার ছবি বা ভিডিও অবশ্যই আকর্ষণীয় হতে হবে। রেজিস্ট্রেশন করতে লগ অন করুন www.supermombd.com। বিজ্ঞপ্তি।
