
 আমরা প্রবৃদ্ধি চাই, এ জন্য পর্যাপ্ত ঋণ প্রয়োজন। আবার ঋণ যে কাউকে দিলেই তো প্রবৃদ্ধি হবে না। যে ঋণ সঠিকভাবে ব্যবহার করতে পারবে তাকেই ঋণ দিতে হবে, এতেই দেশের উন্নতি হবে।
তবে সঠিক মানুষের কাছে ঋণ যাচ্ছে না। নিয়মকানুন মেনে ঋণ বিতরণ হচ্ছে না। ফলে খেলাপি ঋণ বাড়ছে। এর পুরো প্রভাব পড়ছে ঋণগ্রহীতাদের ওপর। সুদের হার বেড়ে যাচ্ছে। এ জন্য ঋণ কে পাবে ও সঠিক ব্যবহার করবে তা নিশ্চিত করতে হবে।
ঋণের প্রবৃদ্ধি না হলে অর্থনীতি মন্থর হয়ে পড়বে। কর্মসংস্থান হবে না। যার প্রভাব পড়বে প্রবৃদ্ধিতে। এসব দিক বিবেচনায় রেখেই বাংলাদেশ ব্যাংকের মুদ্রানীতি প্রণয়ন করা উচিত।
 
