
‘উত্তরবঙ্গের সাত জেলায় বেকার যুবকদের কর্মসংস্থান ও আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি’ শীর্ষক প্রকেল্পর অগ্রগতি বিষয়ে গতকাল পঞ্চগড়ে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে এক কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে উপস্থিত ছিলেন অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট গোলাম আযম, প্রকল্প পরিচালক মোস্তাফিজুর রহমান, যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের উপপরিচালক আবুল হোসেন, সহকারী প্রকল্প পরিচালক আ. রউফ শাহ প্রমুখ। কর্মশালায় জানানো হয়, প্রকল্পের আওতায় ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ২০১৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত ৩ হাজার ১২৫ জন বেকার যুবক ও যুব মহিলাকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে।পঞ্চগড় প্রতিনিধি
