
মিহিন লংকা এয়ারলাইনসের বিজনেস শ্রেণিতে ভ্রমণকারী যাত্রীরা ঢাকার হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবস্থিত ইবিএল স্কাই লাউঞ্জে আতিথেয়তা গ্রহণ করতে পারবেন। উভয় প্রতিষ্ঠান এ বিষয়ে সম্প্রতি একটি চুক্তি সই করেছে। ঢাকায় ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেডের (ইবিএল) কনজ্যুমার ব্যাংকিংয়ের প্রধান এম নাজিম আনোয়ার চৌধুরী এবং মিহিন লংকা এয়ারলাইনসের মহাব্যবস্থাপক অরুনা রত্নানায়েকে চুক্তিতে সই করেন। এ সময়ে ইবিএলের হেড অব ডিরেক্ট বিজনেস এম খোরশেদ আনোয়ারসহ দুই প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
