
সূচকের নিম্নমুখী প্রবণতা অব্যাহত আছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ রোববার সপ্তাহের প্রথম কার্যদিবসে দৈনন্দিন লেনদেনের গতি কিছুটা কমেছে। এ ছাড়া বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর কমেছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ১৩ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ৫৭২৩ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৩৮১ কোটি ১৭ লাখ টাকা। গত কার্যদিবস এই সময় পর্যন্ত লেনদেনর পরিমাণ ৫৬৩ কোটি ৭২ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৮টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ৯৭টির, কমেছে ১৭০টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৫১টি কোম্পানির।
গত কার্যদিবস বৃহস্পতিবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ২০ পয়েন্ট কমে অবস্থান করে ৫৭৩৬ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক কমেছে ৫১ দশমিক ৬৩ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ এখন পর্যন্ত ১৮ কোটি ৫৮ লাখ টাকা। গত কার্যদিবস এ সময় পর্যন্ত লেনদেন হয় ২৬ কোটি ৪৪ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ১৮৬টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ৬১টির, কমেছে ৯৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ২৭টি কোম্পানির।
