
সাভার থানা বাসস্ট্যান্ডে সম্প্রতি পারটেক্স ফার্নিচারের একটি নতুন শোরুম খোলা হয়েছে।শোরুমটির উদ্বোধন করেন পারটেক্স স্টার গ্রুপের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) শৈবাল ঘোষ। এ সময়ে পারটেক্স ফার্নিচারের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা (সিওও) দীপক রঞ্জন দত্ত, প্রধান অর্থ কর্মকর্তা (সিএফও) পেয়ার আহমেদ এবং প্রশাসন-প্রধান দেওয়ান রাশিদুল হাসানসহ কোম্পানির ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। শৈবাল ঘোষ বলেন, ডিজাইন বা নকশায় আধুনিকতা ও গুণগত মানের জন্য পারটেক্সের আসবাব ক্রেতাদের কাছে অত্যন্ত সমাদৃত। পারটেক্স ফার্নিচারের সাভার শোরুমে বাসাবাড়ি ও অফিসের আসবাব দুটোই বিক্রি হচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
