
পূবালী ব্যাংকের তথ্যপ্রযুক্তি বিভাগের উদ্যোগে দুই দিনব্যাপী এক কর্মশালা সম্প্রতি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের অডিটোরিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আবদুল হালিম চৌধুরী। বিশেষ অতিথি ছিলেন উপব্যবস্থাপনা পরিচালক শফিউল আলম খান চৌধুরী। কর্মশালায় সভাপতিত্ব করেন ব্যাংকের চিফ টেকনিক্যাল অফিসার ও তথ্যপ্রযুক্তি বিভাগের মহাব্যবস্থাপক মোহাম্মদ আলী। এ সময় মনিটরিং ডিভিশনের মহাব্যবস্থাপক মো. হাসান আলী এবং তথ্যপ্রযুক্তি বিভাগের উপমহাব্যবস্থাপক মো. হেলাল উদ্দিন উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
