
ইসলামি শরিয়াহভিত্তিক ব্যাংকিং সেবার বিষয়ে কাল শনিবার ঢাকার শেরেবাংলা নগরের বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে।চার্টার্ড ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্ট্যান্টস (সিমা) বাংলাদেশ ও সেন্ট্রাল শরিয়াহ বোর্ড অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ এ সম্মেলনের উদ্যোক্তা।উদ্বোধন অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ব্যাংকসের (বিএবি) সদস্যসচিব নূরুল ফজল বুলবুল, সেন্ট্রাল শরিয়াহ বোর্ড অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের মহাসচিব এ কিউ এম সাইফুল্লাহ আরিফ, সিমার আঞ্চলিক পরিচালক ব্র্যাডলি এমারসন, শ্রীলঙ্কাভিত্তিক ইসলামি অর্থায়নবিষয়ক পরামর্শক প্রতিষ্ঠান এডিএল ক্যাপিটালের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আদনান ইশরাত রউফ প্রমুখ অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। বিজ্ঞপ্তি।
