
যমুনা ব্যাংক লিমিটেডের ১৫তম বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি রাজধানীর রমনায় পুলিশ কনভেনশন হলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। শেয়ারহোল্ডারদের সর্বসম্মতিক্রমে ২০১৫ সালের জন্য ১৯ দশমিক ৫ শতাংশ ক্যাশ ডিভিডেন্ড অনুমোদন করা হয়েছে। সভায় সভাপতিত্ব করেন যমুনা ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান গাজী গোলাম মূর্তজা। উপস্থিত ছিলেন পর্ষদের নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান ও যমুনা ব্যাংক ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান নূর মোহাম্মদ, রিস্ক ম্যানেজমেন্ট কমিটির চেয়ারম্যান এ কে এম মুশাররাফ হুসাইন, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও শফিকুল আলম এবং কোম্পানি সচিব (চলতি দায়িত্ব) এম এ রউফ। বিজ্ঞপ্তি।
