
ডাটাফোর্ট লিমিটেড ও লাফার্জ সুরমা সিমেন্ট লিমিটেডের মধ্যে সম্প্রতি ডকুমেন্ট আর্কাইভিং নিয়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। ডাটাফোর্টের ডিরেক্টর ও সিইও এম এইচ খুসরু এবং লাফার্জ সুরমার চিফ ফাইন্যান্সিয়াল অফিসার (সিএফও) মাসুদ খান নিজ নিজ কোম্পানির পক্ষে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ডাটাফোর্ট হচ্ছে দুবাইভিত্তিক বহুজাতিক কোম্পানি ইনফোফোর্ট এলএলসির ফ্র্যাঞ্চাইজি। ইনফোফোর্ট বাংলাদেশসহ বিশ্বের ১৯টি দেশে রেকর্ডস ম্যানেজমেন্ট সেবা দেয়। আর লাফার্জ সুরমা হচ্ছে বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় সিমেন্ট উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। লাফার্জ ১৯৯৭ সাল থেকে উচ্চমানের পোর্টল্যান্ড লাইমস্টোন সিমেন্ট উৎপাদন করে আসছে। বিজ্ঞপ্তি।
