
দেশের অর্থনীতির সম্ভাবনাময় দিকগুলো নিয়ে গত বৃহস্পতিবার ঢাকায় সিটি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে গোলটেবিল আলোচনা অনুষ্ঠিত হলো। অনুষ্ঠানটি যৌথভাবে আয়োজন করে সিটি ব্যাংক ও ইউরোমানি। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত। সভাপতিত্ব করেন বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর আতিউর রহমান। আরও উপস্থিত ছিলেন সামিট গ্রুপের চেয়ারম্যান আজিজ খান, পারটেক্স-স্টার গ্রুপের ভাইস চেয়ারম্যান ও সিটি ব্যাংকের পরিচালক আজিজ আল কায়সার, আইএফসির কান্ট্রি ম্যানেজার ওয়েন্ডি জো ওয়ের্নার, পলিসি রিসার্চ ইনস্টিটিউটের নির্বাহী পরিচালক আহসান মনসুর প্রমুখ। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি, জ্বালানি সম্পদ, ভৌত-অবকাঠামো, আর্থিক অন্তর্ভুক্তি, বৈদেশিক বিনিয়োগসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক বিষয় নিয়ে ওই গোলটেবিল আলোচনায় বিচার-বিশ্লেষণ করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
