
অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীমকে এবার দেখা যাবে প্রাণ ফ্রুটিক্সের বিজ্ঞাপনচিত্রে। বিজ্ঞাপনে কাজ করার জন্য সম্প্রতি প্রাণ-এর সঙ্গে আগামী এক বছরের জন্য তিনি চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। পাশাপাশি মীম প্রাণ ফ্রুটিক্সের প্রমোশনাল কার্যক্রমেও অংশ নেবেন। প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের প্রধান কার্যালয়ে চুক্তি সই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রাণ ফ্রুটিক্সের চিফ অপারেটিং অফিসার ইঞ্জিনিয়ার এস কে ওয়ারেসুল হাবিব, হেড অব মার্কেটিং অরুণাংশু ঘোষ ও ব্র্যান্ড ম্যানেজার ওমর ফারুক। জানানো হয়, অচিরেই ঢাকাতে বিজ্ঞাপনটির নির্মাণকাজ শুরু হবে। বিজ্ঞপ্তি
