
লিপআইস আয়োজিত ‘স্মাইল অন’ ট্যুর গত ১৭ জানুয়ারি থেকে শুরু হয়েছে। মাসব্যাপী এ ট্যুর শেষ হবে ১৪ ফেব্রুয়ারি ভ্যালেন্টাইনস ডেতে গালা ডিনারের মাধ্যমে। ট্যুরটির থিম হচ্ছে, তোমার লাভ্ড পারসনকে উইশ করো এবং তাদের মুখে হাসি ফোটাও। এই লাভ্ড পারসন হতে পারে প্যারেন্টস, সিবলিংস, স্পেশাল ফ্রেন্ড বা পছন্দের যে কেউ। এতে অংশ নিতে হলে মোস্ট লাভ্ড পারসনকে উল্লেখ করে একটা মেসেজ লিখতে হবে এবং স্মাইল অন-এর পোস্টটি শেয়ার করতে হবে লিপআইসের ফেসবুক পেজ থেকে। ফেসবুকের পাশাপাশি অন গ্রাউন্ড ইভেন্টের ব্যবস্থাও রাখা হয়েছে শপিং মল, সুপার শপ, ইউনিভার্সিটি এবং করপোরেট হাউসগুলোতে। কখন আর কোথায় অন গ্রাউন্ড ট্যুর হচ্ছে, তা জানতে চোখ রাখতে হবে লিপআইসের ফেসবুক পেজে। বিজয়ীদের জন্য থাকছে লিপআইসের পক্ষ থেকে আকর্ষণীয় গিফট হ্যাম্পার। বিজ্ঞপ্তি।
