
জনপ্রিয় টু-হুইলার ও থ্রি-হুইলার ব্র্যান্ড টিভিএসের নতুন শোরুম গতকাল রোববার রাজধানীর তেজগাঁওয়ে উদ্বোধন করা হয়েছে। টিভিএস অটো বাংলাদেশের ম্যানেজিং ডিরেক্টর একরাম হোসেন এর উদ্বোধন করেন। উপস্থিত ছিলেন টু-হুইলার বিজনেস হেড বিপ্লব কুমার রায়, টিভিএস অ্যান্ড সন্সের অ্যাসিস্ট্যান্ট ভাইস প্রেসিডেন্ট কল্লোল চৌধুরী, টিভিএস মোটর কোম্পানির জেনারেল ম্যানেজার-সার্ভিস অ্যান্ড পার্টস এ ইলাঙ্গো, কান্ট্রি ম্যানেজার রাজিক ফারিদ, টিভিএস অটোর ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার মো. আতিকুর রহমান ও মার্কেটিং ম্যানেজার মো. আশরাফুল হাসানসহ ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। বিজ্ঞপ্তি।
