
বাংলাদেশ থাই অ্যালুমিনিয়াম লিমিটেডের তিন যুগপূর্তিতে সম্প্রতি রাজধানীর গুলশানের স্পেকট্রা কনভেনশন সেন্টারে প্রতিষ্ঠানটির কর্মকর্তাদের জন্য এক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী জাহিদ মালেক। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক রুহুল আমীন। বিশেষ অতিথি ছিলেন স্পেকট্রা গ্রুপের চেয়ারম্যান খান মো. আফতাব উদ্দিন, বাংলাদেশ থাই অ্যালুমিনিয়ামের পরিচালক শাবানা মালেক ও রাহাত মালেক, কোম্পানির উপদেষ্টা রফিক মুজতবা এবং পরিচালক মো. আবদুল বারী। বিজ্ঞপ্তি
