
ঈদুল আজহা সামনে রেখে চলমান ‘সিঙ্গার ঈদ অফারে সবাই কাত, ৩০০ ফ্রি ফ্রিজে বাজিমাত’ ক্যাম্পেইনের আওতায় আগস্ট মাসের প্রথম সাত দিনে সিঙ্গার থেকে ফ্রিজ কিনে এখন পর্যন্ত ৭০ জন ক্রেতা ফ্রি ফ্রিজ পেয়েছেন। ক্যাম্পেইনে ফ্রিজ/ফ্রিজার ক্রেতাদের জন্য থাকছে আগস্ট মাসজুড়ে ৩০০ ফ্রিজ/ফ্রিজার ফ্রি জেতার সুযোগ। সিঙ্গার ফ্রিজ/ফ্রিজার কিনে ক্রেতা তাঁর নিজস্ব মোবাইল নম্বর থেকে ৬৯৬৯ নম্বরে মেসেজ পাঠিয়ে দিয়ে কেনা ফ্রিজ/ফ্রিজারটির পুরো মূল্য ফেরত পেতে পারেন। এ ছাড়া সিঙ্গার ফ্রিজ/ফ্রিজার কিনে পাওয়া যাবে ১৫ হাজার টাকা পর্যন্ত ডিসকাউন্ট। পাশাপাশি ফ্রিজ/ফ্রিজার ক্রেতাদের জন্য থাকছে ০% ইন্টারেস্টে ছয় মাস পর্যন্ত নগদ মূল্য পরিশোধ এবং ১২ মাস পর্যন্ত সহজ কিস্তি সুবিধা। বিজ্ঞপ্তি
