
রাজধানীর একটি হোটেলে গত শনিবার ব্যাংক এশিয়ার অর্ধবার্ষিক ব্যবসা পর্যালোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকের চেয়ারম্যান আ. রউফ চৌধুরী সভার উদ্বোধন করেন। ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান এ এম নুরুল ইসলাম, বোর্ড নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান রুমী এ হোসেন, পরিচালক এম ইরফান সাঈদ, মশিউর রহমান, শাহ মো. নুরুল আলম, ব্যাংকের প্রেসিডেন্ট ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. মেহমুদ হোসেন এবং অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আরফান আলী ও আমিনুল ইসলাম অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। সভায় মানবসম্পদ উন্নয়ন এবং নৈতিকভাবে ব্যবসা পরিচালনার মধ্য দিয়ে টেকসই প্রবৃদ্ধি অর্জনের জন্য যথাযথ গুরুত্বারোপ করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
