
ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেডের (ইউসিবি) উদ্যোগে হবিগঞ্জের দ্য প্যালেস রিসোর্টে ৪ ফেব্রুয়ারি ‘ইউসিবি দ্য ওয়ে এহেড ২০১৬’ শীর্ষক মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুহাম্মদ আলী, অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম শহিদুল ইসলাম, মীর্জা মাহমুদ রফিকুর রহমান এবং এ ই আব্দুল মুহাইমেন, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. তরিকুল আজম, মোহাম্মদ শওকত জামিল, মো. সোহরাব মুস্তাফা, গোলাম আউলিয়া এবং মো. আব্দুল জব্বার চৌধুরীসহ ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা, শীর্ষ ২০ জন শাখাপ্রধান ও বিভাগীয় প্রধানেরা। বিজ্ঞপ্তি
