
আবাসন খাতের প্রতিষ্ঠান শেলেটক্ আজ রোববার থেকে মাসব্যাপী বিশেষ বিপণন কার্যক্রম বাজেটারি মেলা শুরু করছে।
চার শতাধিক অ্যাপার্টমেন্ট ও নিজস্ব জমি নিয়ে শেলেটকে্র এ মেলা হচ্ছে। মেলায় যেকোনো প্রকল্পে বুকিং দিলেই ক্রেতারা ২৫ শতাংশ পর্যন্ত ছাড় পাবেন। এ ছাড়া নির্দিষ্ট অ্যাপার্টমেন্ট বুকিংয়ের ক্ষেত্রে লটারিতে ক্রেতারা টয়োটা গাড়ি ও জমি বুকিংয়ের ক্ষেত্রে জমি পাওয়ার সুযোগ থাকছে। মেলায় ৭০ শতাংশ পর্যন্ত ঋণসুবিধা পাবেন ক্রেতারা।
এ মেলা শেলেটকে্র পান্থপথ কার্যালয়ে সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত চলবে। বিজ্ঞপ্তি।
