
পণ্যে বৈচিত্র্য আনা ও গুণগত মানোন্নয়নের উদ্যোগ নিয়ে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন শিল্প-কারখানাগুলো লাভজনক করা সম্ভব বলে মন্তব্য করেছেন শিল্পমন্ত্রী আমির হোসেন আমু।মন্ত্রী বলেছেন, বাংলাদেশ ইস্পাত ও প্রকৌশল করপোরেশনের (বিএসইসি) আওতাধীন শিল্পপ্রতিষ্ঠানগুলোতে উৎপাদন বাড়ানোর পাশাপাশি পণ্য বৈচিত্র্যকরণের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে। এ সুযোগ কাজে লাগাতে শিল্প মন্ত্রণালয় দ্রুত কার্যকর উদ্যোগ নেবে।গাজীপুরের টঙ্গীতে বিএসইসির আওতাধীন প্রতিষ্ঠান ন্যাশনাল টিউবস লিমিটেড, বাংলাদেশ ব্লে­ড ফ্যাক্টরি লিমিটেড এবং এটলাস বাংলাদেশ লিমিটেডের কারখানা পরিদর্শন শেষে গতকাল রোববার সাংবাদিকদের এসব কথা বলেন শিল্পমন্ত্রী।শিল্পমন্ত্রী বলেন, রাষ্ট্রায়ত্ত কারখানায় উৎপাদিত পণ্যের চাহিদা থাকলেও উৎপাদনস্বল্পতার কারণে চাহিদার শতভাগ পূরণ করা যায়নি। চাহিদা অনুযায়ী উৎপাদন বাড়াতে পারলে রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠানগুলোকে লাভজনক করার সুযোগ রয়েছে।এর আগে মন্ত্রী প্রতিষ্ঠান তিনটির উৎপাদনপ্রক্রিয়া ঘুরে দেখেন। এ সময় তিনি পণ্যের গুণগত মানোন্নয়ন ও নতুন পণ্য উৎপাদনের প্রয়োজনীয় উদ্যোগ নিতে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের নির্দেশ দেন। এটলাস বাংলাদেশ লিমিটেড পরিদর্শনকালে চীন থেকে সদ্য আমদানি করা আটটি মডেলের মোটরসাইকেল পরিদর্শন করেন। এ সময় তিনি মোটরসাইকেল বিপণনের পাশাপাশি নিজস্ব প্রযুক্তিতে আন্তর্জাতিক মানের মোটরসাইকেল উৎপাদনের সক্ষমতা অর্জনের তাগিদ দেন।এসব কারখানা পরিদর্শনকালে মন্ত্রীর সঙ্গে ছিলেন যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি জাহিদ আহসান, বিএসইসির চেয়ারম্যান ইমতিয়াজ হোসেন চৌধুরী, এটলাস বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক প্রকৌশলী আবুল কাশেম, ন্যাশনাল টিউবসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আমিরুল মমিন, বাংলাদেশ ব্লেড­ ফ্যাক্টরির ব্যবস্থাপনা পরিচালক আলীউজ্জামান।
