
সূচকের নিম্নমুখী প্রবণতা অব্যাহত আছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ বৃহস্পতিবার সপ্তাহের শেষ কার্যদিবসে দৈনন্দিন লেনদেনের গতি কিছুটা বেড়েছে ডিএসইতে। তবে বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর কমেছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ২ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ৫৭৫৪ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৫৬৩ কোটি ৭২ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৫৩২ কোটি ৩৭ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩২২টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১১০টির, কমেছে ১৬৩টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৪৯টি কোম্পানির।
গতকাল বুধবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ২০ দশমিক ১৯ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করে ৫৭৫৬ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক কমেছে ১০ দশমিক ২৪ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ এখন পর্যন্ত ২৬ কোটি ৪৪ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেন হয় ২৪ কোটি ৩৯ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ২০৯টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ৬৪টির, কমেছে ১০৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৩৭টি কোম্পানির।
