
রাষ্ট্রায়ত্ত গবেষণা সংস্থা বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠানের (বিআইডিএস) নতুন মহাপরিচালক (ডিজি) নির্বাচিত হয়েছেন সংস্থাটির সাবেক গবেষণা পরিচালক কে এ এস মুর্শিদ। তিনি বিআইডিএসের বর্তমান মহাপরিচালক মোস্তফা কামাল মুজেরীর স্থলাভিষিক্ত হবেন।চলতি বছরের ৩১ মার্চ মুজেরীর চাকরির মেয়াদ শেষ হচ্ছে। এর পরই নতুন মহাপরিচালক দায়িত্ব গ্রহণ করবেন। গতকাল বৃহস্পতিবার সংস্থাটির ট্রাস্টি বোর্ডের সভায় নতুন মহাপরিচালকের নিয়োগ চূড়ান্ত করা হয়। বোর্ডের চেয়ারম্যান ও পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামালের সভাপতিত্বে গতকাল সকালে বিআইডিএস কার্যালয়ে এ সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভা শেষে বিকেলে মন্ত্রীর দপ্তর থেকে পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, তিন বছরের জন্য মুর্শিদকে চুক্তিভিত্তিক নিয়োগের সিদ্ধান্ত হয়েছে। আগামী এপ্রিলে তিনি দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন।বিআইডিএস সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, মহাপরিচালক পদের জন্য কে এ এস মুর্শিদসহ চারজনের নাম ছিল। তাঁদের মধ্য থেকে শেষ পর্যন্ত মুর্শিদকে বাছাই করেছে পর্ষদ।
