
আন্তর্জাতিক রেস্টুরেন্ট চেইন কেএফসি ভোক্তাদের জন্য এবার আনল থাইল্যান্ডের বিখ্যাত টমইয়াম ফ্লেভার। ভোক্তাদের চাহিদা মাথায় রেখে স্বল্পসময়ের জন্য এটি এনেছে প্রতিষ্ঠানটি। হট, লেমনি আর স্পাইসি টমইয়াম ফ্লেভার চিকেন ও বার্গার দুটিতেই পাওয়া যাবে। রাজধানীর গুলশান কেএফসিতে সম্প্রতি এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এ তথ্য জানান ট্রান্সকম ফুডসের এমডি ও সিইও আক্কু চৌধুরী এবং মার্কেটিং ম্যানেজার আসনাহক। এ সময় বন্যা মির্জা, শারমিন লাকি, তপু, মুনমুন, তুষ্টি প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। টমইয়াম ফ্লেভার ১৭ জুলাই থেকে ঢাকা, কক্সবাজার ও সিলেটের সব কেএফসিতে পাওয়া যাচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি।
