
দি ইনস্টিটিউট অব কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশ (আইসিএমএবি) ও এটিআইয়ের মধ্যে একটি চুক্তি গত বুধবার স্বাক্ষরিত হয়েছে। এতে স্বাক্ষর করেন আইসিএমএবির প্রেসিডেন্ট আবু সাঈদ মো. শায়খুল ইসলাম এবং এটিআইয়ের নির্বাহী পরিচালক শেখ আবু রেজা। অনুষ্ঠানে আইসিএমএবির কোষাধ্যক্ষÿস্বপন কুমার বালা, সাবেক প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ সেলিম, সদস্য মো. বেলায়েত হোসেন, পরিচালক মোহাম্মদ হুমায়ুন কবির, অতিরিক্ত পরিচালক নাজমুছ সালেহীন এবং এটিআইয়ের প্রধান মার্কেটিং অফিসার আশাফুর রহমান, সিনিয়র ম্যানেজার অপারেশন রেজাউল করিম প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
