
এমটিবি ইউনিট ফান্ডের নতুন ক্রয় ও বিক্রয়মূল্য ঘোষণা করা হয়েছে। নতুন করে যাঁরা এটির ইউনিট ক্রয় করতে আগ্রহী, তাঁদের জন্য ক্রয়মূল্য নির্ধারিত হয়েছে ৯ টাকা ৯৭ পয়সা। যেসব বিনিয়োগকারীর হাতে বর্তমানে এটির ইউনিট রয়েছে, তাঁরা ৯ টাকা ৯২ পয়সা দরে তা বিক্রি করতে পারবেন।সপ্তাহ শেষে প্রকৃত সম্পদমূল্যের ভিত্তিতে তহবিলটির সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান অ্যালায়েন্স ক্যাপিটাল অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট নতুন এ দাম নির্ধারণ করেছে। আজ রোববার থেকে নতুন এ দাম কার্যকর হবে বলে জানিয়েছে সম্পদ ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান।তহবিলটির সম্পদ ব্যবস্থাপক জানিয়েছে, ৫ মার্চ লেনদেন শেষে সাপ্তাহিক হিসাব অনুযায়ী এটির ১০ টাকা অভিহিত মূল্যের প্রতি ইউনিটের বিপরীতে প্রকৃত সম্পদমূল্য (এনএভি) দাঁড়িয়েছে ৯ টাকা ৯৭ পয়সা।
