
ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের নিয়মিত যাত্রীদের জন্য চার ধরনের স্কাই স্টার কার্ড দিয়ে থাকে কর্তৃপক্ষ। কার্ডগুলো হচ্ছে সিলভার, গোল্ড, প্লাটিনাম ও টাইটানিয়াম। এই কার্ড দিয়ে যাত্রীরা ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের টিকিটে মূল্যছাড় সুবিধাসহ ফ্রি টিকিট পেতে পারেন। এ ছাড়া এই কার্ড ব্যবহার করে বিভিন্ন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন পণ্য বা সেবার ওপর বিভিন্ন ধরনের মূল্যছাড় এবং সারা দেশের বিভিন্ন হোটেল, রেস্টুরেন্ট, ফ্যাশন হাউস, জুয়েলারি কিংবা নামকরা হাসপাতালে মূল্যছাড়ের সুবিধা নেওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি
