
স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালনা পর্ষদের ২৬৩তম সভা সম্প্রতি প্রধান কার্যালয়ের বোর্ড রুমে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকের চেয়ারম্যান কাজী আকরাম উদ্দিন আহ্মদের সভাপতিত্বে এতে ভাইস চেয়ারম্যান ফিরোজুর রহমান, পরিচালক কামাল মোস্তফা চৌধুরী, এস এ এম হোসাইন, মোহাম্মদ শামসুল আলম, গুলজার আহমেদ, মো. জাহেদুল হক, এস এস নিজামুদ্দীন আহমেদ, মো. ইফতেখার-উজ-জামান ও নজমুল হক চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন। সভায় আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও মামুন‐উর‐রশিদ এবং উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. মোতালেব হোসেন। বিজ্ঞপ্তি
