
এস এম নুরুল হক বাংলাদেশ-মিয়ানমার চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (বিএমসিসিআই) সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন। শেখ আবদুস সোবহান জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি এবং ইয়াকুব মো. আরিফ ও শেখ রফিকুল ইসলাম সহসভাপতি নির্বাচিত হন। বিএমসিসিআইয়ের ২০১৫-১৭ সাল মেয়াদি এই পর্ষদে সাঈফ আহম্মদ মহাসচিব, জুবে থিহা (মিয়ানমার) যুগ্ম সম্পাদক, এম মোসলেহ উজ জামান নির্বাহী পরিচালক, দেওয়ান মো. আরিফুল ইসলাম ফারুক অর্থ পরিচালক হয়েছেন। সম্প্রতি এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। নতুন পরিচালকেরা হলেন আবদুল মবিন, কামরুদ্দীন আহম্মদ, এনায়েত উল্লাহ সিদ্দিকী, মোহাম্মদ আরেফিন, মো. লোকমান, হারুন উর রশীদ, গোলাম সারওয়ার, গিয়াস উদ্দিন, সিরাজুল ইসলাম, শেখ মাহফুজ হামিদ, মো. মুছা, ওমর ফারুক সবুজ ও মো. হালিমুজ্জামন। নবনির্বাচিত সভাপতি এস এম নুরুল হক বিভিন্ন সময়ে চট্টগ্রাম চেম্বারের জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি, এফবিসিসিআইয়ের পরিচালক, বিজিএমইএর প্রথম সহসভাপতি, সার্ক চেম্বারের সদস্য ছিলেন।বিজ্ঞপ্তি
