
সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা অব্যাহত আছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ মঙ্গলবার সপ্তাহের তৃতীয় কার্যদিবসে দৈনন্দিন লেনদেনের গতি বেড়েছে। এ ছাড়া বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর বেড়েছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ৪৩ দশমিক ২৩ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করছে ৫৭৮২ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৪৭২ কোটি ২৬ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল প্রায় ৪১৬ কোটি ৬৯ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৩টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৭৩টির, কমেছে ৯১টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৫৫টি কোম্পানির।
গতকাল সোমবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ৪৭ দশমিক ৯৬ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করে ৫৭৩৯ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক বেড়েছে ১৬৩ দশমিক ৩২ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ এখন পর্যন্ত ৩২ কোটি ২৬ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেন হয় ২৭ কোটি টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ২১৮টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১২০টির, কমেছে ৬৭টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৩১টি কোম্পানির।
