
আজও সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা লাখ করা যাচ্ছে ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই)। আজ মঙ্গলবার সপ্তাহের তৃতীয় কার্যদিবস ডিএসইতে দৈনন্দিন লেনদেনের গতি কিছুটা কম লাখ করা যাচ্ছে।
অন্যদিকে, সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতার সঙ্গে সঙ্গে লেনদেনের ভালো গতি আছে চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)।
এ ছাড়া প্রথম দুই ঘণ্টায় বেশির ভাগ শেয়ার ও ইউনিটের দর বেড়েছে দুই পুঁজিবাজারেই।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স ৯ দশমিক ২৭ পয়েন্ট বেড়েছে, অবস্থান করছে ৪৮৪৫ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ লেনদেনের পরিমাণ প্রায় ৩৯৭ কোটি ৮২ লাখ টাকা। গতকাল এই সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল প্রায় ৪২৩ কোটি ৭২ লাখ টাকা। দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৬টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৭৪টির, কমেছে ৯৭টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৪৫টি কোম্পানির।
সিএসইতে দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক বেড়েছে ৩৩ কোটি ২২ লাখ টাকা। মোট লেনদেন ছাড়িয়েছে ৩০ কোটি টাকা। গত কার্যদিবস এই সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ২৩ কোটি ৮০ লাখ টাকা। প্রথম দুই ঘণ্টায় লেনদেন হয়েছে ২১২টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১০৫টির, কমেছে ৮০টির। দর অপরিবর্তিত ২৭টির।
