
ড্যানিশ ফুডস বাজারে এনেছে ‘টুফান’ নামে ওয়েফার বিস্কুট। রাজধানীর তেজগাঁওয়ে কোম্পানির সেলস কনফারেন্স হলে সম্প্রতি এক অনুষ্ঠানে বিস্কুটটি বাজারজাতের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেওয়া হয়। এ সময় উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির সিইও কে এম আলী, সিএফও জয়নাল আবেদীন, হেড অব সাপ্লাই চেইন এম এ করিম, জেনারেল ম্যানেজার মিডিয়া কাজী মোহাম্মদ আবুল হাছান, জেনারেল ম্যানেজার ট্রেড মার্কেটিং আবদুল গফুর, এজিএম ব্র্যান্ড মোশাররফ হোসেন ভুঞা প্রমুখ। মিল্ক, স্ট্রবেরি, ব্যানানা ও চকলেট—এই চারটি ফ্লেভারে দেশের সর্বত্র পাওয়া যাবে টুফান বিস্কুট। বিজ্ঞপ্তি।
