
বর্ণাঢ্য আয়োজনে সম্প্রতি গ্রিন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের সামার সেমিস্টারের শিক্ষার্থীদের নবীনবরণ অনুষ্ঠিত হয়েছে। উপাচার্য অধ্যাপক মো. গোলাম সামদানী ফকিরের সভাপতিত্বে আয়োজিত অনুষ্ঠানে নবাগত শিক্ষার্থীদের বিশ্ববিদ্যালয়ের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও নিয়মকানুন সম্পর্কে জানান রেজিস্ট্রার লে. জে. (অব.) মো. মইনুল ইসলাম। এ সময় বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ-উপাচার্য অধ্যাপক মো. ফৈয়াজ খান, কোষাধ্যক্ষ ও ছাত্রবিষয়ক পরিচালক মো. শহীদ উল্লাহ, অ্যাডভাইজার অধ্যাপক এম এম খান, ডিন অধ্যাপক মো. ফয়জুর রহমান, হেলাল উদ্দিন আহমেদ প্রমুখ বক্তব্য দেন। বিজ্ঞপ্তি
