
রাজধানীতে দক্ষিণ এশীয় তৃণমূল নারী উদ্যোক্তাদের উৎপাদিত পণ্যের মেলা চলছে। পাঁচ দিনব্যাপী এই মেলায় দেশি-বিদেশি নারী উদ্যোক্তারা অংশ নিয়েছেন।মতিঝিলের ঢাকা জেলা ক্রীড়া সংস্থা মিলনায়তনে গত রোববার এই মেলা শুরু হয়েছে। সাউথ এশিয়ান গ্রাসরুটস ডেভেলপমেন্ট ফোরাম তৃণমূল নারী উদ্যোক্তা সোসাইটির ব্যবস্থাপনায় মেলাটির আয়োজন করেছে।মেলায় কয়েকটি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান নারী উদ্যোক্তাদের ক্ষুদ্রঋণ বিষয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করছে। মেলাটি শেষ হবে আগামীকাল বৃহস্পতিবার। সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত মেলা চলছে।
