
মাস্টারকার্ড বাংলাদেশ পবিত্র রমজান মাসজুড়ে মাস্টারকার্ড গ্রাহকদের জন্য ‘বাই-ওয়ান-গেট-ওয়ান’ অর্থাৎ ‘একটির সঙ্গে আরেকটি ফ্রি’ অফার শুরু করেছে। এ অফারের আওতায় গ্রাহকেরা মাস্টারকার্ডের ১৪টি পার্টনার রেস্টুরেন্টে প্রতিবার মাস্টারকার্ড ব্যবহার করে বিল পরিশোধ করলে আরেকজন সঙ্গীর জন্য বিনা মূল্যে ইফতারসহ ডিনার পাবেন। রেস্টুরেন্টগুলো হচ্ছেÑ আমারি ঢাকা, ক্রিম অ্যান্ড ফাজ, ইমানুয়েলস ইন, গ্যালেসিয়া হোটেল অ্যান্ড রিসোর্ট, হোটেল বেঙ্গল ব্লুবেরি, লং বিচ হোটেল, মোকা ক্যাফে অ্যান্ড বিস্ত্রো, হোটেল সারিনা, পেনিনসুলা হোটেল, প্লাটিনাম সুটস অ্যান্ড রেসিডেন্স, ঢাকা রিজেন্সি হোটেল অ্যান্ড রিসোর্ট, সিক্স সিজনস হোটেল ও দ্য অলিভস। বিজ্ঞপ্তি।
