
সেভেন রিংস সিমেন্টের বাজারজাতকারী আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান শুন্ শিং গ্রুপ ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড (এসএসজিআইএল) ওরাকল ইবিএস এবং বিআই ইমপ্লিমেন্ট করেছে। ওরাকল একটি কাটিং এজ গ্লোবাল বিজনেস সলিউশন, যা এন্ড-টু-এন্ড বিজনেস অটোমেশন সহজতর করে। এসএসজিআইএল বাংলাদেশে পঞ্চম ম্যানুফ্যাকচারিং কোম্পানি হিসেবে ওরাকল ইবিএস এবং বিআই ইমপ্লিমেন্ট করল। এর মাধ্যমে সেভেন রিংস সিমেন্টের উৎপাদন থেকে বাজারজাতকরণ পর্যন্ত সব পর্যায়ের কার্যক্রম আরও সহজতর ও কার্যকর হবে। ফলে ভোক্তা সেবাও উন্নততর হবে। অনুষ্ঠানে এসএসজিআইএলের এমডি (বাংলাদেশ অপারেশন) মোহাম্মদ আলী পাশা, পরিচালক ও সিইও এস রায়হান আহমেদ, পরিচালক তাহমিনা আহমেদ, ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) আহ্মদ মুক্তাদীর আরীফ, সানজিদা কামালসহ অন্য ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
