
নেসলে নিউট্রিশন ইনস্টিটিউটের আয়োজনে পুষ্টিবিজ্ঞান মেলার দ্বিতীয় পর্যায় গত বুধবার শেষ হয়েছে। গত ১০ নভেম্বর শুরু হয়েছিল এই মেলা। এর আগে এই মেলার প্রথম পর্যায় অনুষ্ঠিত হয় গত ৭ জুন থেকে ৩ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। দ্বিতীয় পর্যায়ে ঢাকার চারটি অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ প্রাইভেট মেডিকেল প্র্যাকটিশনার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বিপিএমপিএ) সভাপতি এবং হলি ফ্যামিলি রেড ক্রিসেন্ট মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের অধ্যক্ষ ও শিশুরোগ বিভাগের অধ্যাপক মো. মনিরুজ্জামান ভূঁইয়া। বিশেষ অতিথি ছিলেন সেন্ট্রাল পুলিশ হাসপাতালের সুপারিনটেনডেন্ট এ কে এম নিজামুদ্দিন। বিজ্ঞপ্তি।
