
ব্যবসায়ীদের শীর্ষ সংগঠন এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি আবদুল মাতলুব আহমাদ বলেছেন, ‘বাংলাদেশ থেকে এত টাকা পাচার হয়ে যাচ্ছে, খেলাপি ঋণ শুধু বাড়ছে। জেনেশুনে টাকা পানিতে চলে যাচ্ছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর কী করেন? গভর্নর শক্তিশালী ও নির্ভয় না হলে জাতিকে সেবা দিতে পারবেন না।’
আজ মঙ্গলবার বিকেলে রাজধানীর সোনারগাঁও হোটেলে বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (বিডা) এক সংবাদ সম্মেলনে আবদুল মাতলুব আহমাদ এসব মন্তব্য করেন।
‘বেসরকারি বিনিয়োগ বাড়াতে ব্যবসায়ের পরিবেশ উন্নয়ন’ শীর্ষক সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে বিডা। এতে ব্যবসায়ের পরিবেশ উন্নয়নের মহাপরিকল্পনা তুলে ধরা হয়। ব্যবসায়ের পরিবেশ কীভাবে উন্নয়ন করা যায়, এ নিয়ে আমরা ২৭-২৮ জানুয়ারি সিলেটের বাহুবলে কর্মশালার আয়োজন করে বিডা। এতে ২৬ মন্ত্রণালয়, ৫ শীর্ষ ব্যবসায়িক সংগঠন ও ২ গবেষণা প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধি উপস্থিত ছিলেন। কর্মশালায় নেওয়া পরিকল্পনার বিস্তারিত তুলে ধরতেই সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়।
সংবাদ সম্মেলনে বিডার চেয়ারম্যান কাজী এম আমিনুল ইসলাম বলেন, ‘বিশ্বব্যাংকের হিসেবে সহজে ব্যবসা করার পরিবেশে বাংলাদেশের অবস্থান ১৭৬ তম। ২০২১ সালর মধ্যে আমরা এ সূচক ৯৯-এর মধ্যে আনতে চায়। এ জন্য বিশদ পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। দেশি ও বিদেশি ব্যবসায়ীদের আস্থা বাড়াতে আমরা সূচকে উন্নতি করতে চাই।’
সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন ঢাকা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির সভাপতি আবুল কাশেম খান, পরিবেশ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক রইছউল আলম মণ্ডল, শিল্প মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব মিস পরাগ, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব জহির উদ্দিন আহমেদ।
