
বন্দরনগর চট্টগ্রামে আগামী ১৮ ডিসেম্বর থেকে শুরু হচ্ছে তিন দিনব্যাপী ষষ্ঠ আন্তর্জাতিক পর্যটন মেলা। ‘চিটাগাং ট্রাভেল মার্ট-২০১৪’ শীর্ষক এই মেলার আয়োজন করছে ভ্রমণবিষয়ক পাক্ষিক বাংলাদেশ মনিটর। মেলাটি অনুষ্ঠিত হবে পেনিনসুলা চিটাগাং হোটেলে। এতে স্বাগতিক বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের পর্যটন কর্তৃপক্ষ, বিমান সংস্থা, ট্যুর অপারেটর হোটেল-রেস্তোরাঁ, রিসোর্ট, বিনোদন পার্ক ও পর্যটন ব্যবসার প্রতিষ্ঠানগুলো অংশ নেবে। মেলায় অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো বিমান টিকিট, ট্যুর প্যাকেজ ও হোটেল রুমের ওপর বিশেষ মূল্যছাড় দেবে। ২০ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত মেলাটি সবার জন্য উন্মুক্ত থাকবে। বিজ্ঞপ্তি
