
নারী উদ্যোক্তাদের সব ধরনের ব্যাংকিং সেবা দিতে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোতে ‘নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিট’ গঠন করার নির্দেশ দিয়েছে বাংলাদেশ ব্যাংক।আগামী ১৫ দিনের মধ্যে সব ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানে এ ইউনিট গঠন করতে হবে। ইউনিট গঠন করতে হবে প্রধান কার্যালয় ও আঞ্চলিক (যদি থাকে) কার্যালয়গুলোতে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের এসএমই অ্যান্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস বিভাগ থেকে গতকাল রোববার এ সংক্রান্ত একটি নির্দেশনা তফসিলি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রধান নির্বাহীদের কাছে পাঠানো হয়। যোগাযোগ করা হলে বাংলাদেশ ব্যাংকের মুখপাত্র ও নির্বাহী পরিচালক ম. মাহফুজুর রহমান বলেন, নারীর ক্ষমতায়ন ছাড়া দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব নয়। সে লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের পদক্ষেপ ইতিমধ্যেই নিয়েছে। এটাও তারই ধারাবাহিকতা। তিনি বলেন, নারীর উন্নয়ন মানে সংসারে সমৃদ্ধি, দেশের অর্থনীতিতে সংযুক্তি।নির্দেশনায় বলা হয়েছে, নারী উদ্যোক্তাদের সব ধরনের সেবা দেওয়া, ক্ষুদ্র ও কুটির স্তরের নারী উদ্যোক্তাদের শিল্প ও সেবা খাতে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে ঋণ বিতরণে উদ্যোগী ভূমিকা নেওয়া, উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের মাধ্যমে নারী উদ্যোক্তা তৈরি, এসএমই বা ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে ঋণ বিতরণে লক্ষ্যমাত্রা বৃদ্ধি ও তা অর্জন, নারী উদ্যোক্তাদের ক্লাস্টার বা গুচ্ছ খুঁজে বের করে তাদের ঋণ কর্মকাণ্ডে অন্তর্ভুক্ত করাসহ উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড সঠিকভাবে এবং অধিকতর গুরুত্ব সহকারে সম্পাদনে এ ইউনিট গঠন করতে হবে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে।এ ইউনিট শাখা পর্যায়ের নারী উদ্যোক্তা সহায়তা ডেস্কের কার্যক্রম মনিটরিং বা তদারক করবে। সূত্র জানায়, এর আগে গত বছরের ডিসেম্বরে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রধান কার্যালয়সহ ঢাকার বাইরে আটটি শাখা অফিসে ‘নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিট’ গঠন করেছে। এগুলো হলো মতিঝিলে অবস্থিত প্রধান কার্যালয়, চট্টগ্রাম, খুলনা, বগুড়া, রাজশাহী, সিলেট, বরিশাল, রংপুর ও ময়মনসিংহ কার্যালয়ে।কেন্দ্রীয় ব্যাংক নির্দেশনাতে নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন ইউনিটে নারী কর্মকর্তা নিয়োগে অগ্রাধিকার দিতেও পরামর্শ দিয়েছে।
