
বাংলাদেশে যাত্রা শুরু করতে যাচ্ছে ট্রিসমে ব্র্যান্ড। দেশে জমকালো একটি ফ্যাশন শোর মাধ্যমে ট্রিসমের পণ্যের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দিতে চায় তারা। এতে অংশ নেবেন বলিউডের সুস্মিতা সেনসহ বাংলাদেশের মীম, মৌ ও মেহজাবিনের মতো তারকারা। 
অনুষ্ঠান নিয়ে ফেসবুকে বিশেষ প্রচার চালাচ্ছে তারা। এর মাধ্যমে ২০ জনকে অনুষ্ঠানে হাজির হওয়ার সুযোগ করে দেবে ও ২০ জনকে গিফট হ্যাম্পার দেবে। ট্রিসমের ফেসবুক পেজে লাইক দিয়ে (www.facebook.com/TRESemmeBD) পেজটিতে ট্রিসমের সঙ্গে কীভাবে পরিচয় হলো এবং ট্রিসমের কতটা পছন্দ সে সম্পর্কে মন্তব্য লিখতে হবে। সেরা ২০ জন মন্তব্যকারী ট্রিসমের অনুষ্ঠানে আসতে পারবেন।
