
রেকর্ড ডেটের কারণে আগামী বৃহস্পতিবার পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত ব্যাংক এশিয়া লিমিটেড ও সিএমসি কামালের লেনদেন বন্ধ থাকবে। আজ বুধবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা যায়।আজ ডিএসইর ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সংবাদে বলা হয়, রেকর্ড ডেটের কারণে আগামীকাল প্রতিষ্ঠান দুটির শেয়ার লেনদেন রোববার বন্ধ থাকবে।ডিএসই সূত্রে জানা যায়, আগামী ২৬ জুন ব্যাংক এশিয়ার বিশেষ সাধারণ সভা (ইজিএম) অনুষ্ঠিত হবে। এ-সংক্রান্ত রেকর্ড ডেটের কারণে আগামীকাল প্রতিষ্ঠানটির শেয়ার লেনদেন বন্ধ থাকবে।অন্যদিকে ৪ মে সিএমসি কামালের পরিচালনা পর্ষদ সাড়ে ১২ শতাংশ বোনাস শেয়ার ঘোষণা করে। এ-সংক্রান্ত রেকর্ড ডেটের কারণে আগামীকাল প্রতিষ্ঠানটির শেয়ার লেনদেন বন্ধ থাকবে।
