
বিসিকের প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট (স্কিটি) ১৯ জানুয়ারি থেকে পাঁচ দিনব্যাপী এক প্রশিক্ষণ কোর্সের আয়োজন করবে। শিল্পমালিক, শিল্পের সঙ্গে জড়িত ব্যক্তি ও তরুণ উদ্যোক্তাদের জন্য ‘উৎপাদন ব্যবস্থাপনা’ শীর্ষক এ কোর্সের আয়োজন করা হচ্ছে।এ কোর্সে অংশগ্রহণকারীদের শিল্পের স্থান নির্বাচন ও কারখানা বিন্যাস, উৎপাদন পরিকল্পনা, ব্যবস্থাপনা ও প্রক্রিয়া, পণ্যের উন্নয়ন ও নকশা, পণ্যের মান ও মজুত মাল নিয়ন্ত্রণ, যন্ত্রপাতি রক্ষণবেক্ষণ এবং মূল্য নির্ধারণ ইত্যাদি বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।কোর্সে অংশ নেওয়ার ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা উচ্চমাধ্যমিক পাস। তবে শিল্পের মালিক ও এর সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের জন্য তা শিথিলযোগ্য। কোর্স ফি এক হাজার টাকা। যোগাযোগ: শিল্প ব্যবস্থাপনা অনুষদ, স্কিটি, বাড়ি-২৪/এ, সড়ক-১৩/এ, সেক্টর-৬, উত্তরা মডেল টাউন, ঢাকা। ফোন: ০১৫৫২৩২২৬৬২ ও ৮৯১১৯৬৯। বিজ্ঞপ্তি।
