
ম্যারিকো বাংলাদেশ লিমিটেডের চুলের তেল প্যারাস্যুট অ্যাডভান্সড বেলি ফুল আয়োজিত ‘নন্দিনী’ অনুষ্ঠানটি থেকে আটজন ভাগ্যবতী নারী পোশাককর্মীকে নিয়ে এক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। বিজয়ী নারীদের নির্বাচনের জন্য র‍্যাফল ড্র অনুষ্ঠানটি বিজিএমইএর অফিস প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন বিজিএমইএর ভাইস প্রেসিডেন্ট (ফাইন্যান্স) মোহাম্মদ নাসির। ইভেন্টের আয়োজনে ছিল এশিয়াটিক এক্সপি। ম্যারিকো বাংলাদেশ লিমিটেডের মিডিয়া হেড তৌহিদুর রহমান, মিডিয়াকর্মী ইরেশ যাকের এ সময় অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। পরে বিজয়ী নারীদের পুরস্কার হস্তান্তর করা হয়। বিজ্ঞপ্তি
