
ব্রিটানিয়া ইউনিভার্সিটির উদ্যোগে গত শনিবার  বার্ড মিলনায়তনে ‘মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোলস—অ্যাচিভমেন্টস অ্যান্ড চ্যালেঞ্জেস’ শিরোনামে একটি সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক অর্থমন্ত্রী মো. সাইদুজ্জামান। মূল আলোচক ছিলেন পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য শামসুল আলম। ব্রিটানিয়া ইউনিভার্সিটির পক্ষে এ বিষয়ে প্রবন্ধ পড়েন ব্যবসায় অনুষদের ডিন মো. লিয়াকত আলী খান। আলোচক ছিলেন কৃষি অর্থনীতিবিদ মো. সাফায়েত হোসেন এবং ইউএনডিপির বাংলাদেশের কান্ট্রি ডিরেক্টর পলাশ কা‌ন্তি দাশ। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন ইউনিভার্সিটির উপাচার্য মো. আবদুস সাত্তার। বিজ্ঞপ্তি। 
