
বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতি চীনের প্রেসিডেন্ট শি জিনপিংয়ের মাসিক মূল বেতন ৬২ শতাংশ বেড়ে সম্প্রতি ১ হাজার ৮৩২ মার্কিন ডলারে উন্নীত হয়েছে। এতে তাঁর বার্ষিক বেতন দাঁড়িয়েছে প্রায় ২২ হাজার ডলার; যা বাংলাদেশের ১৭ লাখ ৬০ হাজার টাকার সমান। তা সত্ত্বেও তিনি বিশ্বে সর্বোচ্চ বেতন পাওয়া শীর্ষ ২০ প্রেসিডেন্ট কিংবা প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে নেই।সবচেয়ে বেশি বার্ষিক বেতনপ্রাপ্তদের তালিকায় সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রী লি সেন লুং প্রথম ও হংকং সরকারের প্রধান নির্বাহী লিয়াং চান-ইং দ্বিতীয় স্থানে আছেন। বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা, তৃতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে ও চতুর্থ বৃহত্তম অর্থনীতি জার্মানির চ্যান্সেলর আঙ্গেলা ম্যার্কেল আছেন যথাক্রমে তৃতীয়, নবম ও দশম স্থানে। রিচেস্টলাইফস্টাইল ডট কম সর্বাধিক বেতন পাওয়া শীর্ষ ২০ বিশ্বনেতার এই তালিকাটি তৈরি করেছে; যেটি তাদের দেশের জনগণের মাথাপিছু জিডিপির (মোট দেশজ উৎপাদন) তথ্যসহ তুলে ধরা হলো।
 
লি সেন লুংসিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রীবেতন ২১,৮৩,৫১৬ ডলারটাকায় ১৭ কোটি ৪৭ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৫৫,১৮২২লিয়াং চান–ইংহংকং সরকারের প্রধান নির্বাহীবেতন ৫,৩০,০০০ ডলারটাকায় ৪ কোটি ২৪ লাখ মাথাপিছু জিডিপি ৩৭,৯৫৫ ডলার৩বারাক ওবামাযুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টবেতন ৪,০০,০০০ ডলারটাকায় ৩ কোটি ২০ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৫৩,০০১৪টনি অ্যাবটঅস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীবেতন ৩,৪৫,০০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ৭৬ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৬৪,৫৭৮৫মাইকেল ডি. হিগিনসআয়ারল্যান্ডের প্রেসিডেন্টবেতন ৩,৪০,০০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ৭২ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৪৮,৬০৮৬হ্যাভিয়ের ব্যাটেললুক্সেমবুর্গের প্রেসিডেন্টবেতন ৩,৪০,০০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ৭২ লাখমাথাপিছু জিডিপি ১১২,৪৭৩ ডলার৭স্টিফেন হারপারকানাডার প্রধানমন্ত্রীবেতন ২,৯৬,৪০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ৩৭ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৫২,০৩৭ ডলার৮জন কিনিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রীবেতন ২,৯০,০০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ৩২ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৪০,৫১৬ ডলার৯আঙ্গেলা ম্যার্কেলজার্মানির চ্যান্সেলরবেতন ২,৮৩,৬০৮ ডলারটাকায় ২ কোটি ২৭ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৪৪,৯৯৯ ডলার১০শিনজো আবেজাপানের প্রধানমন্ত্রীবেতন ২,৭৩,০০০ ডলারটাকায় ২ কোটি ১৮ লাখমাথাপিছু জিডিপি ৩৮,৪৬৮ ডলারতালিকায় পরের ১০টি স্থানে যাঁরা আছেন— ১১. দ. আফ্রিকার প্রেসিডেন্ জ্যাকব জুমা (২,৭২,০০০ ডলার), ১২. ইতালির প্রেসিডেন্ট জর্জিও নাপোলিতানো (২,৭০,০০০), ১৩. ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদ (২,৩০,০০০), ১৪. যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরন (২,১৫,০০০ ডলার), ১৫. ফিনল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট সলি নিনিস্তো (১,৯০,০০০ ডলার), ১৬. আইসল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট ওলাফার রগনার গ্রিমসন (১,৮৮,০০০ ডলার), ১৭. দ. কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট পার্ক জিউন-হি (১,৮৭,০০০ ডলার), ১৮. তাইওয়ানের প্রেসিডেন্ট মা ইং–জিওউ (১,৮৪,০০০ ডলার), ১৯. নেদারল্যান্ডসের প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুত্তে (১,৭০,০০০ ডলার), কেনিয়ার প্রেসিডেন্ট ২০. উহয়ুরু কেনাত্তা (১,৩২,০০০ ডলার)।
