
অপো বিশ্বব্যাপী স্মার্টফোন বিক্রিতে একটি যুগান্তকারী রেকর্ড সৃষ্টি করেছে। অপো আর ১১ এবং অপো ৫৭ বিশ্বব্যাপী স্মার্টফোন বিক্রির দিক থেকে যথাক্রমে তৃতীয় ও চতুর্থ স্থান অর্জন করেছে। চলতি বছরের জুলাইয়ে কাউন্টার পয়েন্ট রিসার্চ গ্রুপ পরিচালিত একটি জরিপে এ তথ্য উঠে এসেছে। এই দুটি সর্বোচ্চ বিক্রিত স্মার্টফোনের মধ্যে অপো এ৫৭ বাংলাদেশের বাজারে সোনালি ও কালো রঙে পাওয়া যাচ্ছে এবং এর মূল্য ২০ হাজার ৫০০ টাকা। এ ছাড়া অপোর ফ্ল্যাগশিপ ডিভাইস এফ ৩ এবং এফ ৩ প্লাস বাংলাদেশের বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। অপো গত মাসে বাজারে একটি দ্রুতগতির ক্যামেরা ফোন-এ৭১ উন্মোচন করেছে। বিজ্ঞপ্তি
 
