
বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মোট দেশজ উৎপাদনে (জিডিপি) ইতিপূর্বে দেওয়া পূর্বাভাসের চেয়ে অর্ধেকের কম প্রবৃদ্ধি হয়েছে।চলতি বছরের দ্বিতীয় প্রান্তিকে (এপ্রিল-জুন) দেশটির জিডিপি প্রবৃদ্ধি হয়েছে ১ দশমিক ২ শতাংশ; যা পূর্বাভাসের তুলনায় ১ দশমিক ৪ শতাংশ কম। আলোচ্য সময়ে ২ দশমিক ৬ শতাংশ প্রবৃদ্ধি হতে পারে বলে পূর্বাভাস ছিল।এ বছরের প্রথম প্রান্তিকেও যুক্তরাষ্ট্রের জিডিপি প্রবৃদ্ধির প্রাক্কলন ১ দশমিক ১ শতাংশ থেকে কমিয়ে শূন্য দশমিক ৮ শতাংশে নামিয়ে আনা হয়েছিল। এদিকে এপ্রিল-জুন তিন মাসে দেশটিতে ভোক্তা ব্যয় তথা মূল্যস্ফীতি বেড়ে বার্ষিক হিসাবে ৪ দশমিক ২ শতাংশে উঠেছে।
