
স্মার্টফোন ব্র্যান্ড উই-এর সিগনেচার সিরিজের প্রথম মডেল এস১ বাজারে এসেছে। গত শুক্রবার থেকে বাংলাদেশের ৩২টি উই ব্র্যান্ড স্টোরে পাওয়া যাচ্ছে এই ফোন। ৫ দশিমক ৫ ইঞ্চি এইচডি (২ দশিমক ৫ ডি) পর্দাযুক্ত ১৩ মেগাপিক্সেল ডুয়াল ক্যামেরার এই স্মার্টফোনে রয়েছে ১ দশিমক ৫ গিগাহার্টজ কোয়াডকোর ৬৪ বিট প্রসেসর ও ২ গিগাবাইট র্যা ম। দাম ১৪ হাজার ৪৯০ টাকা। উই ডিভাইসে বাংলাদেশের সাত শতাধিক হটস্পটে পাওয়া যাবে বিনা মূল্যে ওয়াইফাই ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা। সেই সঙ্গে রয়েছে ১০০ গিগাবাইট পর্যন্ত ক্লাউড স্টোরেজ ব্যবহারের সুযোগ। বিজ্ঞপ্তি
