
এগ্রিকালচারাল মার্কেটিং কোম্পানি লিমিটেড (এএমসিএল-প্রাণ) ২০১৪-১৫ অর্থবছরের শেয়ারধারীদের জন্য নগদ ৩২ শতাংশ লভ্যাংশ অনুমোদন করেছে।রাজধানীর ট্রাস্ট মিলনায়তনে গতকাল মঙ্গলবার অনুষ্ঠিত কোম্পানির ৩০তম বার্ষিক সাধারণ সভায় (এজিএম) এ লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়েছে।সভায় উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির চেয়ারম্যান মাহ্তাবউদ্দিন আহমেদ, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. ইলিয়াস মৃধা, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক আহসান খান চৌধুরী, স্বতন্ত্র পরিচালক এম এ মান্নান, অর্থ পরিচালক উজমা চৌধুরী, প্রধান অর্থ কর্মকর্তা আতিয়ুররাসুল, বিপণন পরিচালক চৌধুরী কামরুজ্জামান ও কোম্পানি সচিব মোহাম্মদ আমিনুর রহমান। বিজ্ঞপ্তি।
