
বাংলাদেশ ব্যাংকের ২৩ জন কর্মকর্তা পুরস্কৃত হয়েছেন। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সেরা কর্মকর্তা হিসেবে গতকাল সোমবার তাঁদেরকে সম্মাননাপত্র, স্বর্ণ ও রৌপ্যপদক দেওয়া হয়।কেন্দ্রীয় ব্যাংকের জাহাঙ্গীর আলম কনফারেন্স হলে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে ২০১৩ সালে নিজ নিজ ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য এই কর্মকর্তাদের পুরস্কৃত করা হয় ।বাংলাদেশ ব্যাংক গতকাল এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানায়।পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর আতিউর রহমান। ডেপুটি গভর্নর নাজনীন সুলতানা অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন।যাঁরা পুরস্কার পেলেন: এজাজুল ইসলাম, মোহাম্মদ আমির হোসেন, রাশেদুল ইসলাম, সেলিম মাহমুদ, মাসুমা সুলতানা, শান্তি রঞ্জন সাহা, আরিফুজ্জামান, মুহম্মদ মাহফুজুর রহমান খান, অশোক কুমার কর্মকার, রূপ রতন পাইন, শামীমা শারমীন, মোহাম্মদ মুজাহিদুল আনাম খান, এন এইচ মনজুরে মওলা, সুমন্ত কুমার সাহা, এ কে এম সাইদুজ্জামান, ফেরদাউস হোসেন, ইসমেৎ ক্বয়েস, হাসান তারেক খান, অহিদুল ইসলাম সরকার, আবদুল ওয়াহাব, ওমর ফারুক, রেজাউল করিম ও কামরুল হাসান।
