
সিটি ব্যাংক এন্ট্রাপ্রেনিউরস অর্গানাইজেশন (ইও) বাংলাদেশের সহযোগিতায় গত বৃহস্পতিবার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে ‘আনলিশ ইওর ফ্যামিলি বিজনেস ডিএনএ’ শীর্ষক একটি সেমিনারের আয়োজন করা হয়। এতে প্রধান বক্তা ছিলেন যুক্তরাজ্যের শিল্প উদ্যোক্তা ও ফ্যামিলি বিজনেস বিশেষজ্ঞ রেজ আথওয়াল। তিনি পারিবারিক ব্যবসাসংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ের ওপর আলোকপাত ও অভিজ্ঞতার চিত্র তুলে ধরেন। উপস্থিত ছিলেন ইওর প্রেসিডেন্ট এবং ঢাকা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের প্রেসিডেন্ট হোসেন খালেদ, সিটি ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাসরুর আরেফিন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
