
ঢাকা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (ডিসিসিআই) নতুন দুই হাজার উদ্যোক্তা তৈরির প্রকল্পটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন হচ্ছে কাল বুধবার। ঢাকায় এটির উদ্বোধন করবেন রাষ্ট্রপতি মো. আবুল হামিদ।ঢাকা চেম্বার এ বছরের ২৫ মে সংবাদ সম্মেলন করে দুই হাজার নতুন উদ্যোক্তা তৈরির প্রকল্পটির ঘোষণা দেয়। অন্যদিকে নতুন উদ্যোক্তাদের ঋণসুবিধা দিতে বাংলাদেশ ব্যাংক কোটি টাকার একটি তহবিল গঠন নিয়ে এখন কাজ করছে। এ ছাড়া অন্যান্য ব্যাংক ও অব্যাংকিং আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে ঋণসুবিধা পাওয়ার চেষ্টা চলছে।নতুন উদ্যোক্তাদের সব তথ্য ঢাকা চেম্বারের ওয়েবসাইটে (www.dcci.org.bd) এবং নতুন উদ্যোক্তাদের ওয়েবসাইটে (www.business.org.bd) দেওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি।
