
রাসায়নিক সার এবং কীটনাশকমুক্ত ঢাকাভিত্তিক কাঁচা বাজার সরবরাহকারী অনলাইন প্রতিষ্ঠান-ডিরেক্ট ফ্রেশে বিনিয়োগ পার্টনার হলো আরএসএ ক্যাপিটাল, বিজনেস রিসার্চ ইন্টারন্যাশনাল করপোরেশন ইনক. (বিআরআইসি) ও রেজর ক্যাপিটাল। এ উপলক্ষে ‘ডিরেক্ট ফ্রেশ: ফার্মিং ফর দ্য নেক্সট জেনারেশন’ শিরোনামে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন ডিরেক্ট ফ্রেশের সহপ্রতিষ্ঠাতা এবং চেয়ারম্যান স্যাম ব্রেটস্ফিল্ড, আরএসএ ক্যাপিটালের চেয়ারম্যান সামির আহমেদ, রেজর ক্যাপিটালের ম্যানেজিং পার্টনার ওসামা গিল্লাহ, আরএসএ অ্যাডভাইজরি লিমিটেডের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ সাত্তার প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
