
ঈদের যাবতীয় শপিং আইটেম যেমন জেন্টস ও লেডিস ফ্যাশন ও লাইফস্টাইল পণ্যসামগ্রী, ইলেকট্রনিকস, মোবাইল, হোম ডেকোরেশনসহ বিভিন্ন ক্যাটাগরির প্রায় ১০ হাজার নতুন পণ্য ওয়েবসাইটে উপস্থাপন করেছে অথবা ডট কম। এখানে রয়েছে ৬৫০ থেকে ২ হাজার ৪৫০ টাকার মধ্যে ছেলেদের পাঞ্জাবির বিশাল কালেকশন এবং মেয়েদের জন্য রয়েছে ৪৫০ থেকে ৮ হাজার টাকার থ্রি-পিস ও ৯৯৯ থেকে ৭ হাজার টাকার শাড়ির কালেকশন। ঈদ উপলক্ষে অথবা ডট কমে কেনাকাটা করে বিকাশ পেমেন্ট করলেই ক্রেতারা পাচ্ছেন ২০% ক্যাশব্যাক। ঈদে বিভিন্ন ক্যাটাগরির পণ্যে পাচ্ছেন ৫% থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ ৬৫% পর্যন্ত ছাড়। বিজ্ঞপ্তি
