
যমুনা ব্যাংক ও গুলশান ক্লাব, ঢাকার মধ্যে করপোরেট-বিষয়ক একটি সমঝোতা চুক্তি হয়েছে। যমুনা ব্যাংকের গুলশান কার্যালয়ে ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক শফিকুল আলম ও গুলশান ক্লাবের প্রেসিডেন্ট আবু খায়ের মোহাম্মদ সাখাওয়াত নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে চুক্তিটিতে সই করেন। ব্যাংকের চেয়ারম্যান গাজী গোলাম মুর্তজা ও যমুনা ব্যাংক ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান নূর মোহাম্মদ চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। চুক্তির আওতায় গুলশান ক্লাবের সদস্যরা আজীবন ফ্রি কো ব্র্যান্ডেড প্লাটিনাম ক্রেডিট কার্ড উপভোগ করতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি 
