
বগুড়ার সারিয়াকান্দিতে এক্সপোর্ট ইমপোর্ট ব্যাংক অব বাংলাদেশ লিমিটেডের ১০৬তম শাখার উদ্বোধন করা হয়েছে। গত রোববার শাখাটির উদ্বোধন করেন এক্সিম ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান মো. আব্দুল মান্নান। ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী মোহাম্মদ হায়দার আলী মিয়ার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের স্পনসর ও সারিয়াকান্দি উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাদারা মান্নান, ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক এম সিরাজুল ইসলাম, সিরাজুল হক মিয়া, মো. মুক্তার হোসাইন, শাহ্ মো. আব্দুল বারীসহ প্রধান কার্যালয়ের নির্বাহী ও এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিরা। বিজ্ঞপ্তি।
