
পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানি আল-হাজ টেক্সটাইল শেয়ারধারীদের জন্য লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে। প্রতিষ্ঠানটি ২০ শতাংশ বোনাস লভ্যাংশ দেবে। আজ বৃহস্পতিবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা যায়।
আজ ডিএসইর ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সংবাদে জানানো হয়, আল-হাজ টেক্সটাইলের পরিচালনা পর্ষদ গত ৩০ জুন শেষ হওয়া অর্থবছরের জন্য এই লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে। এ-সংক্রান্ত বার্ষিক সাধারণ সভা (এজিএম) ২০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হবে। রেকর্ড ডেট ৫ নভেম্বর।
প্রতিষ্ঠানটি জানায়, গত ৩০ জুন পর্যন্ত তাদের প্রকৃত মুনাফা হয়েছে দুই কোটি ১৩ লাখ টাকা এবং শেয়ারপ্রতি আয় (ইপিএস) হয়েছে ১ টাকা ৬৮ পয়সা।
