
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড (এমটিবি) সম্প্রতি সামাজিক দায়বদ্ধতা কর্মসূচি ‘স্বপ্ন সারথি’র অংশ হিসেবে খুলনার কেডিএ স্কুল অ্যান্ড কলেজের ৫০ জন মেধাবী শিক্ষার্থীকে সাইকেল দিয়েছে। এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে কেডিএর চেয়ারম্যান ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) আহসানুল হক মিয়া অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। উল্লেখ্য, এমটিবি ইতিমধ্যে ঠাকুরগাঁও, দিনাজপুর, পঞ্চগড়, রংপুর, জয়পুরহাট, ধোড়করা বাজার, রামচন্দ্রপুর বাজার, লালমনিরহাট, টাঙ্গাইল, বগুড়া, কুমিল্লা, সিরাজগঞ্জ, ফেনী, ঈশ্বরদী ও সদ্য বিলুপ্ত ছিটমহলগুলোতে মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে এক হাজারের বেশি সাইকেল বিতরণ করেছে। বিজ্ঞপ্তি
