
আগামীকাল সোমবার স্পট মার্কেটে যাচ্ছে শেয়ারবাজারে তালিকাভুক্ত তিনটি কোম্পানি। লভ্যাংশ ঘোষণা-সংক্রান্ত কারণে তিন দিন স্পট মার্কেটে লেনদেন চলবে এই তিন কোম্পানির। আজ রোববার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে।কোম্পানি তিনটি হলো ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড, আইবিবিএল মুদারাবা পারপেচুয়াল বন্ড ও বাংলাদেশ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ফাইন্যান্স কোম্পানি লিমিটেড।আজ ডিএসইর ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সংবাদে বলা হয়, আগামী ৩ এপ্রিল এই তিন কোম্পানির লভ্যাংশ ঘোষণা-সংক্রান্ত রেকর্ড ডেট। এর আগের তিন দিন অর্থাত্ ৩১ মার্চ এবং ১ ও ২ এপ্রিল স্পট মার্কেটে কোম্পানিগুলোর শেয়ার লেনদেন হবে। এ সময় ব্লক বা অড লট শেয়ার লেনদেন করা যাবে। আর রেকর্ড ডেট থাকায় ৩ এপ্রিল এই চার কোম্পানির শেয়ার লেনদেন বন্ধ থাকবে।
