
কুমিল্লা জেলার চৌদ্দগ্রামের মুন্সীরহাটে সম্প্রতি উদ্বোধন করা হয়েছে দেশীয় ব্র্যান্ড মার্সেলের এক্সক্লুসিভ ডিস্ট্রিবিউটর শোরুম মা-মণি ইলেকট্রনিকস। শোরুমটির উদ্বোধন করেন মার্সেলের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর চিত্রনায়ক আমিন খান। এ সময় উপস্থিত ছিলেন চৌদ্দগ্রাম পৌরসভার মেয়র মিজানুর রহমান মিজান, মার্সেলের পিআর অ্যান্ড মিডিয়া বিভাগের নির্বাহী পরিচালক মো. হুমায়ুন কবীর, ফরেন ট্রেড মনিটরিং বিভাগের নির্বাহী পরিচালক নজরুল ইসলাম সরকার, মার্কেটিং বিভাগের হেড অব মার্সেল (সাউথ) মো. শামীম আল মামুন, এজিএম নূরুল ইসলাম রুবেল প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
