
আটটি জেলা স্টেডিয়াম এবং ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ‘গোল্ডেন আর্ম প্রতিযোগিতা’ আয়োজন করেছে মানিগ্রাম ইন্টারন্যাশনাল। জেলাগুলো হলো ঢাকা, কুমিল্লা, নোয়াখালী, টাঙ্গাইল, ময়মনসিংহ, সিলেট, মৌলভীবাজার ও চট্টগ্রাম। প্রতিযোগিতার মাধ্যমে আটটি জেলা থেকে বেছে নেওয়া হয়েছে আটজন দ্রুতগতির বোলার। বিজয়ী প্রত্যেকে পেয়েছেন ১০ হাজার টাকা পুরস্কার। সর্বোচ্চ গতিসম্পন্ন বোলার একজন সঙ্গীসহ পাবেন ভারতে অনুষ্ঠেয় টি-টোয়েন্টির একটি ম্যাচ সরাসরি স্টেডিয়ামে বসে দেখার সুযোগ। এর পুরো খরচ বহন করবে মানিগ্রাম ইন্টারন্যাশনাল। বিজ্ঞপ্তি।
