
পবিত্র ঈদুল আজহা সামনে রেখে চলমান ‘সিঙ্গার ঈদ অফারে সবাই কাত, ৩০০ ফ্রি ফ্রিজে বাজিমাত’ ক্যাম্পেইনের আওতায় আগস্ট মাসের প্রথম তিন সপ্তাহে সিঙ্গার থেকে ফ্রিজ কিনে ২০০ জন ক্রেতা তাঁদের ফ্রিজটি পেয়েছেন একদম ফ্রিতে। ক্যাম্পেইনে ফ্রিজ/ফ্রিজার ক্রেতাদের জন্য সিঙ্গার আগস্ট মাসজুড়ে দিচ্ছে ৩০০ ফ্রি ফ্রিজ/ফ্রিজার। সিঙ্গার ফ্রিজ/ফ্রিজার কিনে ক্রেতা তাঁর নিজস্ব মোবাইল নম্বর থেকে ৬৯৬৯ নম্বরে মেসেজ পাঠিয়ে দিয়ে কেনা ফ্রিজ/ফ্রিজারটির পুরো মূল্য ফেরত পেতে পারেন। এ ছাড়া সিঙ্গার ফ্রিজ/ফ্রিজার কেনায় পাওয়া যাবে ১৫ হাজার টাকা পর্যন্ত ডিসকাউন্ট। বিজ্ঞপ্তি
