
মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড প্রবর্তিত ‘মার্কেন্টাইল ব্যাংক আব্দুল জলিল শিক্ষা বৃত্তি-২০১৫’ প্রদান অনুষ্ঠান সম্প্রতি বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ বৃত্তিপ্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের চেক ও সনদ বিতরণ করেন। এ সময় প্রধানমন্ত্রীর তথ্যবিষয়ক উপদেষ্টা ইকবাল সোবহান চৌধুরী ও মার্কেন্টাইল ব্যাংক ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান আকরাম হোসেন (হুমায়ুন), মার্কেন্টাইল ব্যাংকের চেয়ারম্যান শহিদুল আহ্সান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কাজী মসিহুর রহমান উপস্থিত ছিলেন। সামাজিক দায়বদ্ধতা কর্মসূচির অংশ হিসেবে মার্কেন্টাইল ব্যাংক এ বছর মোট ১ হাজার ৯১ জন ছাত্রছাত্রীকে ১ কোটি ২৪ লাখ ৯৮ হাজার টাকা শিক্ষাবৃত্তি দিয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
