
২০১৪ সালের জন্য ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে সানোফি বাংলাদেশ। গত মঙ্গলবার কোম্পানিটির বার্ষিক সাধারণ সভায় এ লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়। কোম্পানিটির শেয়ারের ৪৫ দশমিক ৩৬ শতাংশের মালিক সরকার। এজিএমে জানানো হয়েছে, ২০১৪ সালে কোম্পানিটি বিভিন্ন ধরনের কর বাবদ সরকারকে ৬৮ কোটি ৬০ লাখ টাকা দিয়েছে। বিসিআইসির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ইকবালের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এজিএমে উপস্থিত ছিলেন শিল্প মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব দিলীপ কুমার শর্মা ও জিয়াউর রহমান খান, সানোফি দক্ষিণ এশিয়ার ভাইস প্রেসিডেন্ট শৈলেশ আয়েঙ্গার, সানোফি বাংলাদেশের এমডি রিয়াদ মামুন প্রধানী প্রমুখ।
বিজ্ঞপ্তি
