
বাংলাদেশের বৃহত্তম হোটেল বুকিং প্ল্যাটফর্ম জোভাগো বাংলাদেশের নতুন কান্ট্রি ম্যানেজার হিসেবে যোগ দিয়েছেন মেহরাজ মুয়ীদ। ১২ জুন থেকে তিনি কাজ শুরু করেছেন। জোভাগোতে যোগ দেওয়ার আগে রবি আজিয়াটা লিমিটেডে ব্র্যান্ড অ্যান্ড মার্কেট কমিউনিকেশন ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করেছেন তিনি। কান্ট্রি ম্যানেজার হিসেবে জোভাগো বাংলাদেশের সব ধরনের টিমের নেতৃত্ব দেবেন তিনি। 
নতুন পদে যোগ দেওয়া প্রসঙ্গে মেহরাজ মুয়ীদ বলেন, ‘জোভাগো বাংলাদেশটিমে যোগ দিতে পেরে আমি আনন্দিত। জোভাগোকে আরও সামনে এগিয়ে নিতে চাই। অনলাইন সেবার এ খাতটি দারুণ সম্ভাবনাময়। গ্রাহকদের জন্য নতুন নতুন সুবিধা ও অফার নিয়ে হাজির হবে জোভাগো। ‘মেহরাজ মুয়ীদ জোভাগো বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক কায়েস আলীর পরিবর্তে নিযুক্ত হয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
 
