
‘ঈদের খুশি শেয়ার করো’ ক্যাম্পেইনে সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের মধ্যে ঈদের জামা এবং এক বছরের শিক্ষা উপকরণ বিতরণ করেছে সিম্ফনি। এ কাজে সিম্ফনিকে সহযোগিতা করেছে জাগো ফাউন্ডেশন। এই ক্যাম্পেইনে রমজানজুড়ে বিক্রি হওয়া প্রতিটি সিম্ফনি হ্যান্ডসেটের মূল্য থেকে নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ জমা হয়েছে সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের জন্য। এই অর্থ থেকে সম্প্রতি সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের মধ্যে ঈদের জামা এবং এক বছরের শিক্ষা উপকরণ বিতরণ করে সিম্ফনি। এই ক্যাম্পেইন সফলভাবে শেষ করার জন্য সিম্ফনি সব গ্রাহক এবং জাগো ফাউন্ডেশনকে বিশেষ ধন্যবাদ জানিয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
 
