
বার্জার পেইন্টস বাংলাদেশের মালিকানাধীন সাবসিডিয়ারি প্রতিষ্ঠান জেনসন অ্যান্ড নিকলসন (বাংলাদেশ) লিমিটেড এবং নেস্লে বাংলাদেশ লিমিটেডের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। এ উপলক্ষে সম্প্রতি নেস্লের প্রধান কার্যালয়ে এক অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন বার্জার পেইন্টসের ম্যানেজিং ডিরেক্টর রূপালী চৌধুরী এবং নেস্লে বাংলাদেশের ম্যানেজিং ডিরেক্টর স্টেফান নর্ডে। বার্জার পেইন্টসের পক্ষ থেকে উপস্থিত ছিলেন ডিরেক্টর ফিন্যান্স অ্যান্ড কোম্পানি সেক্রেটারি আবদুল খালেক, সাপ্লাই চেইনের জেনারেল ম্যানেজার রাশেদুল হক, জেনসন অ্যান্ড নিকলসনের জেনারেল ম্যানেজার, প্রজেক্টস অ্যান্ড সিওও নাজিমউদ্দীন হেলালী, প্রোডাকশন ম্যানেজার মো. সাজ্জাদ হোসেন প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
