
বিদ্যুৎ, বন্দর, জ্বালানি, আইটি, হসপিটালিটি খাতসহ অবকাঠামো নির্মাণের প্রতিষ্ঠান সামিট গ্রুপের সিঙ্গাপুর অফিস গত বুধবার পরিদর্শন করেন রেসিপ্রোকেটিং ইঞ্জিনের (পিস্টন ইঞ্জিন) নির্মাতা ফিনল্যান্ডের প্রতিষ্ঠান ওয়াটসিলার প্রেসিডেন্ট ও প্রধান নির্বাহী জাক্কো এস্কোলা। প্রতিষ্ঠানটির নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট সুশীল পুরোহিতকে সঙ্গে নিয়ে তিনি সেখানে গেলে সামিট গ্রুপের চেয়ারম্যান মুহাম্মদ আজিজ খান, ভাইস চেয়ারম্যান লতিফ খান ও ফিন্যান্স ডিরেক্টর আয়েশা আজিজ খান তাঁদের স্বাগত জানান। ওয়াটসিলার শীর্ষ নির্বাহীরা সামিট-ওয়াটসিলা সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার আশ্বাস দেন। বিজ্ঞপ্তি
