
বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান অর্থনীতিবিদ পদে যোগ দিয়েছেন বিরূপাক্ষ পাল। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের কোর্টল্যান্ডে অবস্থিত স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউইয়র্কের সহযোগী অধ্যাপক। গতকাল বুধবার তিনি কেন্দ্রীয় ব্যাংকে যোগ দেন। ১৯৮৭ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। ১৯৯৯ সালে সিডনির ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি থেকে ফিন্যান্সে এমবিএ সম্পন্ন করেন। ২০০৪ সালে বিংহ্যামটনের স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউইয়র্ক থেকে প্রায়োগিক অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর এবং ২০০৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। বিজ্ঞপ্তি
