
ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের তৃতীয় সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয়েছে। রাজধানীর পুলিশ প্যারেড গ্রাউন্ডে গত শুক্রবার অনুষ্ঠিত সমাবর্তনে বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের পক্ষে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ সভাপতি হিসেবে উপস্থিত থেকে শিক্ষার্থীদের মধ্যে সনদ বিতরণ করেন। এ সময় উপাচার্য আবদুল মান্নান চৌধুরী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য প্রাণ গোপাল দত্ত, শিক্ষাসচিব মো. নজরুল ইসলাম খান, ইউনিভার্সিটির ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্যসচিব মুশফিক এম চৌধুরী, সহ-উপাচার্য এম নুরুল ইসলাম ও কোষাধ্যক্ষ মোর্শেদা চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
