
কাতার এয়ারওয়েজের সাড়া জাগানো ‘ট্রাভেল ফেস্টিভ্যাল’ শুরু হয়েছে আবার। বিনা মূল্যে বিমান ভ্রমণ, বড় অঙ্কের ছাড় ও আরও অসাধারণ সব অফারসহ ছয় শতাধিক পুরস্কার জেতার সুযোগ থাকছে এই উৎসবে। এর মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় অফার কোনো যাত্রী নিজে একটি টিকিট নিলে তাঁর সঙ্গী ভ্রমণের সুযোগ পেতে পারেন একেবারে বিনা খরচে। কাতার এয়ারওয়েজের ‘প্রিভিলেজ ক্লাব মেম্বার’রাও এ সময় তিন গুণ বেশি ‘কিউমাইলস’ সুবিধা পাবেন। অন্যান্য অফারের মধ্যে আছে ওয়ানওয়ার্ল্ডের বিশেষ কর্মসূচি ‘অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড’-এর এক জোড়া টিকিট। ২৯ আগস্ট উৎসবটি শুরু হয়েছে, চলবে ৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। বিজ্ঞপ্তি
