
সূচকের নিম্নমুখী প্রবণতা লক্ষ করা যাচ্ছে দেশের দুই পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ রোববার সপ্তাহের প্রথম কার্যদিবস দৈনন্দিন লেনদেনের গতি বেশ কম। এ ছাড়া বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর কমেছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ প্রধান সূচক ডিএসইএক্স সূচক ১৬ দশমিক ৯১ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ৫৭০২ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৩৫২ কোটি ৪৯ লাখ টাকা। এ সময় পর্যন্ত ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১০টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১১২টির, কমেছে ১৫২টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৪৬টি কোম্পানির।
গত কার্যদিবস বৃহস্পতিবার লেনদেন শেষে ডিএসইএক্স সূচক ১৩ পয়েন্ট কমে অবস্থান করে ৫৭১৯ পয়েন্টে।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক কমেছে ৫৭ দশমিক ৯৬ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ এখন পর্যন্ত ২৫ কোটি ৭৪ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ১৮৭টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ৭০টির, কমেছে ৯১টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ২৬টি কোম্পানির।
