
এম আই সিমেন্ট ফ্যাক্টরি লিমিটেড (ক্রাউন সিমেন্ট) সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে দাপ্তরিক কাজে ব্যবহারের জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে টয়োটা ব্রান্ডের একটি মাইক্রোবাস দিয়েছে। সম্প্রতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কার্যালয়ে আয়োজিত অনুষ্ঠানে উপাচার্য অধ্যাপক আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিকের হাতে গাড়ির চাবি তুলে দেন ক্রাউন সিমেন্টের নির্বাহী পরিচালক মো. হাবিবুর রহমান। এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক মো. বাহাউল হক চৌধুরী, ক্রাউন সিমেন্টের সিনিয়র জেনারেল ম্যানেজার (মার্কেটিং অ্যান্ড সেলস) মো. সাহিদুর রহমান, কোম্পানি সচিব মো. মজহারুল ইসলাম ও জেনারেল ম্যানেজার (প্রশাসন) শেখ মো. আবুল কালাম। বিজ্ঞপ্তি
