
নারী নিজেকে ‘সুন্দর’ মনে না করার মানসিকতাকে চ্যালেঞ্জ করতে ডাভ এনেছে চুজ বিউটিফুল শর্টফিল্ম। এটি নিজেকে প্রতিদিনই ‘সুন্দর’ হিসেবে বিশ্বাস করতে প্রেরণা জোগাবে।
ডাভের এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, পৃথিবীর প্রায় ৯৬ শতাংশ নারীই নিজেকে ‘সাধারণ’ মনে করেন। একজন নারী তখনই সবচেয়ে আত্মবিশ্বাসী থাকেন যখন নিজের চিন্তা ও চেতনায় নিজেকে সুন্দর মনে করেন। তার পরও অধিকাংশ নারীই নিজেকে বর্ণনা করতে গিয়ে ‘সুন্দর’ বিশেষণটি এড়িয়ে যান। নিজেকে ‘সুন্দর’ মনে না করার মানসিকতাকে চ্যালেঞ্জ করতেই ডাভের এই আয়োজন।ভিডিওটি দেখা যাবে এই ঠিকানায়: http://bit.ly/1a1thTy
