
ইলেকট্রনিকস রিটেইল চেইন ট্রান্সকম ডিজিটালের শোরুম এখন ঢাকার ধানমন্ডির শংকরে। সম্প্রতি এই ফ্ল্যাগশিপ শোরুমটির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন ট্রান্সকম গ্রুপের ডিরেক্টর আরশাদ ওয়ালিউর রহমান এবং স্যামসাং বাংলাদেশের ম্যানেজিং ডিরেক্টর স্যাংওয়ান ইউন। এ সময় ট্রান্সকম ইলেকট্রনিকস লিমিটেডের চিফ অপারেটিং অফিসার আরশাদ হক, হেড অব বিজনেস ঈয়ামিন শরীফ চৌধুরী এবং স্যামসাংয়ের ইলেকট্রনিকস বিজনেস হেড ফিরোজ মোহাম্মদ উপস্থিত ছিলেন। এই শোরুমে রয়েছে স্যামসাংয়ের এক্সক্লুসিভ জোন। এ ছাড়া ক্রেতারা হিটাচি, ওয়ার্লপুল, প্যানাসনিক, ফিলিপস এবং ট্রান্সটেকের পণ্য পাবেন। ক্রেতারা ১৬২১২ নম্বরে কল করে ওয়ানস্টপ সার্ভিস এবং www.transcomdigital.com ক্লিক করে অনলাইনেও পণ্য কিনতে পারবেন। বিজ্ঞপ্তি
