
ইলেক্ট্রা স্বপ্ন ছোঁয়া অফারে ব্যাংকক ভ্রমণ প্যাকেজ পুরস্কারের বিজয়ী হয়েছেন মাদারীপুরের মো. জিয়াউল হক। তিনি ইলেক্ট্রা ইন্টারন্যাশনালের মাদারীপুর শোরুম থেকে ইলেক্ট্রা ডিপ ফ্রিজ কিনে স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে এই পুরস্কার জিতে নেন। ইলেক্ট্রা ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের সিওও ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) মোজাম্মেল হোসাইন বলেন, অফার চলাকালে সারা দেশে ইলেক্ট্রার শোরুম ও অনুমোদিত ডিলারদের কাছ থেকে ইলেক্ট্রা পণ্য কিনে স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে ইন্দোনেশিয়ার বালি, ব্যাংকক ভ্রমণ প্যাকেজসহ আকর্ষণীয় পুরস্কার জিতে নিতে পারবেন ক্রেতারা। বিজ্ঞপ্তি
