
জনপ্রিয় বেভারেজ ব্র্যান্ড সেভেন আপের ‘উচ্ছ্বাসে জিতে নিন পুরস্কার প্রতিদিন’ ক্যাম্পেইনের চতুর্থ সপ্তাহের পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠিত হয়েছে। অংশগ্রহণকারীদের মধ্য থেকে প্রতিদিন একজন করে সাত সৌভাগ্যবান জিতে নিয়েছেন সাতটি ৩২ ইঞ্চি এলইডি টিভি। এ ছাড়া কয়েক লাখ ভোক্তা জিতে নিয়েছেন ২০ টাকার মোবাইল টকটাইম। সেভেন আপের দুই লিটার পেট বোতলের সাদা ক্যাপের নিচের ইউনিক কোডটি ৬৯৬৯ নম্বরে এসএমএস করে যেকোনো ভোক্তা বিজয়ী হতে পারেন। এই ক্যাম্পেইন চলবে ৩১ জুলাই পর্যন্ত। বিস্তারিত তথ্যের জন্য ভিজিট করতে হবে<https://www.facebook.com/7UPBangladesh> । বিজ্ঞপ্তি।
