
সিটি ব্যাংক ও আমরা অ্যাকটিভ লিমিটেডের মধ্যে সম্প্রতি একটি চুক্তি হয়েছে। এই চুক্তির আওতায় সিটি ব্যাংকের প্রায়োরিটি ব্যাংকিং ‘সিটিজেম’-এর গ্রাহকেরা আমরা অ্যাকটিভের মেম্বারশিপ ফি-এর ওপর বিশেষ ছাড়সহ আরও আকর্ষণীয় কিছু সুবিধা ভোগ করতে পারবেন। সিটি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে আয়োজিত অনুষ্ঠানে ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাসরুর আরেফিন এবং আমরা অ্যাকটিভের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ওয়াসিকুর রহমান চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। এ সময় উভয় প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। আমরা অ্যাকটিভ ঢাকার একটি আন্তর্জাতিক মানের ফিটনেস সেন্টার। বিজ্ঞপ্তি
