
কাতার এয়ারওয়েজ বিশ্বজুড়ে ১৪০টির বেশি গন্তব্যে বিমান ভাড়ায় মূল্যছাড় ঘোষণা করেছে। গত সোমবার শুরু হওয়া এই সুবিধা চলবে ১৩ মার্চ পর্যন্ত। এ সুযোগের আওতায় যাত্রীরা মধ্যপ্রাচ্য, ইউরোপ, এশিয়া-প্যাসিফিক ও এশিয়া-আমেরিকা ভ্রমণের সময় যাওয়া-আসার বিমান ভাড়ায় সর্বোচ্চ ৪০ শতাংশ পর্যন্ত মূল্যছাড় নিতে পারবেন। যাঁরা ১২ মার্চ থেকে ১০ জুলাইয়ের মধ্যে এসব অঞ্চলে ভ্রমণ করবেন, তাঁদের জন্যই এ সুযোগটি প্রযোজ্য হবে। কাতার এয়ারওয়েজের যেকোনো অনুমোদিত বিক্রয়কেন্দ্র, নিযুক্ত ট্রাভেল পার্টনার অথবা qatarairways.com/globalsale—এই ওয়েবসাইট থেকে যাত্রীরা ফ্লাইট বুকিং করতে পারবেন।বিজ্ঞপ্তি
