
আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে এসএম ইনারী উদ্যোক্তা মেলায় অংশ নিয়েছে ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড। ঢাকার বেইলি রোডে মহিলা সমিতি প্রাঙ্গণে ‘ব্যাংকার-এসএম ইনারী উদ্যোক্তা সমাবেশ ও পণ্য প্রদর্শনী ২০১৭’ শীর্ষক এ মেলার আয়োজন করে বাংলাদেশ ব্যাংক। মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী মেহের আফরোজ চুমকি গত সোমবার অনুষ্ঠানটির উদ্বোধন করেন। বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর ফজলে কবির এ সময় উপস্থিত ছিলেন। অনুষ্ঠানে ব্র্যাক ব্যাংকের এসএমই গ্রাহক মা টেইলার্সের স্বত্বাধিকারী দীপা আক্তারকে ঋণের চেক হস্তান্তর করা হয়। মেলা চলবে ১১ মার্চ পর্যন্ত। বিজ্ঞপ্তি
