
ওষুধ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান অপসোনিন ফার্মার বার্ষিক বিক্রয় সম্মেলন গতকাল বুধবার বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান ক্যাপ্টেন (অব.) আব্দুস সবুর খান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক আব্দুর রউফ খান, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক আব্দুর রাকিব খান, মহাব্যবস্থাপক সৈয়দ গোলাম রহমান, ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার আব্দুল মোমেন তালুকদার, মানবসম্পদ প্রধান ড. সায়েম আহমেদ ও প্রোডাক্ট ম্যানেজমেন্টের উপব্যবস্থাপক সুদীপ কুমার সাহা। অনুষ্ঠানে মহাব্যবস্থাপক সৈয়দ গোলাম রহমান বিপণন ও বিক্রয় পরিকল্পনা সম্পর্কে বক্তব্য দেন। বিজ্ঞপ্তি।
