
সপ্তম বার্জার অ্যাওয়ার্ড ফর এক্সেলেন্স ইন আর্কিটেকচার প্রতিযোগিতার উদ্বোধন ঘোষণা করা হয়েছে। ১০ আগস্ট গুলশান ক্লাবের ল্যামডা হলে ‘মিট দ্য প্রেস’ শীর্ষক এক যৌথ সংবাদ সম্মেলনে এ ঘোষণা দেয় বার্জার পেইন্টস বাংলাদেশ লিমিটেড ও ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টস (আইএবি)। সংবাদ সম্মেলনে বার্জার পেইন্টসের জ্যেষ্ঠ মহাব্যবস্থাপক (মার্কেটিং অ্যান্ড সেলস) মহসিন হাবীব চৌধুরী, মহাব্যবস্থাপক (মার্কেটিং) এ কে এম সাদেক নেওয়াজ, আইএবির প্রেসিডেন্ট আবু সাইদ এম আহমেদ, আর্কিটেক্ট এহসান খান প্রমুখ বক্তৃতা করেন। ২০০৩ সাল থেকে বার্জার দেশের প্রতিভাবান স্থপতিদের স্বীকৃতি প্রদান ও পুরস্কার দিয়ে আসছে। বিজ্ঞপ্তি।
