
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস উপলক্ষে ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় সম্প্রতি এক আলোচনা সভার আয়োজন করে। প্রধান অতিথি ছিলেন মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রী আ ক ম মোজাম্মেল হক। আলোচনায় অংশ নেন প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের মহাপরিচালক ২ নীলুফার আহমেদ, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের ট্রাস্টি মফিদুল হক, শহীদ ডা. আলীম চৌধুরীর স্ত্রী শ্যামলী নাসরিন চৌধুরী, শহীদ সাংবাদিক সিরাজুদ্দীন হোসেনের ছেলে ড. তৌহিদ রেজা নূর। ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারপারসন ও বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. এম এম শহিদুল হাসান। বিজ্ঞপ্তি।
