
সপ্তাহের প্রথম কার্যদিবসে গতকাল রোববার দেশের শেয়ারবাজারে সূচক ও লেনদেন উভয়ই কমেছে। প্রধান শেয়ারবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের (ডিএসই) প্রধান সূচক ডিএসইএক্স প্রায় ২০ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে ৪ হাজার ৫৩৫ পয়েন্টে। এ নিয়ে টানা ছয় দিন ডিএসইর সূচক কমল। অপর শেয়ারবাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের (সিএসই) সার্বিক সূচকটিও এদিন ৭৮ পয়েন্ট কমে নেমে এসেছে ১৩ হাজার ৯২০ পয়েন্টে।এদিকে একীভূতকরণ-সংক্রান্ত জটিলতায় গতকাল থেকে দুই স্টক এক্সচেঞ্জে সামিট পাওয়ারের লেনদেন অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ রয়েছে। সম্প্রতি প্রতিষ্ঠানটি একই গ্রুপের অপর তিনটি সহযোগী প্রতিষ্ঠানকে একীভূত করার বিষয়ে আদালতের অনুমতি নেয়। একীভূত হওয়া তিন সহযোগী প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সামিট পূর্বাঞ্চল নামে তালিকাভুক্ত কোম্পানিও রয়েছে। কিন্তু একীভূত প্রক্রিয়া বাস্তবায়ন করতে গিয়ে জটিলতা দেখা দেয়। এ কারণে সামিট পাওয়ারের শেয়ারের লেনদেন অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেয় দুই স্টক এক্সচেঞ্জ কর্তৃপক্ষ।একীভূতকরণ প্রক্রিয়া নিয়ে শেয়ারবাজারে সৃষ্ট জটিলতার কারণ অনুসন্ধানে নিয়ন্ত্রক সংস্থা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (বিএসইসি) চার সদস্যের তদন্ত কমিটি গঠন করে। কমিটি এরই মধ্যে তাদের কাজ শুরু করেছে। বিএসইসির চার সদস্যের কমিটির বাইরে ডিএসইর পক্ষ থেকেও তিন সদস্যের আলাদা একটি কমিটি গঠন করা হয়।সামিটের লেনদেন বন্ধের দিনে উভয় বাজারে লেনদেনের পরিমাণও কমেছে। ঢাকার বাজারে গতকাল দিন শেষে লেনদেনের পরিমাণ ছিল প্রায় ৪৬৬ কোটি টাকা, যা আগের কার্যদিবসের চেয়ে ৩০ কোটি টাকা কম। গতকাল ঢাকার বাজারে লেনদেনে শীর্ষস্থানে ছিল মবিল যমুনা লুব্রিকেন্টস। এদিন এককভাবে কোম্পানিটির প্রায় ২৫ কোটি টাকার শেয়ার লেনদেন হয়।
