
অ্যাসোসিয়েশনের (বিআইএএ) বেস্ট ইনডেন্টর অ্যাওয়ার্ড বা সেরা ইনডেন্টর পুরস্কার-২০১৬ পেয়েছে জিসান ইন্টারন্যাশনাল এজেন্সিজ। ২০১৩-১৪ ও ২০১৪-১৫ সালে দেশে সর্বোচ্চ পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রা প্রত্যাবাসন করার স্বীকৃতি হিসেবে জিসান ইন্টারন্যাশনালকে এ পুরস্কারটি দেওয়া হয়।অর্থ ও পরিকল্পনা প্রতিমন্ত্রী মোহাম্মদ আবদুল মান্নান সম্প্রতি ঢাকায় তোপখানা রোডের সিরডাপ মিলনায়তনে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে জিসান ইন্টারন্যাশনাল এজেন্সিজের চেয়ারম্যান ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক শাহাব উদ্দিন খানের হাতে এই প্লাটিনাম পুরস্কারটি তুলে দেন। এ সময় শিল্পসচিব মো. মোশাররফ হোসেন ভূঁইয়া, বিআইএএর সভাপতি এম এস সিদ্দিকী, জিসান ইন্টারন্যাশনালের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক জোয়ানা শাহাব খান, বিপণন পরিচালক জিসান শাহাব খানসহ অন্য ব্যবসায়ী নেতারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
