
কর্ণফুলী ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড বাংলাদেশের মেয়েদের যাতায়াতের সুবিধার্থে হাউজুয়ে লিন্ডি স্কুটি প্রশিক্ষণের কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। প্রতিষ্ঠানটির এই উদ্যোগে মিডিয়া পার্টনার হিসেবে কাজ করছে দেশ টিভি ও বণিক বার্তা পত্রিকা। ইতিমধ্যে ৪ ও ৫ মার্চ রাজধানীর উত্তরা ৪ নম্বর সেক্টর মাঠে দুই দিনব্যাপী প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। ১১ ও ১২ মার্চ ধানমন্ডি আবাহনী ক্লাব মাঠে দুই দিনব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চলবে সকাল নয়টা থেকে বিকেল পাঁচটা পর্যন্ত। এই কর্মশালার উদ্বোধন করেন কর্ণফুলী ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের গ্রুপ কো-অর্ডিনেটর (ফিন্যান্স) রাইমা চৌধুরী। বিজ্ঞপ্তি।
