
স্থানীয় সরকার সাপোর্ট প্রকল্পের অধীন আর্থিক নিরীক্ষা এবং এ-সংক্রান্ত বিষয়ের ওপর গতকাল মঙ্গলবার প্রশিক্ষণ কর্মসূচির উদ্বোধন করা হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য দেন স্থানীয় সরকার ও সমবায় মন্ত্রণালয়ের সচিব আবদুল মালেক। রাজধানীর সিএ ভবনে আইসিএবি আয়োজিত এই প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চলবে ১১ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন স্থানীয় সরকার ও সমবায় মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব এবং প্রকল্প পরিচালক ইকরামূল হক। আরও উপস্থিত ছিলেন আইসিএবির সভাপতি আদিব হোসেন খান এবং বাংলাদেশ ইনভেস্টমেন্ট ডেভেলপমেন্ট অথরিটির সচিব (অতিরিক্ত সচিব) অজিত কুমার পাল। বিজ্ঞপ্তি
