
জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের (এনবিআর) চেয়ারম্যান নজিবুর রহমান বলেছেন, বাংলাদেশ থেকে অর্থ পাচারের প্রায় ৮০ ভাগই বাণিজ্যভিত্তিক লেনদেনের মাধ্যমে। যার উল্লেখযোগ্য একটি অংশই আবার সংঘটিত হচ্ছে চোরাচালানের মাধ্যমে।চোরাচালান নিরোধ কার্যক্রমকে গতিশীল ও কার্যকর করার লক্ষ্যে পুনর্গঠিত চোরাচালান নিরোধ কেন্দ্রীয় টাস্কফোর্সের দ্বিতীয় সভায় এনবিআরের চেয়ারম্যান এ কথা বলেন। তিনি আরও বলেন, সময়ের ধারাবাহিকতায় চোরাচালানের নতুন নতুন ধারণা ও ক্ষেত্র আবিষ্কৃত হচ্ছে। এ ধরনের চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করতে হবে।গতকাল রোববার সেগুনবাগিচার এনবিআরের সম্মেলনকক্ষে টাস্কফোর্সের এ সভা অনুষ্ঠিত হয়। এনবিআরের চেয়ারম্যান এ টাস্কফোর্সের সভাপতি। সভায় বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি), কোস্টগার্ড, পুলিশ সদর দপ্তর, মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর, আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী, র্যা ব, জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা (এনএসআই), বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ, বাংলাদেশ ব্যাংকসহ বিভিন্ন সংস্থার প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন।টাস্কফোর্সের সদস্যসচিব এবং শুল্ক গোয়েন্দা ও তদন্ত অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মইনুল খান তাঁর বক্তব্যে চোরাচালান নিরোধ কেন্দ্রীয় টাস্কফোর্স পুনর্গঠনের প্রেক্ষাপট আলোচনা করে এর কার্যাবলির নতুন ক্ষেত্র তুলে ধরেন।১৯৮৬ সালে প্রথম এ ধরনের টাস্কফোর্স গঠন করা হয়। পরে চলতি বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে এ কমিটি পুনর্গঠন করে নতুন টাস্কফোর্স করা হয়।
