
বিশ্ব অর্থনীতির গতি পুনরুদ্ধারে কিছুটা শঙ্কা থাকার পরও এখন আশার আলো পরিলিক্ষত হচ্ছে। উন্নয়নশীল দেশগুলোর প্রবৃদ্ধি শক্তিশালী হয়েছে৷তবে তা এখনো অর্থনৈতিক সংকট-পূর্ববর্তী সময়ের চেয়ে ধীরগতিতে৷ বিশ্ব অর্থনীতির জোরালো গিত তাই নির্ভর করছে বিভিন্ন দেশের সরকারের প্রকৃত কাঠামোগত সংস্কার কার্যক্রমের ওপর।ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স বাংলাদেশ (আইসিসিবি) তাদের সদ্য প্রকাশিত ত্রৈমাসিক বুলেটিনের সম্পাদকীয়তে এই অভিমত প্রকাশ করেছে৷এতে বলা হয়েছে, ২০১৪ ও ২০১৫ সালে যথাক্রমে ৩ শতাংশ এবং ৩ দশমিক ৩ শতাংশ বৈশ্বিক প্রবৃদ্ধির পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।উন্নত দেশগুলোর উচ্চ বেকারত্ব, আর্থিক কৃচ্ছ্রসাধনা এবং চলমান অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ অবস্থার কারণে বিশ্বব্যাপী মূল্যস্ফীতি এখন নিম্নস্তরে রয়েছে। আবার অনেক দেশ ও অঞ্চলে অর্থনৈতিক মন্দার দীর্ঘমেয়ািদ প্রভাবের কারণে বিশ্ব কর্মসংস্থান পরিস্থিতি এখনো নাজুক রয়েছে। ইউরোপে গ্রিস ও স্পেনে বেকারত্বের হার ২৭ শতাংশে পৌঁছেছে৷ উচ্চ বেকারত্ব রয়েছে উত্তর আফ্রিকা এবং পশ্চিম এশিয়ায়, বিশেষত এখানকার তরুণদের মধ্যে।এই অবস্থায় আইসিসিবি কর্মসংস্থান বাড়ানোর জন্য প্রশিক্ষণ ও সরকাির বিনিয়োগ বাড়ানোর সুপারিশ করেছে৷
