
নতুন ওয়েবপেজ চালুর মাধ্যমে দেশে ১৫তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী পালন করছে জার্মানভিত্তিক প্রতিষ্ঠান বায়ার ক্রপসায়েন্স। গত সোমবার রক্তদান কর্মসূচি, টিম বিল্ডিং, বৃক্ষরোপণ কর্মসূচির মতো উদ্যোগের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী পালন করা হয়।
অনুষ্ঠানে সিনিয়র বায়ার রিপ্রেজেন্টেটিভ, সাউথ এশিয়া রিচার্ড ভ্যান ডার মারওই, ঢাকায় নিযুক্ত জার্মান রাষ্ট্রদূত থমাস প্রিঞ্জ, বাংলাদেশ রাসায়নিক শিল্প সংস্থার চেয়ারম্যান শাহ মোহাম্মাদ আমিনুল হক, বাংলাদেশ কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মো. গোলাম মারুফ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বায়ার ক্রপসায়েন্স ১৬ অক্টোবর ২০০২ সালে এভেনটিস থেকে বায়ার নামে বাংলাদেশে যাত্রা শুরু করে। বিজ্ঞপ্তি।
