
রানি রি-রোলিং মিলসের (আরআরএম) টিএমটি ৫০০-৫৫০ডব্লিউ গোল্ড এবং ৪০ ও ৫০ গ্রেডের বার উৎপাদন কারখানার উদ্বোধন করা হয়েছে। আরআরএমের এই কারখানায় যুক্তরাষ্ট্র, ভারত, জার্মানি, বেলজিয়াম ও ইতালির তৈরি আধুনিক যন্ত্রপাতির মাধ্যমে টিএমটি বার উৎপাদন করা হবে। রাজধানীর শ্যামপুর কদমতলী শিল্প এলাকায় গতকাল শনিবার কারখানাটির উদ্বোধন করা হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল। এতে বিশেষ অতিথি ছিলেন সাংসদ সৈয়দ আবু হোসেন বাবলা ও সানজিদা খানম, অতিরিক্ত সচিব আসমাউল হোসেন, এএম গ্রুপের চেয়ারম্যান হাবিব উল্লাহ ডন, রানি রি-রোলিং মিলসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) সুমন চৌধুরী ও ডিএমডি সাইফুল ইসলাম শুভ চৌধুরী, কণ্ঠশিল্পী মেহরিন এবং জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক খালেদ মাসুদ পাইলট।বিজ্ঞপ্তি
