
শেয়ারহোল্ডারদের জন্য ২৫ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে সামিট পূর্বাঞ্চল পাওয়ার লিমিটেড। রাজধানীর খামারবাড়ীর কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে গত বুধবার অনুষ্ঠিত কোম্পানির নবম বার্ষিক সাধারণ সভায় ২০১৫ সালের জন্য এ লভ্যাংশ ঘোষণা করা হয়। কোম্পানির চেয়ারম্যান মুহাম্মদ আজিজ খানের সভাপতিত্বে সভায় ভাইস চেয়ারম্যান মো. লতিফ খান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোজাম্মেল হোসেন এবং পরিচালকদের মধ্যে আনজুমান আজিজ খান, মুহাম্মদ ফরিদ খান, লে. জে. (অব.) আবদুল ওয়াদুদ, আয়েশা আজিজ খান, সৈয়দ ফজলুল হক, আব্বাস উদ্দীন আহম্মেদ, কোম্পানি সচিবসহ অন্যান্য ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
