
সাবেক সাংসদ বেনজীর আহমদকে সভাপতি এবং মো. রুহুল আমিনকে সাধারণ সম্পাদক করে জনশক্তি রপ্তানিকারকদের সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ইন্টারন্যাশনাল রিক্রুটিং এজেন্সিজের (বায়রা) নতুন কমিটি গঠিত হয়েছে।আজ বুধবার ইস্কাটনের বায়রা ভবনের সম্মেলন কক্ষে বায়রার প্রশাসক এবং বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব মো. আবদুল মান্নান ২০১৬-২০১৮ কার্যবছরের নির্বাচিত কর্মকর্তাদের নাম ঘোষণা করেন।নির্বাচিত অন্য কর্মকর্তারা হলেন ঊর্ধ্বতন সহসভাপতি মোহাম্মদ ফারুক, প্রথম সহসভাপতি এম এ সোবহান ভূঁইয়া (হাসান), দ্বিতীয় সহসভাপতি কাজী মোহাম্মদ মফিজুর রহমান, তৃতীয় সহসভাপতি মোহাম্মদ আবদুল হাই, যুগ্ম মহাসচিব-১ মোহাম্মদ ওবায়দুল আরীফ, যুগ্ম মহাসচিব-২ শামীম আহমেদ চৌধুরী নোমান, যুগ্ম মহাসচিব-৩ মিজানুর রহমান ভূঁইয়া, অর্থসচিব মোহাম্মদ ফখরুল ইসলাম, ক্রীড়া, বিনোদন ও সাংস্কৃতিক সচিব কে এম মোবারাক উল্লাহ, জনসংযোগ সচিব মো. সওকত হোসেন সিকদার ও সদস্য কল্যাণ সচিব মোহাম্মদ বশির।এ ছাড়া কার্যনির্বাহী কমিটিতে নির্বাচিত সদস্যরা হলেন রিয়াজ-উল-ইসলাম, মোহাম্মদ হাবিবউল্ল্যাহ, গোলাম মোস্তফা (বাবুল), মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন, মোহাম্মদ নূরুল আমিন, এমদাদ উল্লাহ, শহীদ উল্যাহ, মো. আশরাফ আলী সরদার, মো. রেদোয়ান খান, জাকির উদ্দিন পাটোয়ারী, মতিউর রহমান খান, মিজানুর রহমান, ফজলুল মতিন তৌহিদ ও মেহেরুল ইসলাম।
