
বাইসাইকেল জনপ্রিয় করতে ‘মাদককে না বলুন, দুরন্ত বাইসাইকেল চালান, সুস্থ থাকুন’ স্লোগান নিয়ে দুরন্ত বাইকের আয়োজনে সম্প্রতি একটি সাইকেল র্যা লি অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের দেড় শর বেশি কর্মকর্তা ও কর্মচারী এ র্যা লিতে অংশ নেন। আরএফএলের পরিচালক আর এন পাল, চিফ ফাইন্যান্সিয়াল অফিসার কিশোর কুমার দেবনাথ, হেড অব মার্কেটিং চৌধুরী ফজলে আকবর ও দুরন্ত বাইকের ব্র্যান্ড ম্যানেজার এ এম রাকিবুল আহসান এ সময় উপস্থিত ছিলেন। র্যা লিটি রাজধানীর প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের প্রধান কার্যালয় থেকে হাতিরঝিল হয়ে পুনরায় কার্যালয়ে এসে শেষ হয়। বিজ্ঞপ্তি
