
এনআরবি গ্লোবাল ব্যাংকের দ্বিতীয় বার্ষিক সাধারণ সভা গত শনিবার গুলশানে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় বিগত বছরের ডিরেক্টরস রিপোর্ট এবং ফিন্যান্সিয়াল স্টেটমেন্টের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন ব্যাংকের চেয়ারম্যান নিজাম চৌধুরী। অন্যদের মধ্যে ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান মোহাম্মদ হানিফ চৌধুরী, পরিচালক গোলাম মোহাম্মদ আলমগীর, মো. আতাউর রহমান ভুঁইয়া, মোহাম্মদ শাহজাহান মিয়া, মোহাম্মদ ফারুক, সারিনা তামান্না হক, মোহাম্মদ মনজুর আলম শেঠ, মোহাম্মদ ইউসুফ, ওসমান গণি, রাশেদ উদ্দিন মাহমুদ, মায়মুনা খানম, মোরশেদুল আলম, মো. জাহাঙ্গীর হোসেন, এ এইচ এম মাহমুদ রিবন, মোহাম্মদ ফজলে মোরশেদ, সুব্রত কুমার ভৌমিক, ব্যবস্থাপনা পরিচালক প্রশান্ত কুমার হালদার প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
