
দারিদ্র্য বিমোচনে বাংলাদেশকে ৩০ কোটি ডলার ঋণ দেবে বিশ্বব্যাংক। ইনকাম সাপোর্ট প্রোগ্রাম ফর পুওরেস্ট প্রজেক্টে এ অর্থ দেওয়া হবে। অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ (ইআরডি) ও বিশ্বব্যাংকের মধ্যে গতকাল সোমবার এ বিষয়ে চুক্তি হয়েছে। ইআরডি সচিব মোহাম্মদ মেজবাহউদ্দিন ও বাংলাদেশে বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর ইয়োহাসেন জাট নিজ নিজ পক্ষে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। পরিকল্পনা কমিশনের ইআরডি সম্মেলন কক্ষে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়। শিশু ও মায়ের পুষ্টি নিশ্চিত করতে এ প্রকল্পটি হাতে নেওয়া হয়েছে। এ প্রকল্পের আওতায় ৬ লাখ গর্ভবতী নারী ও পাঁচ বছর বয়স পর্যন্ত শিশুর মা নগদ অর্থ সহায়তা পাবেন।বিশ্বব্যাংকগোষ্ঠীর ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের (আইডিএ) কাছ থেকে সহজ শর্তে ৩০ কোটি ডলারের এ ঋণ পাবে বাংলাদেশ।নিজস্ব প্রতিবেদক
