
শীতার্ত দরিদ্র মানুষের জন্য দুই হাজার কম্বল প্রদান করেছে মেটলাইফ বাংলাদেশ। সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি বিমা খাতের নিয়ন্ত্রক বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের (আইডিআরএ) কাছে গতকাল মঙ্গলবার কম্বলগুলো হস্তান্তর করে। আজ বুধবার মেটলাইফের এক বিজ্ঞপ্তি এ কথা জানা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, মেটলাইফ বাংলাদেশের আঞ্চলিক জ্যেষ্ঠ ভাইস প্রেসিডেন্ট, হেড অব বাংলাদেশ, নেপাল অ্যান্ড মিয়ানমার মো. নুরুল ইসলাম গতকাল মঙ্গলবার বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের সদস্য সুলতান-উল-আবেদীন মোল্লার হাতে শীতার্ত মানুষদের সাহায্যার্থে কম্বলগুলো তুলে দেন।
