
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের সিনিয়র অফিসার পদে নিয়োগ পরীক্ষা কাল শুক্রবার অনুষ্ঠিত হবে। পরীক্ষার সময়সূচি সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা পর্যন্ত। তিন ঘণ্টার এই পরীক্ষায় এক ঘণ্টা নৈর্ব্যত্তিক ও ২ ঘণ্টা লিখিত পরীক্ষা হবে। 
রাজধানীর ১০৩টি কেন্দ্রে এই পরীক্ষা নেওয়া হবে। এই পদের জন্য আবেদন করেছেন ১ লাখ ৮০ হাজার ৮৮৭ জন। এখনো বেশির ভাগ পরীক্ষার্থী প্রবেশপত্র সংগ্রহ করেননি বলে বাংলাদেশ ব্যাংক সূত্রে জানা গেছে।
বাংলাদেশ ব্যাংক জানিয়েছে আবেদনকারী পরীক্ষার্থীরা erecruitment. bb. org. bd সাইট থেকে প্রবেশপত্র সংগ্রহ করতে পারবেন।
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ১৭১ জন সিনিয়র অফিসার নেবে বলে বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে। ২০১৬ সালের ৬ মার্চ ছিল এ পরীক্ষার আবেদনের শেষ সময়।
