
মো. খলিলুর রহমান চৌধুরী পদোন্নতি পেয়ে গত সোমবার রূপালী ব্যাংক লিমিটেডের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক হয়েছেন।খলিলুর রহমান চৌধুরী এর আগে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেডের (বিডিবিএল) মহাব্যবস্থাপকের দায়িত্ব পালন করছিলেন। তিনি ১৯৮৩ সালে জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপক হিসেবে তৎকালীন শিল্প ব্যাংকে যোগ দেন। একই ব্যাংকে তিনি ১৯৮৫ সালে সহকারী মহাব্যবস্থাপক হিসেবে সরাসরি যোগদান করেন। ১৯৮৯ সালে পদোন্নতি পেয়ে তিনি উপমহাব্যবস্থাপক হন।কর্মজীবনে মো. খলিলুর রহমান চৌধুরী দেশে-বিদেশে ব্যাংকিং বিষয়ের ওপর বিভিন্ন সেমিনার ও প্রশিক্ষণে অংশ নিয়েছেন। পেশাগতভাবে তিনি একজন চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট। বিজ্ঞপ্তি।
