
গতকাল রোববার প্রথম আলোর অর্থ ও বাণিজ্য পাতায় (পৃ-১৫) প্রকাশিত ‘বাংলাদেশ-ভারত মানসম্মত ধানবীজ বাণিজ্যের পরামর্শ’ শীর্ষক প্রতিবেদনে শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপ-উপাচার্যের নাম ভুলবশত ছাপা হয়েছে ‘সাইদুর রহমান’। প্রকৃতপক্ষে তাঁর নাম মোহাম্মদ শহীদুর রশীদ ভুইয়া। এ ছাড়া বিআর-৯ ও বিআর-১১ জাতের ধানের নাম যথাক্রমে ‘বাংলা’ ও ‘বঙ্গবন্ধু’ নামে ছাপা হয়েছে, প্রকৃতপক্ষে তা হবে ‘সুফলা’ও ‘মুক্তা’। অবশ্য অবৈধপথে ভারতের পশ্চিমবঙ্গে গিয়ে এই দুটি জাতের ধান বাংলা ও বঙ্গবন্ধু নামে ব্যবহৃত হচ্ছে বলে গবেষণায় দেখা গেছে।—বি. স.
