
বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সংস্থার (বিসিক) অঙ্গ সংস্থা স্কিটি দেশের শিক্ষিত নারীদের জন্য ১৮ থেকে ২২ মে প্রশিক্ষণ কোর্সের আয়োজন করেছে।দেশের যুব মহিলা নিজস্ব শিল্পপ্রতিষ্ঠান বা কোনো না কোনো ব্যবসা গড়ে তুলতে চান তাঁদের জন্যই ‘মহিলা উদ্যোক্তা উন্নয়ন’ শীর্ষক এ কোর্সটি প্রণয়ন করা হয়েছে।ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের (স্কিটি) এই কোর্সের ফি নির্ধারণ করা হয়েছে ৫০০ টাকা। ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা এসএসসি।আসনসংখ্যা সীমিত। আগ্রহীদের ১৮ মের মধ্যে আবেদন করতে হবে এবং ওই দিনই নির্বাচনী সাক্ষাৎকারের পর প্রশিক্ষণ শুরু হবে।যোগাযোগের ঠিকানা: শিল্পোদ্যোক্তা উন্নয়ন অনুষদ, স্কিটি, বিসিক, প্লট-২৪/এ, রোড-১৩/এ, সেক্টর-৬, উত্তরা, ঢাকা। বিজ্ঞপ্তি।
