
আয়কর রিটার্ন ফরম পূরণের নির্দেশিকা প্রকাশ করেছে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড (এনবিআর)। এর মাধ্যমে করদাতারা সহজভাবে তাঁদের রিটার্ন দাখিলের ক্ষেত্রে কর ব্যবস্থার মৌলিক বিষয়গুলো সম্পর্কে ধারণা পাবেন। পাশাপাশি করদাতারা নিজেই ফরম পূরণ ও প্রদেয় কর পরিশোধ করতে পারবেন। সম্প্রতি এ বিষয়ে একটি প্রজ্ঞাপন জারি করেছে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড।
‘আয়কর রিটার্ন পূরণের নির্দেশিকা’ এনবিআরের ওয়েবসাইট (http://www.nbr.gov.bd/) তে আপলোড করা হয়েছে। এ ছাড়া জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের (http://www.nbr.gov.bd/contents/publication/274.pdf) এই লিংক থেকে ডাউনলোড করা যাচ্ছে।
