
কিশোরগঞ্জ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের নতুন সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন মজিবুর রহমান। সহসভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন শেখ ফরিদ আহমেদ ও হুমায়ূন কবীর। সম্প্রতি তাঁরা ২০১৬-১৮ মেয়াদে নির্বাচিত হন। সংগঠনের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়েছে। সংগঠনের নবনির্বাচিত কার্যনির্বাহী কমিটির ১৪ জন পরিচালক হলেন গাজী গোলাম আসরিয়া, এনায়েত করীম, মো. খালেকুজ্জামান, আবদুল ওয়াদুদ, পরিতোষ চন্দ্র পাল, মাছ-উ-দুর রহমান খান, শেখ মো. মাহফুজুর রহমান, মো. আল আমিন, দেব দুলাল দাস, হারুন হামিদ, এরশাদ উল্লাহ, মকবুল হোসেন, শরীফুল ইসলাম ও সারোয়ার জাহান। 
