
ইসলামী ব্যাংকের ৩০০তম শাখা চট্টগ্রামের চন্দনাইশে উদ্বোধন করা হয়েছে। ব্যাংকের ম্যানেজিং ডিরেক্টর মোহাম্মদ আবদুল মান্নান প্রধান অতিথি হিসেবে এই শাখার উদ্বোধন করেন।ব্যাংকের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ও চট্টগ্রাম দক্ষিণ জোনের প্রধান মুহাম্মদ আমীরুল ইসলাম অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। স্বাগত বক্তব্য দেন ব্যাংকের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ও চট্টগ্রাম উত্তর জোনের প্রধান মো. মোস্তাফিজুর রহমান সিদ্দিকী। অনুষ্ঠানে বিভিন্ন ইউনিয়নের চেয়ারম্যান, ব্যবসায়ী নেতাসহ বিভিন্ন পেশার মানুষ উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
