
বাংলালিংক ‘মিনিট ব্যাক অন কল ড্রপ’ শীর্ষক নতুন সেবা নিয়ে এসেছে। সেবাটি চালুর ফলে বাংলালিংকের গ্রাহকেরা এখন থেকে যখনই কল কেটে যাবে তখনই এক মিনিটের চার্জ তথা টাকা ফেরত পাবেন।ঢাকার গুলশানে বাংলালিংকের প্রধান কার্যালয় টাইগার্স ডেনে গতকাল রোববার এক সংবাদ সম্মেলনে নতুন এই সেবা চালুর ঘোষণা দেওয়া হয়। এটাকে এদেশে এ ধরনের প্রথম সেবা দাবি করে বলা বলা হয়, কোনো গ্রাহকের কথা বলার সময় কল কেটে গেলে সঙ্গে সঙ্গেই তাঁর মোবাইল ফোনে একটি এসএমএস চলে যাবে। এতে ওই মিনিটের টাকা ফেরত যাবে। অর্থাৎ যেই মিনিটে কল কাটা যাবে, ঠিক ওই মিনিটের টাকা ফেরত পাবেন গ্রাহক।সংবাদ সম্মেলনে বাংলালিংকের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জিয়াদ সাতারা, প্রধান কারিগরি কর্মকর্তা পেরিহেন এলহ্যামি ও বিপণন পরিচালক সোলায়মান আলম উপস্থিত ছিলেন।বাংলালিংকের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জিয়াদ সাতারা বলেন, ‘আমাদের নতুন সেবাটি এ দেশের মোবাইল ফোনের বাজারে এক অনন্য ও নজিরবিহীন সংযোজন।’অনুষ্ঠানে বলা হয়, মোবাইল ফোনে কথা বলার সময়ে কল ড্রপ হলে গ্রাহকেরা বিরক্ত হন। সে জন্য দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম মোবাইল ফোন অপারেটর বাংলালিংক নতুন সেবা নিয়ে এসেছে। ফলে কল ড্রপ হওয়ার হার কমে নিম্নপর্যায়ে আসবে। ফলে গ্রাহকদের অবাধে কথা বলার সুযোগ নির্বিঘ্ন হবে। এতে জানানো হয়, বর্তমানে দেশের ৬৪ জেলাতেই বাংলালিংকের নেটওয়ার্ক রয়েছে। আর মোট গ্রাহকসংখ্যা তিন কোটির ছাড়িয়ে গেছে।
