
দেশে প্রথমবারের মতো ‘আন্তর্জাতিক লিফট ও চলন্ত সিঁড়ি মেলা’ হচ্ছে ঢাকায়। মেলার আয়োজক ভারতের ব্যাঙ্গালোরভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ভার্গো কমিউনিকেশনস অ্যান্ড এক্সিবিশন। রাজধানীর বসুন্ধরা কনভেনশন সিটিতে গতকাল মঙ্গলবার এ মেলার উদ্বোধন করেন গণপূর্তমন্ত্রী মোশাররফ হোসেন। রিহ্যাবের সভাপতি আলমগীর শামসুল আলামিন, ভার্গো কমিউনিকেশনসের পরিচালক অনিতা রঘুনাথ, ভিসতারা আর্কিটেক্টের প্রধান স্থপতি মুস্তাফা আবিদ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। মেলায় বিভিন্ন দেশের ৯০টির বেশি প্রতিষ্ঠান অংশ নিয়েছে। নতুন বাজার ও ব্যবসায়ের সুযোগ সম্প্রসারণে এই মেলা ভূমিকা রাখবে বলে অনুষ্ঠানে বক্তারা আশা প্রকাশ করেন। মেলা শেষ হবে কাল বৃহস্পতিবার। বিজ্ঞপ্তি
