
প্রবাসে পড়াশোনা করার আর্থিক ও উপযুক্ত পাঠ্যক্রমের প্রতিকূলতা দূর করতে অ্যাব্রোড ইউনিফাইড পাথওয়ে প্রোগ্রাম (এইউপিপি) নামের একটি কর্মসূচি উদ্বোধন করেছে পড়াশোনা পরামর্শক প্রতিষ্ঠান ক্যারিয়ারসহাব। কর্মসূচিটি বাংলাদেশের মানসম্মত অস্ট্রেলিয়ার আন্ডার গ্র্যাজুয়েট শিক্ষার্থীদের শিক্ষাগত কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করতে সহায়তা করবে। সম্প্রতি বনানীর প্রাসাদ ট্রেড সেন্টারে অবস্থিত বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ইন্টারন্যাশনাল হাইয়ার স্টাডিজে বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর আতিউর রহমান, জাতিসংঘে নিযুক্ত বাংলাদেশের সাবেক স্থায়ী প্রতিনিধি এ কে আবদুল মোমেন, ক্যারিয়ারসহাবের চেয়ারম্যান এম নাঈম হোসেন এ কর্মসূচি উদ্বোধন করেন। বিজ্ঞপ্তি।
