
পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত বিমা খাতের কোম্পানি সানলাইফ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেডের পরিচালনা পর্ষদ সভা ২০ জুলাই অনুষ্ঠিত হবে। আজ বুধবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে।
আজ ডিএসইর ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সংবাদে বলা হয়, ডিএসইর তালিকাভুক্তি আইন অনুযায়ী সানলাইফ ইনস্যুরেন্সের পর্ষদ সভা ২০ জুলাই বেলা দুইটায় অনুষ্ঠিত হবে।
সভায় অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে গত ৩১ ডিসেম্বর শেষ হওয়া অর্থবছরের নিরীক্ষিত আর্থিক প্রতিবেদন পর্যালোচনা করা হবে। একই সঙ্গে শেয়ারধারীদের জন্য লভ্যাংশের ঘোষণা হতে পারে এই সভায়।
