
ওয়ালটন প্লাজা হোম ও ইলেকট্রিক্যাল অ্যাপ্লায়েন্সের পরিবেশক সম্মেলন- ২০১৬ গতকাল মঙ্গলবার গাজীপুরের চন্দ্রায় কোম্পানির কারখানা কমপ্লেক্সে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনের উদ্বোধন করেন ওয়ালটন গ্রুপের চেয়ারম্যান এস এস নূরুল আলম রেজভী। এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম শামসুল আলম, পরিচালক তাহমিনা আফরোজ, নির্বাহী পরিচালক ইভা রিজওয়ানা, সিনিয়র অপারেটিভ ডিরেক্টর আব্দুল কাদের, ওয়ালটন হাই-টেক ইন্ডাস্ট্রিজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম আশরাফুল আলম, ওয়ালটন মাইক্রো-টেক করপোরেশনের মানবসম্পদ ও প্রশাসনপ্রধান শাহদাত আলম, মিডিয়া উপদেষ্টা এনায়েত ফেরদৌস প্রমুখ। 
বিজ্ঞপ্তি
 
