
কেমলুব লিমিটেডের উদ্যোগে ভারত পেট্রোলিয়াম করপোরেশন লিমিটেডের (বিপিসিএল) এমএকে লুব্রিকেন্টস পণ্যের গুণগত মান রক্ষা, বাজারজাত ও ব্যবসা প্রসারে রাজশাহী অঞ্চলের মোটর মেকানিকসদের সম্মেলন সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে ৮০ জন মেকানিকস, ১৫ জন লুব্রিকেন্টস ব্যবসায়ী ও স্থানীয় ডিলার অংশ নেন। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন কেমলুব লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ইশতিয়াক আবেদীন, কেমলুবের ভাইস প্রেসিডেন্ট (জনসংযোগ) মো. লুৎফর রহমান, জেনারেল ম্যানেজার মো. মোকছেদুর রহমান, রাজশাহীর পুলিশ কমিশনার মো. সামসুউদ্দিন ও এমএকে লুব্রিকেন্টসের পূর্বাঞ্চলীয় ব্যবস্থাপক দেবমাল্য সিনহা। বিজ্ঞপ্তি।
