
আরএফএলের গৃহস্থালি প্লাস্টিক ও ইলেকট্রনিকস সামগ্রী বিক্রির জন্য রাজধানীর লক্ষ্মীবাজারে (৫৮ সুভাস বোস অ্যাভিনিউ) বেস্টবাই আউটলেট চালু করা হয়েছে। সম্প্রতি আরএফএলের পরিচালক আর এন পল আনুষ্ঠানিকভাবে আউটলেটটি উদ্বোধন করেন। এ সময় আরএফএল বেস্টবাইয়ের সহকারী মহাব্যবস্থাপক মো. গিয়াসউদ্দিন বিশ্বাস, সহকারী ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপক মেহেদী হাসান, বিক্রয় ব্যবস্থাপক মিজানুর রহমান এবং ভিজুয়াল মার্চেন্ডাইজার ওমর শরীফসহ আরএফএলের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা এবং স্থানীয় ব্যবসায়ী ও গণ্যমান্য ব্যক্তিরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
