
‘নেসক্যাফে রকিং অফার’-এর মেগা প্রাইজ বিজয়ীদের মধ্যে গতকাল মঙ্গলবার নেসলে বাংলাদেশের প্রধান কার্যালয়ে পুরস্কার বিতরণ করেছেন নেসলে বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা পরিচালক স্টেফান নর্দে। এতে প্রথম সপ্তাহের মেগা প্রাইজ টি ভি এস অ্যাপাচি মোটরসাইকেল বিজয়ী হন ঢাকার ধানমন্ডির কাজী আহমাদ সায়ীদ উজ জামান। নারায়ণগঞ্জের মো. নূরনবী জিতে নেন প্রথম সপ্তাহের অপর মেগা প্রাইজ স্যামসাং গ্যালাক্সি সি নাইন প্রো স্মার্টফোন। দ্বিতীয় সপ্তাহের মেগা প্রাইজ বিজয়ীরা হলেন মো. আবদুল কুদ্দুস ও বাশার আহমেদ। অফারটি চলবে আগামী ৩০ এপ্রিল পর্যন্ত। বিজ্ঞপ্তি
 
