
কারখানা কর্তৃপক্ষের গাফিলতির জন্যই মালটিফ্যাবসে ভয়াবহ বয়লার বিস্ফোরণ হয়েছে। নিহত হয়েছেন ১৩ জন শ্রমিক। তবে সেই গাফিলতির মূল্য মাত্র ২০ হাজার টাকা। ছাড়পত্র ছাড়া বয়লার চালানোর দায়ে কারখানা কর্তৃপক্ষকে গত মঙ্গলবার এই জরিমানা করেছে শিল্প মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন প্রধান বয়লার পরিদর্শকের কার্যালয়।জরিমানার নোটিশটি মালটিফ্যাবসের নামে ইস্যু করেছে প্রধান বয়লার পরিদর্শকের কার্যালয়। এতে কারখানার বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়, অনুমোদনের চেয়ে বেশি চাপে ও ছাড়পত্র ছাড়া বয়লার চালিয়েছিল কারখানা কর্তৃপক্ষ। গত ২৪ জুন কারখানার বিস্ফোরিত বয়লারটির ছাড়পত্রের মেয়াদ শেষ হয়। তারপরও গত শনিবার থেকে সেটি চালিয়ে আসছে কারখানা কর্তৃপক্ষ।গাজীপুরের কাশিমপুরের নয়াপাড়া এলাকার মালটিফ্যাবস লিমিটেড নামের পোশাক কারখানার বয়লারে গত সোমবার ভয়াবহ বিস্ফোরণ ঘটে।কারখানাটিকে জরিমানার বিষয়টি নিশ্চিত করে বয়লার পরিদর্শকের কার্যালয়ের প্রধান বয়লার পরিদর্শক মোহাম্মদ আবদুল মান্নান গতকাল প্রথম আলোকে বলেন, ‘বয়লার আইনের ২৩ ও ২৪ ধারা অনুযায়ী মালটিফ্যাবসকে আমরা জরিমানা করেছি।’ তিনি বলেন, আইন অনুযায়ী আমরা কাজ করেছি।গাফিলতি আর ১৩ জন শ্রমিক নিহত হওয়ার বিপরীতে মাত্র ২০ হাজার টাকা জরিমানার বিষয়টিকে ‘হাস্যকর’ বলে মন্তব্য করেছেন বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব লেবার স্টাডিজের (বিলস) এই নির্বাহী পরিচালক সৈয়দ সুলতান উদ্দিন আহমেদ তিনি বলেন, বয়লার আইনের দুর্বলতা দূর করতে শিগগিরই তা সংশোধন করা উচিত।প্রধান বয়লার পরিদর্শকের কার্যালয় জানায়, সারা দেশে ১০ হাজারের মতো বয়লার আছে। তার মধ্যে ৬ হাজারের মতো সচল আছে। এসব বয়লারের অধিকাংশই পোশাক কারখানায় ও বস্ত্রকলে ব্যবহৃত হয়। এ ছাড়া পোশাক কারখানায় অনেক ছোট বয়লার ব্যবহৃত হয়।এদিকে গাজীপুরের মালটিফ্যাবস কারখানায় বয়লার বিস্ফোরণের ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ইউরোপীয় ক্রেতাদের জোট অ্যাকর্ড অন ফায়ার অ্যান্ড বিল্ডিং সেফটি ইন বাংলাদেশের (অ্যাকর্ড) পরিদর্শনের আওতা বাড়াতে চাপ দিয়েছে শ্রমিক অধিকার নিয়ে কাজ করা কয়েকটি আন্তর্জাতিক জোট। তারা অ্যাকর্ডকে পোশাক কারখানার বয়লার পরিদর্শন করতে বলছে।ইন্ডাস্ট্রিঅল, ক্লিন ক্লথ ক্যাম্পেইন, ইন্টারন্যাশনাল লেবার রাইটস ফোরাম, ওয়ার্কার রাইটস কনসোর্টিয়াম, ম্যাকুলা সলিডারিটি নেটওয়ার্ক গত মঙ্গলবার বিবৃতি দিয়ে বলেছে, পোশাকশিল্পের নিরাপত্তা নিশ্চিতে অ্যাকর্ডকে বয়লার পরিদর্শন নিজেদের আওতায় নেওয়া প্রয়োজন।বয়লার পরিদর্শন নিজেদের কার্যতালিকায় অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে এখন পর্যন্ত কোনো ধরনের মন্তব্য বা সিদ্ধান্ত নেয়নি অ্যাকর্ড। তবে মালটিফ্যাবসের কারখানাটির অগ্নি, বৈদ্যুতিক ও ভবনের কাঠামোগত পরিদর্শন করেছিল ইউরোপীয় ক্রেতাদের জোট।ইন্ডাস্ট্রিঅল মঙ্গলবার এক বিবৃতিতে জানিয়েছে, বাংলাদেশের পোশাকশিল্পে নিরাপদ কর্মপরিবেশ নিশ্চিতে এখনো অনেক কিছু করতে হবে। মালটিফ্যাবসে বয়লার দুর্ঘটনায় সে বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে গেছে। তাই অ্যাকর্ডকে তার কার্যক্রম চালিয়ে যেতে হবে এবং যত দ্রুত সম্ভব বয়লার পরিদর্শনকে তাদের আওতাভুক্ত করতে হবে।অন্যদিকে ক্লিন ক্লথ ক্যাম্পেইন বিবৃতি দিয়ে বলেছে, মালটিফ্যাবসের বিস্ফোরণ দেখিয়ে দিয়েছে, বাংলাদেশের পোশাকশিল্পে বয়লার রক্ষণাবেক্ষণ দুর্বল ও পরিদর্শনহীন অবস্থায় থাকে। অ্যাকর্ডের পরিদর্শন তালিকায় বর্তমানে বয়লার অন্তর্ভুক্ত নয়। তবে বয়লারের নিরাপত্তা নিশ্চিত না করলে কারখানার নিরাপত্তা নিশ্চিত হবে না। তাই অ্যাকর্ডের পরিদর্শনের আওতায় বয়লার যুক্ত করতে অ্যাকর্ডের স্টিয়ারিং কমিটিকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
 
মালটিফ্যাবসেরগাফিলতিরমূল্যমাত্র২০হাজারটাকা!
নিজস্ব প্রতিবেদক
কারখানাকর্তৃপক্ষেরগাফিলতিরজন্যইমালটিফ্যাবসেভয়াবহবয়লারবিস্ফোরণহয়েছে।নিহতহয়েছেন১৩জনশ্রমিক।তবেসেইগাফিলতিরমূল্যমাত্র২০হাজারটাকা।ছাড়পত্রছাড়াবয়লারচালানোরদায়েকারখানাকর্তৃপক্ষকেগতমঙ্গলবারএইজরিমানাকরেছেশিল্পমন্ত্রণালয়েরআওতাধীনপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়।
জরিমানারনোটিশটিমালটিফ্যাবসেরনামেইস্যুকরেছেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়।এতেকারখানারবিরুদ্ধেঅভিযোগআনাহয়, অনুমোদনেরচেয়েবেশিচাপেওছাড়পত্রছাড়াবয়লারচালিয়েছিলকারখানাকর্তৃপক্ষ।গত২৪জুনকারখানারবিস্ফোরিতবয়লারটিরছাড়পত্রেরমেয়াদশেষহয়।তারপরওগতশনিবারথেকেসেটিচালিয়েআসছেকারখানাকর্তৃপক্ষ।
গাজীপুরেরকাশিমপুরেরনয়াপাড়াএলাকারমালটিফ্যাবসলিমিটেডনামেরপোশাককারখানারবয়লারেগতসোমবারভয়াবহবিস্ফোরণঘটে।
কারখানাটিকেজরিমানারবিষয়টিনিশ্চিতকরেবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরপ্রধানবয়লারপরিদর্শকমোহাম্মদআবদুলমান্নানগতকালপ্রথমআলোকেবলেন, ‘বয়লারআইনের২৩ও২৪ধারাঅনুযায়ীমালটিফ্যাবসকেআমরাজরিমানাকরেছি।’ তিনিবলেন, আইনঅনুযায়ীআমরাকাজকরেছি।
গাফিলতিআর১৩জনশ্রমিকনিহতহওয়ারবিপরীতেমাত্র২০হাজারটাকাজরিমানারবিষয়টিকে ‘হাস্যকর’ বলেমন্তব্যকরেছেনবাংলাদেশইনস্টিটিউটঅবলেবারস্টাডিজের (বিলস) এইনির্বাহীপরিচালকসৈয়দসুলতানউদ্দিনআহমেদতিনিবলেন, বয়লারআইনেরদুর্বলতাদূরকরতেশিগগিরইতাসংশোধনকরাউচিত।
প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়জানায়, সারাদেশে১০হাজারেরমতোবয়লারআছে।তারমধ্যে৬হাজারেরমতোসচলআছে।এসববয়লারেরঅধিকাংশইপোশাককারখানায়ওবস্ত্রকলেব্যবহৃতহয়।এছাড়াপোশাককারখানায়অনেকছোটবয়লারব্যবহৃতহয়।
এদিকেগাজীপুরেরমালটিফ্যাবসকারখানায়বয়লারবিস্ফোরণেরঘটনারপরিপ্রেক্ষিতেইউরোপীয়ক্রেতাদেরজোটঅ্যাকর্ডঅনফায়ারঅ্যান্ডবিল্ডিংসেফটিইনবাংলাদেশের (অ্যাকর্ড) পরিদর্শনেরআওতাবাড়াতেচাপদিয়েছেশ্রমিকঅধিকারনিয়েকাজকরাকয়েকটিআন্তর্জাতিকজোট।তারাঅ্যাকর্ডকেপোশাককারখানারবয়লারপরিদর্শনকরতেবলছে।
ইন্ডাস্ট্রিঅল, ক্লিনক্লথক্যাম্পেইন, ইন্টারন্যাশনাললেবাররাইটসফোরাম, ওয়ার্কাররাইটসকনসোর্টিয়াম, ম্যাকুলাসলিডারিটিনেটওয়ার্কগতমঙ্গলবারবিবৃতিদিয়েবলেছে, পোশাকশিল্পেরনিরাপত্তানিশ্চিতেঅ্যাকর্ডকেবয়লারপরিদর্শননিজেদেরআওতায়নেওয়াপ্রয়োজন।
বয়লারপরিদর্শননিজেদেরকার্যতালিকায়অন্তর্ভুক্তকরারবিষয়েএখনপর্যন্তকোনোধরনেরমন্তব্যবাসিদ্ধান্তনেয়নিঅ্যাকর্ড।তবেমালটিফ্যাবসেরকারখানাটিরঅগ্নি, বৈদ্যুতিকওভবনেরকাঠামোগতপরিদর্শনকরেছিলইউরোপীয়ক্রেতাদেরজোট।
ইন্ডাস্ট্রিঅলমঙ্গলবারএকবিবৃতিতেজানিয়েছে, বাংলাদেশেরপোশাকশিল্পেনিরাপদকর্মপরিবেশনিশ্চিতেএখনোঅনেককিছুকরতেহবে।মালটিফ্যাবসেবয়লারদুর্ঘটনায়সেবিষয়টিস্পষ্টহয়েগেছে।তাইঅ্যাকর্ডকেতারকার্যক্রমচালিয়েযেতেহবেএবংযতদ্রুতসম্ভববয়লারপরিদর্শনকেতাদেরআওতাভুক্তকরতেহবে।
অন্যদিকেক্লিনক্লথক্যাম্পেইনবিবৃতিদিয়েবলেছে, মালটিফ্যাবসেরবিস্ফোরণদেখিয়েদিয়েছে, বাংলাদেশেরপোশাকশিল্পেবয়লাররক্ষণাবেক্ষণদুর্বলওপরিদর্শনহীনঅবস্থায়থাকে।অ্যাকর্ডেরপরিদর্শনতালিকায়বর্তমানেবয়লারঅন্তর্ভুক্তনয়।তবেবয়লারেরনিরাপত্তানিশ্চিতনাকরলেকারখানারনিরাপত্তানিশ্চিতহবেনা।তাইঅ্যাকর্ডেরপরিদর্শনেরআওতায়বয়লারযুক্তকরতেঅ্যাকর্ডেরস্টিয়ারিংকমিটিকেসিদ্ধান্তনিতেহবে।
 
