
তোশিবা এশিয়া প্যাসিফিক গতকাল শনিবার তাদের বাংলাদেশ আঞ্চলিক অফিসের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেছে। ঢাকার ওয়েস্টিন হোটেলে উদ্বোধন অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিদ্যুৎ, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটির সভাপতি তাজুল ইসলাম। আরও উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশে নিযুক্ত জাপানের রাষ্ট্রদূত মাসাতো ওয়াতানাবি, তোশিবা করপোরেশনের করপোরেট ভাইস প্রেসিডেন্ট ও তোশিবা এশিয়া প্যাসিফিকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফুমিও্ওটানি, বাংলাদেশ আঞ্চলিক অফিসের মহাব্যবস্থাপক কায্ওুকুসাকাবে এবং সহকারী মহাব্যবস্থাপক সায়াকাকানাগাওয়া। বিজ্ঞপ্তি
