
শুন শিং গ্রুপ ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান শুন শিং বিল্ডিং ম্যাটেরিয়ালস লিমিটেডের নতুন অটোমেটিক কংক্রিট ব্লক প্ল্যান্টের উদ্বোধন করা হয়েছে। গত শনিবার গাজীপুরের কালীগঞ্জে প্ল্যান্টটির উদ্বোধন করেন প্রতিষ্ঠানটির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ও পরিচালক শেখ রায়হান আহমেদ। এ সময় উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির প্রধান বিপণন কর্মকর্তা আসাদুল হক সুফিয়ানী ও প্রধান কারিগরি কর্মকর্তা নান্টু কুমার দে। অন্যদের মধ্যে এলজিইডি, গণপূর্ত অধিদপ্তর, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর, ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা এবং স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তিরা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
