
রাজধানীর নবাবপুরে ‘বিজলী কেবল্স’-এর ১০০তম বিক্রয়কেন্দ্র চালু করেছে আরএফএল। গত শনিবার সুন্দরবন স্কয়ার মার্কেটে ওই বিক্রয়কেন্দ্রটির উদ্বোধন করেন আরএফএলের পরিচালক আর এন পাল। এ সময় আরএফএল ইলেকট্রনিকসের চিফ অপারেটিং অফিসার এ এস এম হাসান নাসির এবং জেনারেল ম্যানেজার (মার্কেটিং) মাহবুবুল ওয়াহিদসহ স্থানীয় ব্যবসায়ীরা উপস্থিত ছিলেন। ২০১৪ সালে কাপ্তান বাজারে ‘বিজলী কেবল্স’-এর প্রথম বিক্রয়কেন্দ্র চালু করা হয়। অন্য বিক্রয়কেন্দ্রের মতো শততম ওই বিক্রয়কেন্দ্রটিতেও বিজলী কেবল্স-এর ডমেস্টিক, ইন্ডাস্ট্রিয়াল ও সুপার এনামেল্ড কেবল্স পাওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
