
দেশে নতুন আইসক্রিম ব্র্যান্ড লাভেলোর কারখানা আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয়েছে। এ উপলক্ষে আইসক্রিমটির উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান তাওফিকা ফুডস অ্যান্ড এগ্রো ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড ময়মনসিংহের ভালুকায় এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন এবি ব্যাংকের প্রেসিডেন্ট ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) শামিম আহমেদ চৌধুরী। এতে ময়মনসিংহের ডিসি ও জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মুস্তাকিম বিল্লাহ্ ফারুকি সম্মানিত অতিথি এবং এনআরবি ব্যাংকের এমডি ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) মুকলেসুর রহমান। অনুষ্ঠানে তাওফিকা ফুডস অ্যান্ড এগ্রো ইন্ডাস্ট্রিজের এমডি দাতো মো. একরামুল হক বলেন, ‘ভিন্ন স্বাদ ও গুণগত মান নিশ্চিত করতে ‘লাভেলো’ আইসক্রিমে বিদেশ থেকে আমদানি করা উৎকৃষ্ট মানের কাঁচামাল ও ন্যাচারাল ফ্লেভার ব্যবহার করা হচ্ছে। উৎপাদিত হচ্ছে অত্যাধুনিক প্রযুক্তিতে।বিজ্ঞপ্তি
