
দেশের পোশাক কোম্পানি লুবনান ট্রেড কনসোর্টিয়াম লিমিটেডের ‘রিচম্যান-লুবনান’-এর বরিশাল শোরুম উদ্বোধন করা হয়েছে। ১৩ জুন বিকেলে বরিশালের ঐতিহ্যবাহী বিবির পুকুরপাড়-সংলগ্ন (সদর রোড) ফাতেমা সেন্টারের প্রথম তলায় এই বিক্রয় প্রতিষ্ঠানের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন বরিশাল সদর আসনের সাংসদ জেবুন্নেছা আফরোজ। এ সময় উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশের খ্যাতিমান মডেল তারকা নোবেল, লুবনান ট্রেড কনসোর্টিয়াম লিমিটেডের চেয়ারম্যান মো. জুনায়েদ, ব্যবস্থাপনা পরিচালক নাজমুল হক খান, পরিচালক নাইমুল হক খান। এ ছাড়া বরিশালের বিভিন্ন রাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠনের নেতারা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
