
ঢাকার ওয়েস্টিন হোটেলে গত সোমবার মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেডের তৃতীয় বার্ষিক সাধারণ সভা (এজিএম) অনুষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকের চেয়ারম্যান এম মনিরুজ্জামান খন্দকারের সভাপতিত্বে সভায় সমাপ্ত বছরে ব্যাংকের শেয়ারহোল্ডারদের জন্য ৮ শতাংশ শেয়ার লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়। এ ছাড়া ব্যাংকের নিরীক্ষিত হিসাব বিবরণীসহ অন্যান্য এজেন্ডাভুক্ত বিষয় সর্বসম্মতিক্রমে অনুমোদিত হয়। ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো. আহসান-উজ জামান এবং উপব্যবস্থাপনা পরিচালক খন্দকার নাইমুল কবীর সভায় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
