
এলজি-বাটারফ্লাই ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ উপলক্ষে ‘ফ্যাট ইজ গুড-ফ্রি অস্ট্রেলিয়া ট্রিপ’ ক্যাম্পেইনের আয়োজন করেছে। গত বৃহস্পতিবার ক্যাম্পেইনের দ্বিতীয় পর্বের নির্বাচনে বিজয়ী ৫১ জনের হাতে পুরস্কার তুলে দেন বাটারফ্লাই মার্কেটিং লিমিটেডের চেয়ারম্যান এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম. এ. মান্নান। প্রথম পুরস্কার বিজয়ী তাঁর সঙ্গীসহ অস্ট্রেলিয়া গিয়ে সরাসরি বিশ্বকাপের খেলা দেখার সুযোগ পাবেন। অন্য বিজয়ীরা পেয়েছেন ক্রিকেট বিশ্বকাপের ম্যাচের টিকেট। চলতি ক্যাম্পেইনের তৃতীয় পর্বের বিজয়ী নির্বাচনও খুব শিগগিরই অনুষ্ঠিত হবে। বিজ্ঞপ্তি।
