
ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির (ইউআইইউ) স্প্রিং ট্রাইমিস্টারে স্কুল অব বিজনেস অ্যান্ড ইকোনমিকস এবং স্কুল অব সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের দুই দিনব্যাপী ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম শেষ হয়েছে।
অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলর এম রিজওয়ান খান।অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন ভাইস চ্যান্সেলর এম রিজওয়ান খান, উপদেষ্টা গোলাম রহমান, স্কুল অব বিজনেস অ্যান্ড ইকোনমিকসের ডিন মো. মুসা, স্কুল অব সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ডিন এএসএম লুৎফুল কবির, ইকোনমিকস বিভাগের প্রধান আমিরুল ইসলাম চৌধুরী, এমবিএ প্রোগ্রাম কোঅর্ডিনেটর মো. সাদেকুল ইসলাম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
