
সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা আজ মঙ্গলবারও অব্যাহত রয়েছে ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ সপ্তাহের তৃতীয় কার্যদিবসে দুই পুঁজিবাজারে লেনদেনের গতিও বেশ ভালো।
এ ছাড়া বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর বেড়েছে দুই পুঁজিবাজারে।
ডিএসইতে আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ ডিএসইএক্স সূচক ৪৪ দশমিক ৮১ পয়েন্ট বেড়ে অবস্থান করছে ৫২৫৯ পয়েন্টে। এ সময় পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে ৯৬৫ কোটি ২৫ লাখ টাকা। গত কার্যদিবস এ সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৬৩৬ কোটি ৮৯ লাখ টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ ডিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩২৩টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ২৩৩টির, কমেছে ৬২টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ২৮টি কোম্পানির।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক বেড়েছে ১৫৬ দশমিক ৩৯ পয়েন্ট। মোট লেনদেন প্রায় ৬১ কোটি টাকা। গত কার্যদিবসে এই সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৩০ কোটি টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ২৪০টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৬৮টির, কমেছে ৫০টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ২২টি কোম্পানির।
