
আল-আরাফাহ্ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের প্রধান কার্যালয়ে গত বৃহস্পতিবার পর্ষদীয় নির্বাহী কমিটির ৫৮২তম সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। কমিটির চেয়ারম্যান মো. এনায়েত উল্লাহর সভাপতিত্বে সভায় কমিটির ভাইস চেয়ারম্যান সেলিম রহমান, সদস্য বদিউর রহমান, মো. হারুন-অর-রশীদ খান, নাজমুল আহসান খালেদ, এ এন এম ইয়াহিয়া, খন্দকার মেসবাহ উদ্দিন আহমেদ, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. হাবিবুর রহমান, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক কাজী তউহীদ উল আলম, মো. ফজলুল করিম, মুহাম্মদ মাহমুদুল হক, এস এম জাফর এবং কোম্পানি সচিব, এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট আবদুল হান্নান খানসহ সংশ্লিষ্ট নির্বাহীরা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
