
রাজধানীর পান্থপথে দেশের শীর্ষস্থানীয় ডেভেলপার শেল্টেকের ১৫ দিনব্যাপী (১ থেকে ১৫ ডিসেম্বর) ‘বর্ষশেষ বসতি মেলা ২০১৫’ উপলক্ষে গত ৩০ নভেম্বর সংবাদ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। এতে মূল বক্তব্য দেন প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালক তৌফিক এম সেরাজ। তিনি সাংবাদিকদের সঙ্গে গৃহায়ণ ও নগর পরিকল্পনার বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনা করেন। এই মেলায় ঢাকার বিভিন্ন এলাকায় সাশ্রয়ী দামে অ্যাপার্টমেন্ট ও কমার্শিয়াল স্পেস এবং আশুলিয়া ও সিঙ্গাইরে নিষ্কণ্টক জমি বিক্রি করা হবে। মেলায় বুকিং দিলেই থাকছে ক্রেতাদের জন্য আকর্ষণীয় উপহার। বিজ্ঞপ্তি
