
২০২০ সালে মোট দেশজ উৎপাদনে (জিডিপি) প্রবৃদ্ধি ৮ শতাংশে উন্নীত করতে চায় সরকার। সপ্তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার প্রাথমিক খসড়া দলিলে এ লক্ষ্য ধরা হয়েছে।গতকাল বৃহস্পতিবার সপ্তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনা প্রণয়ন-সংক্রান্ত জাতীয় স্টিয়ারিং কমিটির সভায় জিডিপি প্রবৃদ্ধির কাঙ্ক্ষিত প্রাথমিক লক্ষ্যমাত্রার একটি সম্ভাব্য চিত্র তুলে ধরে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়। পরিকল্পনা কমিশনে অনুষ্ঠিত এ সভায় সভাপতিত্ব করেন পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল। সভায় স্টিয়ারিং কমিটির অন্য সদস্যরা উপস্থিত ছিলেন।সভায় জিডিপি প্রবৃদ্ধির লক্ষ্যমাত্রা কোন বছর কত ধরা হবে, তা নিয়ে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় প্রাথমিক খসড়া উপস্থাপন করে। তাতে দেখা গেছে, ২০১৫-১৬ অর্থবছরে ৬ দশমিক ৬ শতাংশ, ২০১৬-১৭ অর্থবছরে ৬ দশমিক ৮ শতাংশ, ২০১৭-১৮ অর্থবছরে ৭ দশমিক ২ শতাংশ, ২০১৮-১৯ অর্থবছরে ৭ দশমিক ৬ শতাংশ এবং ২০১৯-২০ অর্থবছরে ৮ শতাংশে উন্নীত করার লক্ষ্য রয়েছে।তবে এ লক্ষ্যমাত্রা সরকারের প্রেক্ষিত পরিকল্পনার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। প্রেক্ষিত পরিকল্পনায় ২০১৯-২০ অর্থবছরে জিডিপি প্রবৃদ্ধির লক্ষ্য ধরা হয়েছে ৯ দশমিক ৭ শতাংশ।
