
ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির ১২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী গত বুধবার উদ্যাপন করা হয়েছে। বোর্ড অব ট্রাস্টিজের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ এনায়েত উল্লাহর সভাপতিত্বে সেমিনারে প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা হোসেন জিল্লুর রহমান। নির্ধারিত বিষয়ের ওপর প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আবদুর রব এবং ব্র্যাক ইউনিভার্সিটির সাবেক উপাচার্য আইনুন নিশাত। উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের বোর্ড অব ট্রাস্টিজের সদস্য, সহ-উপাচার্য আবদুল হান্নান চৌধুরী। দিনব্যাপী নানা অনুষ্ঠানে সাজানো ছিল বর্ণিল এই আয়োজন। বিজ্ঞপ্তি।
