
দেশের বেসরকারি বিমান সংস্থা রিজেন্ট এয়ারওয়েজ অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক সব গন্তব্য বা পথেই ৫০ শতাংশ পর্যন্ত মূল্যছাড় দিচ্ছে।যাত্রীরা আগামী ১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত বিশেষ এ ছাড়ে টিকিট কিনে ২০১৪ সালের যেকোনো সময়ে ভ্রমণ করতে পারবেন।বিমান সংস্থাটির তৃতীয় বর্ষপূর্তি উপলক্ষে এ ছাড় ঘোষণা করা হয়েছে।ছাড় দেওয়ার পর সব ধরনের করসহ ঢাকা-ব্যাংকক-ঢাকা পথের টিকিট ১২ হাজার ৯৯৯ টাকা, ঢাকা-কুয়ালালামপুর-ঢাকায় ১৪ হাজার ৯৯৯ টাকা, ঢাকা-কলকাতা-ঢাকায় ছয় হাজার ৯৯৯ টাকা, চট্টগ্রাম-কলকাতা-চট্টগ্রামে সাত হাজার ৯৯৯ টাকা ও ঢাকা-সিঙ্গাপুর-ঢাকায় ২১ হাজার ৯৯৯ টাকায় টিকিট কেনা যাবে। বিস্তারিত প্রতিষ্ঠানটির ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে। বিজ্ঞপ্তি।
