
‘ঈদ উৎসবে, ইলেকট্রা ঘরে ঘরে’ অফারের আওতায় মালয়েশিয়া ভ্রমণ প্যাকেজ পুরস্কার জিতেছেন ঢাকার তেজগাঁওয়ের বাসিন্দা তানবীর রায়হান। তিনি ইলেকট্রা ইন্টারন্যাশনালের বিজয় সরণির শোরুম থেকে ইলেকট্রা মাইক্রোওয়েভ ওভেন কিনে স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে এই পুরস্কার জিতে নেন। ইলেকট্রা ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের সিওও ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) মোজাম্মেল হোসাইন জানান, অফার চলার সময় সারা দেশে ইলেকট্রার শোরুম ও অনুমোদিত ডিলারদের কাছ থেকে ইলেকট্রার পণ্য কিনে মালয়েশিয়া ভ্রমণ প্যাকেজসহ অন্যান্য পুরস্কার জিতে নিতে পারবেন ক্রেতারা। বিজ্ঞপ্তি
