
ট্রান্সকম বেভারেজেস লি. (পেপসি) ও স্পিটফায়ারের মধ্যে সম্প্রতি এক্সক্লুসিভ বেভারেজ পার্টনারশিপ চুক্তি হয়েছে। এই চুক্তির ফলে স্পিটফায়ারে পেপসিকো পণ্যগুলোর এক্সক্লুসিভ বিপণন সুবিধা পাবে ট্রান্সকম বেভারেজেস। চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে ট্রান্সকম বেভারেজেসের পক্ষে জেনারেল ম্যানেজার (সেলস) আসরার আলম এবং স্পিটফায়ারের পক্ষে ম্যানেজিং ডিরেক্টর ও সিইও মুনজুরুল হাসান প্রতিনিধিত্ব করেন। এ ছাড়া উপস্থিত ছিলেন ট্রান্সকম বেভারেজেসের মার্কেটিং ম্যানেজার মো. আরিফ হোসাইন, কি-অ্যাকাউন্টস ম্যানেজার আর কে ব্যানার্জি ও স্পিটফায়ারের পক্ষে তারেক সিদ্দিকী। বিজ্ঞপ্তি
