
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের কার্ড ব্যবহারকারী সব গ্রাহকই আবাসন প্রতিষ্ঠান বিল্ডিং টেকনোলজি অ্যান্ড আইডিয়াস লিমিটেডের (বিটিআই) অ্যাপার্টমেন্ট ও এর অঙ্গপ্রতিষ্ঠান হোমএনডেকোরের পণ্য কেনায় বিশেষ সুবিধা পাবেন। ৪ মার্চ প্রতিষ্ঠান দুটি এ-সংক্রান্ত একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। বিটিআইয়ের মহাব্যবস্থাপক (ফিন্যান্স অ্যান্ড মার্কেটিং) কাজী সাইফুল হক ও ব্যবস্থাপক (মার্কেটিং অ্যান্ড ব্রান্ড) তুহিন সুলতানা এবং স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের হেড অব কার্ডস রানা সহিদ হাসান ওই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। বিজ্ঞপ্তি
