
জ্বালানিসাশ্রয়ী ইট উৎপাদনে রংপুরে ‘টানেল কিল্ন্’ প্রকল্পের জন্য নাজ অটো ব্রিকসের পক্ষÿথেকে ৪০ কোটি টাকা সিন্ডিকেশন ঋণ সংগ্রহের দায়িত্ব পেয়েছে আইডিএলসি ফাইন্যান্স লিমিটেড। সম্প্রতি এক অনুষ্ঠানে এ-সংক্রান্ত চুক্তি সই করেন নাজ অটো ব্রিকসের পক্ষে ব্যবস্থাপনা পরিচালক মিজানুর রহমান ও আইডিএলসি ফাইন্যান্সের পক্ষে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা সেলিম আর এফ হোসেন। প্রকল্পটির ইট উৎপাদন ক্ষমতা প্রচলিত ইটভাটার ক্ষমতার প্রায় ছয় গুণ। বায়ুমণ্ডলে ক্ষতিকর গ্যাসের নির্গমন হ্রাসেও ভূমিকা রাখবে এ প্রকল্প। বিজ্ঞপ্তি।
