
তোশিবা ও স্যামসাংয়ের ডিস্ট্রিবিউটর, বাংলাদেশে কনজ্যুমার ইলেকট্রনিকসের প্রতিষ্ঠান র্যাং গস ইন্ডাস্ট্রিজ লি. ঘোষণা করেছে তাদের ঈদুল আজহা ডাবল জয় অফারের তিনটির একটি মেগা গিফট সুজুকি হায়াতি মোটরবাইক বিজয়ীর নাম। বিজয়ী গিয়াস উদ্দিন র্যাং গস তোশিবার চট্টগ্রাম আউটলেট থেকে একটি তোশিবা রেফ্রিজারেটর কিনে স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষে এটি জিতে নেন। এই অফারে সারা দেশে র্যাং গস তোশিবার শোরুম ও অনুমোদিত ডিলারের কাছ থেকে তোশিবা অথবা তোশিন পণ্য কিনে জিতে নিতে পারেন ডিপ ফ্রিজসহ অন্যান্য পুরস্কার। অফারটি এখনো চলছে। বিজ্ঞপ্তি।
