
বিশ্ব সিওপিডি ‘ক্রনিক অবস্ট্রাকটিভ পালমোনারি ডিজিজ) দিবস উপলক্ষে গত বুধ ও বৃহস্পতিবার দুদিনব্যাপী জনসচেতনতা ও শিক্ষামূলক আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করে ইউনাইটেড হসপিটাল। এতে বক্ষব্যাধি বিশেষজ্ঞ ডা. খান মোহাম্মদ সাইদুজ্জামান এবং ডা. রওশন আরাসহ অন্য চিকিৎসকেরা রোগটির কারণ, উপসর্গ, প্রভাব ও চিকিৎসা সম্পর্কে আলোচনা করেন। বিশ্বে বর্তমানে প্রায় আট কোটি লোক মাঝারি বা খারাপ ধরনের সিওপিডি বা ফুসফুসের দীর্ঘস্থায়ী শ্বাস-প্রশ্বাস বাধাগ্রস্ত রোগে আক্রান্ত এবং তার মধ্যে প্রায় ৩০ লাখ লোক প্রতিবছর এই রোগে মারা যায়, যা মোট মৃত্যুর শতকরা ৫ ভাগ। বিজ্ঞপ্তি।
