
ইনভেস্টমেন্ট করপোরেশন অব বাংলাদেশ (আইসিবি) এনার্জিপ্যাক পাওয়ার জেনারেশন লিমিটেডের (ইপিজিএল) ৭০ লাখ চার হাজার ৮০০ টাকা মূল্যমানের প্রাইভেট প্লেসমেন্ট শেয়ার কিনবে।এ ব্যাপারে উভয় প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সম্প্রতি চুক্তি হয়েছে। ইপিজিএলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) হুমায়ুন রশিদ ও কোম্পানি সচিব গোপাল চন্দ্র দেবনাথ এবং আইসিবির এমডি ফায়েকুজ্জামান, আইসিবি-সিএমএলের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) এম ডি আলাউদ্দিন খান, আইসিএমএলের সিইও এম ডি মশিউর রহমান এবং আইএসটিসিএলের সিইও জুবাইদা নাসরিন চুক্তিপত্রে সই করেন।এ ছাড়া অনুষ্ঠানে আইসিবির মহাব্যবস্থাপক আবদুর রউফ, সহকারী মহাব্যবস্থাপক অসিত কুমার চক্রবর্তীসহ প্রতিষ্ঠানগুলোর অন্য কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
