
বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান সামিট পাওয়ার লিমিটেডের উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ পেয়েছেন মো. মোস্তফা কামাল। তিনি বলেন, ‘সামিট পাওয়ারের একজন সদস্য হতে পেরে আমি অত্যন্ত আনন্দিত, যেটি দেশের প্রকৌশলীদের উচ্চতর দক্ষ কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করছে। পাশাপাশি বিদ্যুৎ উন্নয়ন খাতে প্রযুক্তি স্থানান্তরের মাধ্যমে আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনের দিকে দেশকে এগিয়ে নিচ্ছে।’ সামিট পাওয়ারে যোগদানের আগে মোস্তফা কামাল ইলেকট্রিসিটি জেনারেশন কোম্পানি অব বাংলাদেশের (ইজিসিবিএল) ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বিজ্ঞপ্তি
