
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেডের (এমটিবি) ২০১৭ সালের বার্ষিক ব্যবসায়িক সম্মেলন গত শনিবার রাজধানীর একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন এমটিবির চেয়ারম্যান এম এ রউফ, প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী, পরিচালক রাশেদ এ চৌধুরী, খাজা নারগিস হোসেন, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী আনিস এ খান, অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. হাসেম চৌধুরী, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. জাকির হোসেন প্রমুখ। অনুষ্ঠানে এমটিবির আগামী পাঁচ বছরের ব্যবসায়িক পরিকল্পনার পাশাপাশি ২০১৭ সালের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের বিষয়ে সার্বিক আলোচনা হয়। বিজ্ঞপ্তি
