
জাহিদ হোসেনশিল্পনীতি কত প্রকারসক্রিয় না নির্বিকারদেশীয় বাজারমুখীনাকি রপ্তানির প্রসার?
নির্বিকারেরও আছে আকারসরকার আনবে সংস্কারকোন খাতে বিনিয়োগ কত কাম্যবাজার করবে আবিষ্কার।
সক্রিয় নীতিতে থাকে প্রশ্নপ্রণোদনায় দেব কাকে প্রাধান্যদেশীয় বাজার না রপ্তানি পণ্যযায় না করা সবাইকে ধন্য।
প্রয়োজন বাস্তবায়ন সক্ষমতাদুর্নীতিবিহীন আমলা দক্ষতাঅভিজ্ঞ উদ্ভাবনী উদ্যোক্তারাজনীতির ধারাবাহিক নির্লিপ্ততা।
প্রণীত হচ্ছে শিল্পনীতি নতুনপারবে কি করতে শিল্প চাঙাহবে না দৃশ্যমান পরিবর্তননা হলে সমাধান মৌলিক সমস্যা।
গ্যাস বিদ্যুৎ অবকাঠামোরাজনীতিতে স্থিতিশীলতাবাড়াতে হবে এগোবার জন্যবিশ্বায়ন ব্যবস্থাপনায় চতুরতা।লেখক: মুখ্য অর্থনীতিবিদবিশ্বব্যাংক, ঢাকা কার্যালয়
