
ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেড (ইবিএল) শেয়ারধারীদের জন্য ২০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ দেবে ।রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে গত সোমবার অনুষ্ঠিত ব্যাংকের ২২তম বার্ষিক সাধারণ সভায় এই লভ্যাংশ অনুমোদন করা হয়। সভায় ব্যাংকের চেয়ারম্যান এম গাজিউল হক সভাপতিত্ব করেন। এতে অন্যান্যের মধ্যে ব্যাংকের পরিচালক মীর নাসির হোসেন, এ কিউ আই চৌধুরী, মিয়া মোহাম্মদ আবদুর রহীম, আসিফ মাহমুদ, ওরমান রাফে নিজাম ও গাজী মো. সাখাওয়াৎ হোসেন, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী আলী রেজা ইফতেখার, কোম্পানির সচিব সাফিয়ার রহমান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।  বিজ্ঞপ্তি।  
