
মংলা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকায় (ইপিজেড) মাস্টার্স লেদার লিমিটেড নামে দক্ষিণ কোরিয়ার একটি কোম্পানি চামড়াশিল্পে আট কোটি মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করবে; যা বাংলাদেশের প্রায় ৬ হাজার ২৫০ কোটি (প্রতি ডলার ৭৮ টাকা হিসাবে) টাকার সমান। এই কারখানায় বছরে ১৭ লাখ ২০ হাজার পিস ব্যাগ, লাগেজ, ট্রাভেল ব্যাগ, বইয়ের কভার, পেনসিল কেস ও হোল্ডার, মুঠোফোন কেস, চামড়ার অ্যাপ্রোন ও কুশন উৎপাদিত হবে। এতে দুই হাজার বাংলাদেশি নাগরিকের কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে। এ ব্যাপারে সম্প্রতি বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা কর্তৃপক্ষ (বেপজা) ও মাস্টার্স লেদারের মধ্যে একটি চুক্তি হয়েছে। বিজ্ঞপ্তি
