
ক্রিডেন্স ফার্স্ট গ্রোথ ফান্ডের প্রাথমিক চাঁদা উত্তোলনের পর বিনিয়োগ কার্যক্রম শুরু উপলক্ষে সম্প্রতি ক্রিডেন্স অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট লিমিটেডের কার্যালয়ে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এতে ক্রিডেন্স অ্যাসেট ম্যানেজমেন্টের পরিচালক ও পপুলার লাইফ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেডের চেয়ারম্যান হাসান আহমেদ, ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের (ডিএসই) পরিচালক ও সাবেক সভাপতি মো. শাকিল রিজভী, ক্রিডেন্স অ্যাসেট ম্যানেজমেন্টের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. জাকির হোসেন ও ইকোনমিক রিপোর্টার্স ফোরামের সাধারণ সম্পাদক জিয়াউর রহমান উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
 
