
আসবাবপত্র প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান ব্রাদার্স ফার্নিচার ক্রেতাদের জন্য ‘বিবাহ উৎসব-২০১৪’ নামে একটি বিক্রয় কার্যক্রম শুরু করেছে। ১ নভেম্বর শুরু হওয়া এই কার্যক্রম চলবে ৩০ নভেম্বর পর্যন্ত। বিবাহ উৎসবে ক্রেতাদের জন্য রাখা হয়েছে আকর্ষণীয় অফার। এই কার্যক্রম চলাকালে যেকোনো আসবাব কিনলে ৫ থেকে ১৫ শতাংশ ছাড় পাবেন ক্রেতারা। ব্রাদার্সের সব শোরুমে এই ছাড় পাওয়া যাবে। রাজধানীর বারিধারার শোরুমে সম্প্রতি এই কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারম্যান হাবিবুর রহমান সরকার ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক ইলিয়াস সরকার। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন প্রতিষ্ঠানের বিপণন পরিচালক শরীফুজ্জামান সরকার, জ্যেষ্ঠ সহকারী ব্যবস্থাপক এম এম ইসলাম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
