
রাজধানীর মহাখালীতে ইউনিভার্সেল মেডিকেল কলেজের প্রথম ব্যাচের ক্লাস শুরু হয়েছে। গত রোববার কলেজের গ্যালারিতে নতুন শিক্ষাবর্ষের উদ্বোধন করেন কলেজের চেয়ারম্যান প্রীতি চক্রবর্ত্তী। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক আশীষ কুমার চক্রবর্ত্তী, নিউরোমেডিসিন বিশেষজ্ঞ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) এ বি এম সাঈদ হোসেন, শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ এম মনির হোসেন, অ্যানাটমির বিভাগীয় প্রধান ও ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ ফাতিমা পারভীন চৌধুরী প্রমুখ। ইউনিভার্সেল মেডিকেল কলেজ আয়েশা মেমোরিয়াল হাসপাতালের একটি প্রতিষ্ঠান। বিজ্ঞপ্তি
