
রাজধানীর বনানীতে প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেডের প্রধান কার্যালয় ইকবাল সেন্টারে সম্প্রতি এ ব্যাংকের সিনিয়র কর্মকর্তাদের ‘অ্যাওয়ারনেস ট্রেনিং প্রোগ্রাম অন ফাইন্যান্সিং অব টেররিজম ফর ম্যানকম মেম্বারস’ অনুষ্ঠিত হয়। ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও খোন্দকার ফজলে রশীদ এ প্রোগ্রামে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। দুই স্তরে অনুষ্ঠিত ট্রেনিং প্রোগ্রামটিতে অন্যদের মধ্যে আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবু হানিফ খান ও এম রিয়াজূল করিম, উপদেষ্টা মো. এহসান খসরু, ডিএমডি সৈয়দ নওশের আলী ও সামি করিম এবং অন্যান্য কর্মকর্তা ও প্রশিক্ষণার্থীরা। বিজ্ঞপ্তি
