
এশিয়ান কনজ্যুমার কেয়ার প্রাইভেট লিমিটেড (ডাবর বাংলাদেশ) সম্প্রতি দেশের বাজারে এনেছে নতুন হেয়ার অয়েল ব্র্যান্ড ‘ডাবর মেথি আমলা’।
রাজধানীর একটি হোটেলে গত বৃহস্পতিবার (২ নভেম্বর) কোম্পানির সব বিক্রয় প্রতিনিধির সামনে উন্মোচিত হয় ডাবর পরিবারের নতুন সদস্য ডাবর মেথি আমলা হেয়ার অয়েল। উদ্বোধন অনুষ্ঠানে এশিয়ান কনজ্যুমার কেয়ার প্রাইভেট লিমিটেডের (ডাবর বাংলাদেশ) কান্ট্রি ম্যানেজার সঞ্জয় মুনশি; হেড অব মার্কেটিং মো. আসিফুর রউফ; ব্র্যান্ড ম্যানেজার মো. শরিফুল ইসলাম তুষার; ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার অরুনাশিস দত্তসহ কোম্পানির অন্যান্য ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাগণ উপস্থিত ছিলেন।
ডাবর মেথি আমলার ২০০ মিলির দাম ১০০ টাকা এবং ১০০ মিলির দাম ৫০ টাকা। এখন দেশের সর্বত্র পাওয়া যাচ্ছে ডাবর মেথি আমলা তেল। বিজ্ঞপ্তি।
 
