
ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে মাহিন্দ্রা টু হুইলারস আয়োজন করেছে ‘মাহিন্দ্রা গাস্তো নো ব্রেক সেলফি কনটেস্ট’। নিকটস্থ মাহিন্দ্রার শোরুমে গিয়ে কাছের মানুষের সঙ্গে সেলফি তুলে মাহিন্দ্রা গাস্তোর ফেসবুক পেজে আপলোড করলেই সুযোগ থাকছে আকর্ষণীয় উপহার জেতার। এ ছাড়া ২৫ ফেব্রুয়ারির মধ্যে মাহিন্দ্রা গাস্তো কিনলেই পাওয়া যাবে সাড়ে সাত হাজার টাকা পর্যন্ত ক্যাশ ব্যাক। আরও থাকছে শ্রীমঙ্গলের দুসাই রিসোর্টে তিন দিন দুই রাত থাকার সুযোগ ও ১০টি স্মার্টফোন। বুকিং প্রদানকারীদের মধ্য থেকে র্যা ফল ড্রয়ের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। এ ছাড়া এই সময়ের মধ্যে মাহিন্দ্রার অন্যান্য মডেলের পণ্য কিনলেই থাকছে চার হাজার থেকে সাড়ে সাত হাজার টাকা পর্যন্ত ছাড়। বিজ্ঞপ্তি।
