
প্রবাসীদের অর্থ অতি সহজে ও দ্রুত পাঠানোর জন্য সম্প্রতি ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড ও এক্সপ্রেস মানি সার্ভিসেস লিমিটেডের মধ্যে রেমিট্যান্স ড্রয়িং অ্যারেঞ্জমেন্ট চুক্তি হয়েছে। সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে অবস্থিত এক্সপ্রেস মানি সার্ভিসেস লিমিটেডের প্রধান কার্যালয়ে ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ ওয়াসেক মো. আলী ও এক্সপ্রেস মানি সার্ভিসেস লিমিটেডের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা সুদেশ গিরিয়ান চুক্তিপত্রে সই করেন। বিজ্ঞপ্তি
করপোরেটসংবাদ
 
ফার্স্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক ও এক্সপ্রেস মানি সার্ভিসেসের রেমিট্যান্স ড্রয়িং অ্যারেঞ্জমেন্ট চুক্তি 
প্রবাসীদেরঅর্থঅতিসহজেওদ্রুতপাঠানোরজন্যসম্প্রতিফার্স্টসিকিউরিটিইসলামীব্যাংকলিমিটেডওএক্সপ্রেসমানিসার্ভিসেসলিমিটেডেরমধ্যেরেমিট্যান্সড্রয়িংঅ্যারেঞ্জমেন্টচুক্তিহয়েছে।সংযুক্তআরবআমিরাতেরদুবাইয়েঅবস্থিতএক্সপ্রেসমানিসার্ভিসেসলিমিটেডেরপ্রধানকার্যালয়েফার্স্টসিকিউরিটিইসলামীব্যাংকলিমিটেডেরব্যবস্থাপনাপরিচালকসৈয়দওয়াসেকমো. আলীওএক্সপ্রেসমানিসার্ভিসেসলিমিটেডেরপ্রধানপরিচালনকর্মকর্তাসুদেশগিরিয়ানচুক্তিপত্রেসইকরেন।বিজ্ঞপ্তি
