
আবাসন খাতের প্রতিষ্ঠান শেলেটকের উদ্যোগে আজ শুক্রবার থেকে ২১ দিনব্যাপী এক মেলা শুরু হচ্ছে, যা শেষ হবে ৩১ মে।
রাজধানীর পান্থপথে শেলেটকের নিজস্ব কার্যালয়ে এ মেলা অনুষ্ঠিত হবে। ‘শেলেটক মে ফেয়ার’ শীর্ষক এই মেলা বা বিপণন কার্যক্রম প্রতিদিন সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত চলবে।
চার শতাধিক অ্যাপার্টমেন্ট ও নিজস্ব জমি নিয়ে আয়োজিত এ মেলা চলাকালে যেকোনো প্রকল্পে বুকিং দিলেই ২৫ শতাংশ মূল্যছাড় পাওয়া যাবে। নির্দিষ্ট অ্যাপার্টমেন্টে বুকিংয়ের ক্ষেত্রে লটারির মাধ্যমে টয়োটা গাড়ি এবং জমি বুকিংয়ের বিপরীতে জমি জেতার সুযোগ রয়েছে। এ ছাড়া থাকছে ৭০ শতাংশ পর্যন্ত ঋণসুবিধা পাওয়ার সুযোগ। বিজ্ঞপ্তি।
