
মেট্রোসেম সিমেন্টের নতুন প্রতীক (লোগো) ও মোড়ক উন্মোচন করা হয়েছে।রাজধানীর একটি হোটেলে গতকাল শনিবার মেট্রোসেম সিমেন্টের নতুন প্রতীক ও মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন প্রকৌশলী এম শামিম জেড বসুনিয়া।অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন মেট্রোসেম গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. শহীদ উল্লাহ্। এতে প্রতিষ্ঠানের সব পরিচালক, ঊর্ধ্বতন নির্বাহী কর্মকর্তা, ডিলার, রিটেইলার উপস্থিত ছিলেন।উল্লেখ্য, ১৯৮৮ সালে মেট্রোসেম গ্রুপের যাত্রা শুরু হয়। আর ২০০৩ সালে মেট্রোসেম গুণগত মানসমপন্ন সিমেন্ট উৎপাদন ও বাজারজাত শুরু করে। বিজ্ঞপ্তি।
