
বিজয়ের মাস ডিসেম্বরে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস বিমান টিকিটে সেনা, বিমান ও নৌবাহিনীসহ পুলিশ, বিজিবি, কোস্টগার্ড, আনসার ও মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য ৭ শতাংশ মূল্যছাড় ঘোষণা করেছে। এই সুবিধা নিতে আগ্রহী ব্যক্তিদের প্রত্যেককে সঙ্গে করে পরিচয়পত্রের মূল ও ফটোকপি নিতে হবে। ০১৭৭৭৭৭৭৭৮৮ ও ০১৭৭৭৭৭৭৮৯৯ এই নম্বরে ফোন করে টিকিট বুকিংসহ বিস্তারিত তথ্য জানা যাবে। ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস বর্তমানে ঢাকা-চট্টগ্রাম পথে চারটি এবং ঢাকা-যশোর, ঢাকা-কক্সবাজার, ঢাকা-সৈয়দপুর ও ঢাকা-সিলেট পথে একটি করে ফ্লাইট পরিচালনা করছে।বিজ্ঞপ্তি
