
‘আমাদের পরিবেশ আমাদের সম্পদ’ বিষয় নিয়ে তৃতীয় পর্যায়ে ৯ এপ্রিল রাজধানীর ধানমন্ডিতে এক কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সামাজিক উন্নয়ন সংস্থা লিডস আয়োজিত এ কর্মশালায় আর্থিক সহায়তা দেয় এনভয় গ্রুপ। ভিকারুন নিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, উদয়ন উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, অগ্রণী স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলসহ ঢাকা শহরের কিছু স্বনামধন্য বিদ্যালয়ের শিক্ষকদের নিয়ে এ কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। স্বনামধন্য নাট্যকার ইনামুল হক, লিডসের চেয়ারম্যান এ এস এম কবির, নির্বাহী পরিচালক রুমিনা দেওয়ান এতে অন্যান্যের মধ্যে অংশ নেন। বিজ্ঞপ্তি।
