
সিটি ব্যাংকের রেমিট্যান্স কোম্পানি সিবিএল মানি ট্রান্সফার এসডিএন বিএইচডির তৃতীয় শাখা সম্প্রতি মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরের কোটারায়ায় উদ্বোধন করা হয়েছে। সিবিএল মানি ট্রান্সফারের চেয়ারম্যান আজিজ আল কায়সার ও ব্যাংকের চেয়ারম্যান রুবেল আজিজ যৌথভাবে এ উদ্বোধন করেন। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন ব্যাংকের ডিএমডি ও চিফ অপারেটিং অফিসার মাসরুর আরেফিন। উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও সোহেল আর কে হুসেইন, মালয়েশিয়ায় নিযুক্ত বাংলাদেশ হাইকমিশনের ফার্স্ট সেক্রেটারি (কমার্শিয়াল উইং) ধনঞ্জয় কুমার দাস ও বাংলাদেশ-মালয়েশিয়া চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির মহাসচিব রাকিব মোহাম্মদ ফখরুল। বিজ্ঞপ্তি।
