
অ্যাপারেল মার্চেন্ডাইজার ক্লাব অব বাংলাদেশ (এএমসিবি) দেশের অ্যাপারেল প্রফেশনাল তথা পোশাকশিল্পে কর্মরত পেশাজীবীদের জন্য ‘অ্যাপারেল প্রফেশনাল ডাইরেক্টরি ২০১৪’ শীর্ষক একটি নির্দেশিকা প্রকাশের উদ্যোগ নিয়েছে।এএমসিবির এ নির্দেশিকায় তৈরি পোশাক কারখানা, বায়িং অফিস, পোশাকশিল্পের বিভিন্ন সামগ্রী প্রস্তুতকারক ও সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান, প্রিন্ট, এমব্রয়ডারি ও ওয়াশিং প্ল্যান্টসহ পোশাক খাতের সব ধরনের প্রতিষ্ঠানে কর্মরত নির্বাহী পর্যায়ের পেশাজীবীদের ছবিসহ প্রয়োজনীয় তথ্যাবলিছাপা হবে। আগ্রহীদের ই-মেইলে নিজের নাম, প্রতিষ্ঠানের নাম ও পণ্যসহ প্রয়োজনীয় অন্যান্য তথ্য পাঠাতে হবে। আরও বিস্তারিত জানতে দেখতে পারেন www.apparelbangladesh24.com ওয়েবসাইট। বিজ্ঞপ্তি।
