
আনোয়ার সিমেন্ট শিটের উদ্যোগে ২০ জুন রাজধানীর একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয় ‘পোলট্রি ও ডেইরি শিল্পে হিট স্ট্রেসের প্রভাব ও প্রতিকার’ শীর্ষক মতবিনিময় সভা। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মো. আইনুল হক। বিশেষ অতিথি ছিলেন আনোয়ার সিমেন্ট শিট লিমিটেডের চিফ অপারেটিং অফিসার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) মুস্তাফিজুর রহমান। আরও উপস্থিত ছিলেন আনোয়ার সিমেন্ট শিটের মহাব্যবস্থাপক, সেলস অ্যান্ড মার্কেটিং কাঞ্চন সাহা, কনসালট্যান্ট মোসাদ্দেক হোসেন, ম্যানেজার মার্কেটিং অ্যান্ড কমিউনিকেশন তৌকির ইসলাম প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
