
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক ও স্যামসাং মোবাইল বাংলাদেশের মধ্যে সম্প্রতি একটি চুক্তি হয়েছে। চুক্তি অনুযায়ী স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের ভিসা ও মাস্টারকার্ড গ্রাহকেরা সুদবিহীন ১২টি মাসিক কিস্তিতে ইন্সটাবাইস সুবিধা এবং স্যামসাং গ্যালাক্সি এস ক্রয়ে ১০ শতাংশ ক্যাশ ব্যাক পাবেন। এই সুবিধা ৯ জুন পর্যন্ত চলবে। চুক্তি সই অনুষ্ঠানে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ডের রিটেইল প্রোডাক্টের প্রধান শাফকাত হোসেন, সিনিয়র ম্যানেজার রাজিমুল হক রাজিম এবং স্যামসাংয়ের কান্ট্রি ম্যানেজার চুন সু মুন, মহাব্যবস্থাপক ইয়ং উ লি ও মোবাইল বিজনেসের প্রধান হাসান মেহ্দী উপস্থিত ছিলেন।বিজ্ঞপ্তি
