
পার্বত্যাঞ্চলের প্রান্তিক জনগোষ্ঠীকে কৃষিকাজের মূল ধারায় আনতে গত রোববার রাঙামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার অফিসার্স ক্লাবে ‘সারা বছর সবজি উৎপাদন’ শীর্ষক এক কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়েছে।কর্মশালায় প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের (বারি) মহাপরিচালক ড. মো. রফিকুল ইসলাম। এতে বিশেষ অতিথি ছিলেন কৃষি মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব মো. জমসের আহামঞ্চদ খন্দকার, হাটহাজারী কৃষি গবেষণা কেন্দ্রের প্রধান বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা ড. মনোরঞ্জন ধর প্রমুখ। মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন হাটহাজারীর আঞ্চলিক কৃষি গবেষণা কেন্দ্রের মুখ্য বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা ড. মুহামঞ্চদ আমিন। খবর বাসস’র।কর্মশালায় উপজেলার প্রান্তিক পর্যায়ের শতাধিক কৃষককে বাড়ির চারপাশে সারা বছর সবজি চাষ বিষয়ে প্রশিক্ষণের পাশাপাশি বিনা মূল্যে সার-বীজ ও কীটনাশক দেওয়া হয়েছে।
