
সম্প্রতি অনুষ্ঠিত এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেডের ৫১তম বোর্ডসভায় ২০১৬ সমাপ্ত বছরের জন্য ১২% (৭% স্টক এবং ৫% নগদ) লভ্যাংশসহ নিরীক্ষিত আর্থিক বিবরণী অনুষ্ঠেয় চতুর্থ এজিএমে অনুমোদনের জন্য সুপারিশ করা হয়েছে। ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের চেয়ারম্যান ফরাছত আলী, ভাইস চেয়ারম্যান তৌফিক রহমান চৌধুরী, পরিচালক মোহাম্মদ ওলিয়র রহমান, এ বি এম আবদুল মান্নান, মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম, নুরুন নবী, আমির হোসেন, মোহাম্মদ মঞ্জুরুল ইসলাম, সাব্বির আহমেদ মুবিন, লকিয়তুল্লাহ এবং বিকল্প পরিচালক মো. হাবিবুর রহমান। বিজ্ঞপ্তি
