
আগামীকাল মঙ্গলবার স্পট মার্কেটে যাচ্ছে শেয়ারবাজারের তালিকাভুক্ত সাতটি কোম্পানি। লভ্যাংশ ঘোষণার কারণে দুই দিন স্পট মার্কেটে চলবে এই সাত কোম্পানির শেয়ার লেনদেন। আজ সোমবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে।কোম্পানিগুলো হলো আরডি ফুড, এনবিএল, জিকিউ বলপেন, বাটা শু, এএফসি অ্যাগ্রো, এমজেএল বিডি ও শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক।আজ ডিএসইর ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সংবাদে বলা হয়, ৮ মে এই সাত কোম্পানির লভ্যাংশ ঘোষণা-সংক্রান্ত রেকর্ড ডেট। এর আগের দুই দিন অর্থাত্ ৬ ও ৭ মে স্পট মার্কেটে কোম্পানিগুলোর শেয়ার লেনদেন হবে। এ সময় ব্লক বা অড লট শেয়ার লেনদেন করা যাবে। আর রেকর্ড ডেটের কারণে ৮ মে কোম্পানিগুলোর শেয়ার লেনদেন বন্ধ থাকবে।
