
 সম্প্রতি লকপুর গ্রুপ ও সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার অ্যান্ড কমার্স (এসবিএসি) ব্যাংক ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটে ৫০ লাখ টাকা আর্থিক সহায়তা দিয়েছে। লকপুর গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও এসবিএসি ব্যাংকের উদ্যোক্তা পরিচালক মো. আবুল হোসেন বার্ন ইউনিটের উপদেষ্টা সামন্ত লাল সেন ও প্রকল্প পরিচালক মো. আবুল কালাম আজাদের কাছে অনুদানের চেকটি হস্তান্তর করেন। এ সময় ব্যাংকের পরিচালক মো. আমজাদ হোসেন এবং এসবিএসি ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও মো. রফিকুল ইসলাম, ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. দিলওয়ার হোসেন ভূঁইয়া, কোম্পানি সেক্রেটারি মো. মোকাদ্দেস আলী ও বার্ন ইউনিটের অধ্যাপক শাজ্জাদ খোন্দকার উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
