
বেঙ্গল গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের অঙ্গ প্রতিষ্ঠান বেঙ্গল রিটেইলস লিমিটেড সম্প্রতি ঢাকার বনশ্রীতে তাদের চেইন স্টোর হ্যাপি মার্টের ষষ্ঠ শো-রুমের যাত্রা শুরু করেছে। শো-রুমের উদ্বোধন করেন বেঙ্গল গ্রুপের চেয়ারম্যান মোরশেদ আলম ও ভাইস চেয়ারম্যান জসিম উদ্দিন। অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন হ্যাপি মার্টের চিফ অপারেটিং অফিসার নবনুর ইসলাম খান। বেঙ্গলের সব গৃহস্থালি সামগ্রী ও আসবাবপত্র ছাড়াও দেশি-বিদেশি বিভিন্ন ব্র্যান্ডের প্লাস্টিক, মেলামাইন, স্টেইনলেস স্টিল, গ্লাস ওয়্যার; স্টিক, নন-স্টিক কুকিং ওয়্যার ইত্যাদি পণ্য পাওয়া যাবে হ্যাপি মার্টের শো-রুমে। বিজ্ঞপ্তি।
