
বার্জার হোম ডেকোরে পাওয়া যাচ্ছে একটি অনন্য ও আধুনিক ডেকোরেটিভ ওয়াল পেইন্ট ‘বার্জার ইল্যুশনস’। বার্জার ইল্যুশনসের ৯০টিরও বেশি প্যাটার্ন থেকে গ্রাহকেরা বেছে নিতে পারেন তাঁদের পছন্দেরটি। প্রথমবারের মতো বার্জার ইল্যুশনসের সব ডিজাইন ও শেডে গ্রাহকেরা পাচ্ছেন ২০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড়। গ্রাহকেরা বার্জার হোম ডেকোরের উত্তরা ও বনানী আউটলেটে ২ থেকে ১৪ জানুয়ারি পর্যন্ত হোম ডেকোর ফেস্ট চলাকালীন এ সুযোগ উপভোগ করতে পারবেন। ধানমন্ডি আউটলেটে ২৬ ডিসেম্বর থেকে ৭ জানুয়ারি এ ফেস্ট চলে। বার্জার পেইন্টস বাংলাদেশ লিমিটেড ২০০২ সালে বাংলাদেশে প্রথম সম্পূর্ণ পেইন্ট সল্যুশন ‘বার্জার হোম ডেকোর’ উদ্বোধন করে। গ্রাহকেরা এক্সটেরিয়র, ইন্টেরিয়র ও ডেকোরেটিভ, যেকোনো ধরনের পেইন্টের জন্য বার্জার হোম ডেকোরে নানা ডিজাইনের পেইন্ট শেড থেকে বেছে নিতে পারেন তাঁদের পছন্দেরটি। বিজ্ঞপ্তি।
