
ঈদের কেনাকাটার মহাযজ্ঞে দেশের ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানগুলো এবার অন্যরকম এক অংশীদার। সংশ্লিষ্টরা মনে করছেন, বিগত যেকোনো সময়ের তুলনায় এবার ঈদে অনলাইনে কেনাকাটা বাড়বে। তাই সর্বোচ্চ সংখ্যক ক্রেতা টানতে অনেকেই দিচ্ছে ঈদ ছাড়। বিভিন্ন স্থানে বসছে ঈদ মেলা। 
ঢাকার দৃক গ্যালারিতে বসছে এ রকমই একটি মেলা। মেলায় অংশ নিয়েছে ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান অঁজনিকা। এর সত্তাধিকারী মো. মৌলুদ হোসেন বলেন, পবিত্র ঈদুল আজহা উপলক্ষে তাঁর প্রতিষ্ঠান নিয়ে আসছে ফ্যাশনসচেতন মানুষের জন্য বিভিন্ন পণ্যের সমাহার। কথা প্রসঙ্গে তিনি জানালেন, ‘পবিত্র ঈদ সামনে রেখে এবং সবার পছন্দের কথা বিবেচনা করে ojonika.com <http://www. ojonika.com/>এর এবারের ঈদ আয়োজন। অঁজনিকার এই আয়োজন দৃক গ্যালারির পাশাপাশি অনলাইনেও (ojonika.com <http://www.ojonika.com/>) পাওয়া যাবে।’ বিজ্ঞপ্তি।
