
মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেডের বার্ষিক ব্যবস্থাপক সম্মেলন-২০১৬ সম্প্রতি রাজধানীর একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকের চেয়ারম্যান এম মনিরুজ্জামান খন্দকার অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন। বিশেষ অতিথি ছিলেন ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান নিলুফার জাফরউল্লাহ। ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী আহসান-উজ জামানের সভাপতিত্বে আরও উপস্থিত ছিলেন পরিচালনা পর্ষদের সদস্য, স্পনসর শেয়ারহোল্ডার, সব শাখা-প্রধান এবং প্রধান কার্যালয়ের বিভাগীয় প্রধানেরা। সম্মেলনে ব্যাংকের ২০১৫ সালের কাজের মূল্যায়ন করা হয় এবং ২০১৬ সালের জন্য শাখাভিত্তিক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও অর্জনের দিকনির্দেশনা প্রদান করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
