
মোসলেহ্ উদ্দীন আহমেদ সম্প্রতি এনসিসি ব্যাংক লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী হিসেবে যোগ দিয়েছেন। এর আগে তিনি একই ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহীর চলতি দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। মোসলেহ্ উদ্দীন ২০১৫ সালে অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে এনসিসি ব্যাংকে যোগ দেন। এর আগে তিনি যমুনা ব্যাংক লিমিটেডের অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও হেড অব বিজনেস হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এ ছাড়া তিনি দি সিটি ব্যাংক লিমিটেডে সিনিয়র এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং করপোরেট ডিভিশনের ঢাকা অঞ্চলের প্রধান ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি
 
