
বাংলাদেশ ব্যাংকের সঙ্গে একটি অংশগ্রহণমূলক চুক্তি করেছে মিডল্যান্ড ব্যাংক। সম্প্রতি বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে চুক্তি সই অনুষ্ঠানে প্রধান ও বিশেষ অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর ফজলে কবির এবং ডেপুটি গভর্নর এস কে সুর চৌধুরী। বাংলাদেশ ব্যাংকের এসএমইএসপিডি বিভাগের মহাব্যবস্থাপক স্বপন কুমার রায় এবং মিডল্যান্ড ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী মো. আহসান-উজ জামান চুক্তিতে সই করেন। চুক্তির ফলে মিডল্যান্ড ব্যাংক ঋণ প্রদানে বাংলাদেশ ব্যাংকের জাইকা প্রদত্ত আরবান বিল্ডিং সেফটি প্রজেক্ট প্রোগ্রামের সুবিধা ভোগ করবে। বিজ্ঞপ্তি
