
‘প্রাণ আপ লাভ ইন থাইল্যান্ড’ ক্যাম্পেইনের বিজয়ী ছয়জনকে পুরস্কৃত করা হয়েছে। বিজয়ী ব্যক্তিরা হলেন পাবনার সাইফুল ইসলাম, ময়মনসিংহের তামজিদুল, চট্টগ্রামের বিকাশ মজুমদার, ঝালকাঠির রুহুল আমীন, সিলেটের গিয়াস উদ্দীন ও ঢাকার আলী হোসেন। সোমবার প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের প্রধান কার্যালয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন প্রাণ বেভারেজ লিমিটেডের হেড অব মার্কেটিং মো. আতিকুর রহমান ও অ্যাসিস্ট্যান্ট ব্র্যান্ড ম্যানেজার তন্ময় দাস। বোতলের লেবেলে নির্দিষ্ট স্থানে স্ক্র্যাচ করে ক্রেতারা থাইল্যান্ড ভ্রমণসহ এলইডি টিভি, মুঠোফোন, নগদ টাকা, টিশার্টসহ অনেক পুরস্কার পেয়েছেন। বিজ্ঞপ্তি।
