
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড (এমটিবি) এবং বাংলাদেশ পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ডের (বিআরইবি) মধ্যে একটি চুক্তি হয়েছে। বিআরইবির পরিচালক (ফিন্যান্স) মো. হোসেন পাটোয়ারী এবং এমটিবির উপব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং চিফ বিজনেস অফিসার সৈয়দ রফিকুল হক ঢাকায় বিআরইবির প্রধান কার্যালয়ে চুক্তিপত্রে সই করেন। চুক্তির আওতায় এমটিবি এজেন্ট ব্যাংকিং সেন্টারের মাধ্যমে সারা দেশে আরইবির বিল সংগ্রহ করতে পারবে। বিজ্ঞপ্তি
করপোরেটসংবাদ
এমটিবিএবংবিআরইবিরচুক্তি
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড (এমটিবি) এবং বাংলাদেশ পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ডের (বিআরইবি) মধ্যে একটি চুক্তি হয়েছে।বিআরইবির পরিচালক (ফিন্যান্স) মো. হোসেন পাটোয়ারী এবং এমটিবির উপব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং চিফ বিজনেস অফিসার সৈয়দ রফিকুল হক ঢাকায় বিআরইবির প্রধান কার্যালয়ে চুক্তিপত্রে সই করেন।চুক্তির আওতায় এমটিবি এজেন্ট ব্যাংকিং সেন্টারের মাধ্যমে সারা দেশে আরইবির বিল সংগ্রহ করতে পারবে।বিজ্ঞপ্তি
