
মুসলমান পর্যটকদের আকৃষ্ট করতে জাপানে এখন নামাজঘরের ব্যবস্থাসহ স্থানীয় রেশমের তৈরি হিজাব এবং হালাল সনদের তিমি মাছও পাওয়া যায়। ইসলাম ধর্মের বিধান অনুসরণে এই পদক্ষেপ নিয়েছে দেশটি। এই দেশে অন্য ধর্ম-সংস্কৃতির প্রথাগুলোর প্রতি যত্নবান হয়ে ২০২০ সালের মধ্যে বিদেশি পর্যটকের সংখ্যা দ্বিগুণ করার ল​েক্ষ্য সহায়ক পরিবেশ গড়তে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। মালয়েশীয় ফুড কোম্পানি ব্যাহাম-এর প্রধান দাতুক ইব্রাহিম হাজি আহমদ বাদাউ সম্প্রতি টোকিওতে অনুষ্ঠিত ‘হালাল পর্যটন’ শীর্ষক এক সেমিনারে এএফপিকে বলেছেন, মনে হচ্ছে, সরকার এখন বিষয়টি অনুধাবন করছে।
সূত্র: বাসস/এসআই।
