
সম্প্রতি ভিট হেয়ার রিমুভাল ক্রিম আমদানি সম্পর্কে হাইকোর্টের দেওয়া নির্দেশনায় উল্লেখ করা হয়েছে, জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের অধীনে সব কাস্টমস কমিশনার ও তফশিলি ব্যাংকের কেবল রেকিট বেনকিজার বাংলাদেশ লিমিটেড ছাড়া অন্য কারও ‘ভিট’ লোগো-সংবলিত পণ্য আমদানি ও সরবরাহের অনুমতি নেই। বাংলাদেশে কেবল রেকিট বেনকিজার বাংলাদেশই ভিট ব্র্যান্ডের পণ্য আমদানি ও সরবরাহ করার অধিকার রাখে। সম্প্রতি এ সম্পর্কে ক্রেতা ও ব্যবসায়ীদের মধ্যে প্রচারণামূলক কর্মসূচি পরিচালনা করা হয়েছে। ঢাকার বেগমবাজার পাইকারি মার্কেট ও চট্টগ্রামের রিয়াজউদ্দিন বাজারে কর্মসূচির অংশ হিসেবে প্রচারপত্র বিতরণ এবং দোকানদার ও আমদানিকারকদের সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাৎ করা হয়। বিজ্ঞপ্তি।
