
যাত্রী চাহিদা বৃদ্ধি পাওয়ায় ঢাকা থেকে কলকাতা রুটে প্রতিদিন ফ্লাইট পরিচালনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বেসরকারি উড়োজাহাজ সংস্থা নভোএয়ার। আগামী পয়লা এপ্রিল থেকে এ সেবা শুরু হবে বলে গতকাল শনিবার পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে নভোএয়ার। এতে বলা হয়েছে, সংখ্যা বৃদ্ধির পাশাপাশি ফ্লাইটের সময়েও পরিবর্তন আনা হয়েছে। পরিবর্তিত সময় অনুযায়ী, ঢাকা থেকে প্রতিদিন বিকেল ৫টা ২৫ মিনিটে নভোএয়ারের ফ্লাইট কলকাতার উদ্দেশে ছেড়ে যাবে, যা কলকাতার স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৬টায় পৌঁছাবে। আবার স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৭টায় কলকাতা থেকে ছেড়ে রাত ৮টা ৩৫ মিনিটে ঢাকায় পৌঁছাবে। এই পথে আসা- যাওয়ার (রিটার্ন) সর্বনিম্ন ভাড়া ৯ হাজার ৯৯৯ টাকা, আর একমুখী সর্বনিম্ন ভাড়া ৬ হাজার টাকা। বিজ্ঞপ্তি
