
ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা (ডিআইটিএফ) ২০১৫ আজ মঙ্গলবার শেষ হচ্ছে।রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে এবার শুরু থেকে সাপ্তাহিক ছুটির দুই দিন ছাড়া অন্য দিনগুলোতে ক্রেতা-দর্শনার্থীর উপস্থিতি কম হয়। তাই মেলায় অংশ নেওয়া ব্যবসায়ীরা ক্ষতির মুখে পড়েন। পরে তাঁদেরই একটি অংশের আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে মেলার মেয়াদনির্ধারিত সময়ের চেয়ে ১০ দিন বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেয় আয়োজক বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ও রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুারো (ইপিবি। এর ফলে মাসব্যাপী এই মেলা শেষ হচ্ছে ৪১ দিনে।মেলার শেষ দিকে ক্রেতা-দর্শনার্থীর উপস্থিতি ও ব্যবসায়ীদের বেচাকেনা কেমন হয়েছে জানতে চাইলে বাণিজ্য মেলার সদস্যসচিব মোহাম্মদ রেজাউল করিম প্রথম আলোকে বলেন, ‘খুব ভালো না হলেও খারাপ হয়নি। গত শুক্র, শনি ও রোববার প্রচুর মানুষ এসেছে।’
