
প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়ের গুলশান ক্যাম্পাসে স্প্রিং সেমিস্টারে ভর্তি হওয়া শিক্ষার্থীদের ওরিয়েন্টেশন সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন: রহিম আফরোজ বাংলাদেশের গ্রুপ ম্যানেজিং ডিরেক্টর ফিরোজ রহিম, সভাপতিত্ব করেন বোর্ড অব ট্রাস্টিজের চেয়ারম্যান শিল্পপতি এম আমানউল্লাহ। উপস্থিত ছিলেন ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য তপন কুমার চক্রবর্তী, ব্যবসা অনুষদের ডিন নুরুর রহমান, সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের প্রধান মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন, সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের অধ্যাপক মোহাম্মদ আবদুর রশীদ, রেজিস্ট্রার ইন চার্জ রাশিদা আক্তার প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি।
