
পশমী সোয়েটার্স আয়োজিত ‘অগ্নি নির্বাপণ, উদ্ধার তৎপরতা ও প্রাথমিক চিকিৎসা’ শীর্ষক তিন দিনব্যাপী এক প্রশিক্ষণ গতকাল সোমবার শেষ হয়েছে। জরুরি সময়ে কারখানার কর্মকর্তা-কর্মচারীদের জন্য প্রশিক্ষণটির আয়োজন করা হয়। এতে মোট ৫০ জনকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরিচালনা করেছে পোশাকশিল্প মালিকদের সংগঠন বিজিএমইএর ফায়ার সেফটি সেল। প্রশিক্ষণের উদ্বোধন অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন পশমী সোয়েটার্সের নির্বাহী পরিচালক নিহাল অরুণা শান্থা ডি সিলভা, জ্যেষ্ঠ সহকারী মহাব্যবস্থাপক মো. মাহবুবুল হক, উৎপাদন ব্যবস্থাপক মো. আবদুল জলিল প্রমুখ।বিজ্ঞপ্তি
