
পণ্য ও সেবা রপ্তানিকারক ৬৬টি প্রতিষ্ঠান ২০১৩-১৪ অর্থবছরের জাতীয় রপ্তানি ট্রফি পেয়েছে। প্রতিষ্ঠানগুলো ওই অর্থবছর সংশ্লিষ্ট খাতে সর্বোচ্চ রপ্তানি আয় করেছে। রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে গতকাল রোববার ওই প্রতিষ্ঠানগুলোর শীর্ষ কর্মকর্তাদের হাতে ট্রফি ও সনদ তুলে দেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।পণ্য ও সেবা রপ্তানির পরিমাণের ভিত্তিতে বিভিন্ন খাতের জন্য স্বর্ণ, রৌপ্য ও ব্রোঞ্জ—এই তিন শ্রেণিতে জাতীয় রপ্তানি ট্রফি দেওয়া হয়েছে। ২৯ প্রতিষ্ঠান স্বর্ণপদক, ২২ প্রতিষ্ঠান রৌপ্য ও ১৫ প্রতিষ্ঠান ব্রোঞ্জপদক পেয়েছে। সব খাতের মধ্যে সেরা রপ্তানিকারক হিসেবে স্বর্ণপদক পেয়েছে জাবের অ্যান্ড জোবায়ের ফেব্রিকস লিমিটেড। প্রতিষ্ঠানটির পক্ষে ব্যবস্থাপনা পরিচালক এ এস এম রফিকুল ইসলাম প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে ট্রফি ও সনদ নেন।স্বর্ণপদক যারা পেয়েছেওভেন পোশাকে এ কে এম নিটওয়্যার, নিট পোশাকে জিএমএস কম্পোজিট নিটিং ইন্ডাস্ট্রি, সব ধরনের সুতায় কামাল ইয়ার্ন লিমিটেড, বস্ত্র খাতে প্যারামাউন্ট টেক্সটাইল, হোম ও স্পেশালাইজড টেক্সটাইলে জাবের অ্যান্ড জোবায়ের, টেরিটাওয়েলে নোমান টেরিটাওয়েল, হিমায়িত খাদ্যে অ্যাপেক্স ফুডস, কাঁচা পাটে পপুলার জুট এক্সচেঞ্জ, পাটজাতদ্রব্যে আকিজ জুট মিলস, চামড়া খাতে অ্যাপেক্স ট্যানারি, চামড়াজাত পণ্যে পিকার্ড বাংলাদেশ লিমিটেড, পাদুকায় মেসার্স ফুটবেড ফুটওয়্যার, কৃষিজ পণ্যে মনসুর জেনারেল ট্রেডিং কোম্পানি ও কৃষি প্রক্রিয়াকরণ পণ্যে প্রাণ অ্যাগ্রো স্বর্ণপদক পেয়েছে।এ ছাড়া ফুলে রাজধানী এন্টারপ্রাইজ, হস্তশিল্পজাত পণ্যে কারুপণ্য রংপুর লিমিটেড, প্লাস্টিক পণ্যে বেঙ্গল প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রিজ (ইউনিট-৩), সিরামিকসামগ্রীতে ফার সিরামিকস, ইলেকট্রিক ও ইলেকট্রনিক পণ্যে বিআরবি কেব্ল ইন্ডাস্ট্রিজ, অন্যান্য শিল্পজাত পণ্যে মেরিন সেস্টি সিস্টেম, ওষুধে স্কয়ার ফার্মাসিউটিক্যালস, কম্পিউটার সফটওয়্যারে সার্ভিস ইঞ্জিন, ইপিজেডের শতভাগ বাংলাদেশি মালিকানাধীন পোশাকশিল্পে ইউনিভার্সেল জিনস, ইপিজেডের শতভাগ বাংলাদেশি মালিকানাধীন অন্যান্য পণ্য ও সেবা খাতে শাশা ডেনিমস্, মোড়কীকরণ ও সরঞ্জাম পণ্যে মন ট্রিমস, অন্যান্য প্রাথমিক পণ্যে গাজী এন্টারপ্রাইজ, অন্যান্য সেবা খাতে মীর টেলিকম এবং নারী উদ্যোক্তা ক্যাটাগরিতে আরআর ট্রেড সিন্ডিকেট স্বর্ণপদক পেয়েছে।
পণ্য ও সেবা রপ্তানির পরিমাণের ভিত্তিতে বিভিন্ন খাতে স্বর্ণ, রৌপ্য ও ব্রোঞ্জ—এই তিন শ্রেণিতে জাতীয় রপ্তানি ট্রফি দেওয়া হয়েছে। ২৯ প্রতিষ্ঠান স্বর্ণপদক, ২২ প্রতিষ্ঠান রৌপ্য ও ১৫ প্রতিষ্ঠান ব্রোঞ্জপদক পেয়েছে
রৌপ্যপদক পাওয়া প্রতিষ্ঠানওভেন পোশাকে অ্যাপারেল গ্যালারি, নিট পোশাকে স্কয়ার ফ্যাশনস, সব ধরনের সুতায় বাদশা টেক্সটাইল, বস্ত্র খাতে এনভয় টেক্সটাইল, হোম ও স্পেশালাইজড টেক্সটাইলের ইউনিলায়েন্স টেক্সটাইল, টেরিটাওয়েলে হোসেন ডাইং অ্যান্ড প্রিন্টিং মিলস, হিমায়িত খাদ্যে সীমার্ক (বিডি) লিমিটেড, পাটজাতদ্রব্যে জনতা জুট মিলস, চামড়ায় এসএএফ ইন্ডাস্ট্রিজ, চামড়াজাত পণ্যে আরএমএম লেদার ইন্ডাস্ট্রিজ, পাদুকায় বে ফুটওয়্যার, কৃষিজ পণ্যে অ্যাগ্রি কনসার্ন, কৃষি প্রক্রিয়াকরণ পণ্যে সিটি সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ, ফুলে ক্যাপিটাল এন্টারপ্রাইজ, হস্তশিল্পে বিডি ক্রিয়েশন, প্লাস্টিক পণ্যে বেঙ্গল প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রিজ, সিরামিক পণ্যে প্রতীক সিরামিকস, অন্যান্য শিল্পজাত পণ্যে বিএসআরএম স্টিলস, ওষুধে ইনসেপ্টা ফার্মাসিউটিক্যালস, ইপিজেডে শতভাগ বাংলাদেশি মালিকানাধীন পোশাক কারখানায় জিনস ২০০০ লিমিটেড, মোড়কীকরণ ও সরঞ্জাম পণ্যে ইউনিগ্লোরি পেপার অ্যান্ড প্যাকেজিং এবং নারী উদ্যোক্তা ক্যাটাগরিতে ফার্ম ফ্রেশ এন্টারপ্রাইজ রৌপ্যপদক পেয়েছে।ব্রোঞ্জপদক পাওয়া প্রতিষ্ঠানওভেন পোশাকে মেসার্স ইন্টারফ্যাব শার্ট ম্যানুফ্যাকচারিং, নিট পোশাকে ফকির নিটওয়্যারস, সব ধরনের সুতায় মোশারফ কম্পোজিট, বস্ত্র খাতে নোমান উইভিং মিলস, হিমায়িত খাদ্যে জালালাবাদ ফ্রোজেন ফুডস, পাটজাত দ্রব্যে করিম জুট স্পিনার্স, পাদুকায় আকিজ ফুটওয়্যার, কৃষিজ পণ্যে হেরিটেজ এন্টারপ্রাইজ, কৃষি প্রক্রিয়াকরণ পণ্যে প্রাণ ফুডস, হস্তশিল্পে হেলাল অ্যান্ড ব্রাদার্স, প্লাস্টিক পণ্যে ডিউরেবল প্লাস্টিকস, সিরামিক পণ্যে মুন্নু সিরামিক, অন্যান্য শিল্পজাত পণ্যে এমআই সিমেন্ট ফ্যাক্টরি, ওষুধে বেক্সিমকো ফার্মাসিউটিক্যালস এবং ইপিজেডের শতভাগ বাংলাদেশি মালিকানাধীন পোশাকশিল্প ক্যাটাগরিতে প্যাসিফিক জিনস ব্রোঞ্জপদক পেয়েছে।অনুষ্ঠানে বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি মো. তাজুল ইসলাম চৌধুরী, বাণিজ্যসচিব হেদায়েতুল্লাহ আল মামুন, ইপিবির ভাইস চেয়ারম্যান মাফরুহা সুলতানা, এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি মাতলুব আহমাদ।
