
সূচক দরপতন অব্যাহত আছে ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই)। আজ বুধবার সপ্তাহের চতুর্থ কার্যদিবস দৈনন্দিন লেনদেনের গতি বেশ কম ডিএসই ও সিএসইতে। তবে দুই পুঁজিবাজারেই বেড়েছে বেশির ভাগ প্রতিষ্ঠানের শেয়ারের দর।
গতকাল মঙ্গলবার দেশের প্রধান শেয়ারবাজার ডিএসইর প্রধান সূচক ডিএসইএক্স লেনদেন শেষে কমে, ২৪ দশমিক ৬০ পয়েন্ট।
এদিকে আজ লেনদেনের শুরুতে বাড়লেও, দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ ডিএসইএক্স সূচক ৬ দশমিক ৭৩ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ৫৫৬৪ পয়েন্টে। দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে প্রায় ৩১৪ কোটি ২৮ লাখ টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৩৩২ কোটি ৭৯ লাখ টাকা। লেনদেনে অংশ নিয়েছে ৩১৪টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ১৬২টির, কমেছে ১০৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৪৪টি কোম্পানির।
অন্যদিকে, সিএসইতে আজ দুপুর ১২টা নাগাদ সার্বিক সূচক কমেছে ২ পয়েন্ট। মোট লেনদেনের পরিমাণ এখন পর্যন্ত ১৪ কোটি টাকা। গতকাল এ সময় পর্যন্ত লেনদেনর পরিমাণ ছিল ১৮ কোটি টাকা। আজ দুপুর সাড়ে ১২টা নাগাদ সিএসইতে লেনদেনে অংশ নিয়েছে ১৯৫টি কোম্পানি ও মিউচুয়াল ফান্ডের শেয়ার। এর মধ্যে দর বেড়েছে ৮৮টির, কমেছে ৬৮টির। দর অপরিবর্তিত রয়েছে ৩৯টি কোম্পানির।
