
ঢাকার গুলশান-১-এর উদয় টাওয়ারের লেভেল-৭-এ পারটেক্স স্টার গ্রুপের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান পারটেক্স কেব্লস লিমিটেডের হেড অফিসের উদ্বোধন করা হয়েছে। আনুষ্ঠানিকভাবে এর উদ্বোধন করেন পারটেক্স গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান এম এ হাসেম ও পারটেক্স স্টার গ্রুপের চেয়ারপারসন সুলতানা হাসেম। এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন পারটেক্স স্টার গ্রুপের ভাইস চেয়ারম্যান আজিজ আল কায়সার টিটো, ম্যানেজিং ডিরেক্টর আজিজ আল মাহমুদ মিঠু, পারটেক্স এগ্রো লিমিটেডের চেয়ারম্যান তাবাসসুম কায়সার ও ম্যানেজিং ডিরেক্টর সাভেরা এইচ মাহমুদ প্রমুখ। বিজ্ঞপ্তি
