
বাংলাদেশি গ্রাহকদের জন্য ‘সোয়াইপ অ্যান্ড সেভ’ প্রচারণার উদ্বোধন করল পেমেন্ট প্রতিষ্ঠান ভিসা। এর মাধ্যমে ভিসা কার্ডধারীরা তাদের ডেবিট, ক্রেডিট অথবা প্রিপেইড কার্ডের মাধ্যমে নির্দিষ্ট কিছু রেস্তোরাঁ ও ফ্যাশন হাউসে ২০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড় উপভোগ করতে পারবেন। এ মাস থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত এই ছাড় উপভোগ করা যাবে।
খানা খাজানা, কড়াই গোশত, পিজা ইন, ইমানুয়েলস, ফুড রিপাবলিক, কিভা হান, ভেনি ভিডি ভিচি রেস্তোরাঁ এবং আর্টিস্টি, অহং, আম্বার লাইফস্টাইল, স্মার্টেক্স ও জারা ফ্যাশন মলসহ আরও কয়েকটি ফ্যাশন হাউসে ‘সুইপ অ্যান্ড সেভ’ প্রচারণা সুবিধা পাবে গ্রাহকেরা।এ বিষয়ে ভিসার ভারত ও দক্ষিণ এশিয়ার গ্রুপ কান্ট্রি ম্যানেজার টি আর রামাচন্দ্রণ বলেন, গ্রাহকদের জন্য এবার আরও বড় পরিসরে এ অফার এনেছে ভিসা। এ নিয়ে ভিসা ৪০টি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তি করেছে।বিস্তারিত জানা যাবে www.bd.visa.com ঠিকানায়। বিজ্ঞপ্তি।
