
ম্যাট্রিক্স কিউ এ এসের পক্ষ থেকে এলসন ফুডসের মূল পণ্যগুলোর জন্য হালাল সার্টিফিকেট পাওয়া উপলক্ষে সম্প্রতি এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এলসন ফুডস (বিডি) লিমিটেডের নিজস্ব কার্যালয়ে এ অনুষ্ঠানে ম্যাট্রিক্স কিউ এ এসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আহসান হাবীব, লিড অডিটর আজমল হোসেন খান, এলসন ফুডসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. নুরুল ইসলাম, পরিচালক শাহরিম সানজিদ, পরিচালক সাদাত অমিসহ ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। এলসন ফুডস ১৫ বছর ধরে জেলি, ক্যান্ডি, চকলেট, ওয়েফার ইত্যাদি কনফেকশনারি খাদ্যপণ্য উৎপাদন করছে। বিজ্ঞপ্তি 
 
