
‘শীর্ষের পথে একসাথে’ এই মূলমন্ত্র ধারণ করে অনুষ্ঠিত হলো আনোয়ার গ্রুপের প্রতিষ্ঠান এ-ওয়ান পলিমার লিমিটেডের ডিলার সম্মেলন। রাজধানীর বসুন্ধরার আন্তর্জাতিক কনভেনশন সিটিতে অনুষ্ঠিত এ সম্মেলনে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের ছয় শতাধিক ডিলার অংশ নেন। প্রধান অতিথি ছিলেন আনোয়ার গ্রুপের গ্রুপ ব্যবস্থাপনা পরিচালক মানোয়ার হোসেন। অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন আনোয়ার গ্রুপের ডিএমডি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) ফেরদৌস হাসান খান, গ্রুপ সিএফও গোপাল চন্দ্র ঘোষ, এ-ওয়ান পলিমার লিমিটেডের ডিরেক্টর (সেলস অ্যান্ড মার্কেটিং) আরিফুর রহমান, সেলস্ অ্যান্ড মার্কেটিং জিএম রফিকুল ইসলাম, মার্কেটিং অ্যান্ড কমিউনিকেশন ডিজিএম গালিব মোহাম্মদ প্রমুখ। অনুষ্ঠানে বাৎসরিক বিক্রয় লক্ষ্যমাত্রার ওপর নির্ভর করে ১৮ জন ডিলারকে অ্যাওয়ার্ড দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি
