
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক (এসসিবি) বাংলাদেশ ও মোটরগাড়ি বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান মিলেনিয়াম কোম্পানিজের মধ্যে গতকাল মঙ্গলবার একটি চুক্তি হয়েছে। চুক্তি অনুযায়ী মিলেনিয়াম কোম্পানিজের সহযোগী চারটি প্রতিষ্ঠান প্যাসিফিক মোটরস, হুন্দাই মোটরস বাংলাদেশ, মিলেনিয়াম স্যাংইয়ং মোটরস ও মিলেনিয়াম মোটরস থেকে নতুন গাড়ি কেনার ক্ষেত্রে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ১১ শতাংশ সুদে ঋণ দেবে। মিলেনিয়ামের এসব প্রতিষ্ঠান দেশে নিশান, হুন্দাই, স্যাংইয়ং, জাগুয়ার ও ল্যান্ড রোভার গাড়ির অনুমোদিত পরিবেশক। এসসিবি বাংলাদেশের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আবরার এ আনোয়ার এবং মিলেনিয়াম কোম্পানিজের এমডি সারেক ফাহিম হক চুক্তি স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
বিজ্ঞপ্তি
