
পেপসি-সেভেন আপের ‘১০ হাজার জন প্রতিদিন, ২০ টাকার টকটাইম জিতে নিন’ প্রচারণার প্রথম সপ্তাহের পুরস্কার বিতরণ সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার তুলে দেন ট্রান্সকম বেভারেজেসের মার্কেটিং ম্যানেজার আরিফ হোসাইন, ডেপুটি ম্যানেজিং ডিরেক্টর খুরশিদ ইরফান চৌধুরী এবং ন্যাশনাল সেলস ম্যানেজার আনিসুর রহমান। পেপসি-সেভেন আপ ১ ও ২ লিটার পেট বোতলের হলুদ ক্যাপের নিচের ইউনিক কোডটি ৬৯৬৯ নম্বরে এসএমএস করে যেকোনো ব্যক্তি হতে পারেন সৌভাগ্যবান বিজয়ীদের একজন। এই প্রচারণা কার্যক্রম চলবে ২৫ এপ্রিল পর্যন্ত। বিজ্ঞপ্তি।
