
এটিএন বাংলা বেলা ৩-১০ জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার (শাকিব খান, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ববিতা)। চ্যানেল আই বেলা ৩-০৫ কাল সকালে (ফেরদৌস, শাবনূর, দিতি)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ প্রিয়জন (সালমান শাহ, রিয়াজ, শিল্পী)। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, পপি)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ মা আমার স্বর্গ (শাকিব খান, পূর্ণিমা)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ ভয়ংকর বিষু (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ মা বড় না বউ বড় (আমিন খান, নিপুণ)। গাজী টিভি সকাল ১০-১৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী, রাজীব)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ বন্ধু যখন শত্রু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩০ মঙ্গলদীপ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। জি বাংলা সিনেমা দুপুর ১২-৩০ গুরুদক্ষিণা (তাপস পাল, কালী ব্যানার্জি, শতাব্দী রায়)। ৩-৩০ আশা ও ভালোবাসা (প্রসেনজিৎ, পুনম, উৎপল দত্ত)। ৯-৩০ সৎমা (সিদ্ধান্ত, রচনা)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ১২-০০ এমএলএ ফাটাকেস্ট (মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ২-৫৫ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-০৫ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেস্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-৩৭ অন্তিম ন্যায় (জ্যাকিশ্রফ)। ১০-৩৭ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (মাম্মোথি, থিলাকান, কনিকা)। ১-৩২ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৫-৩২ দিলদার (সূর্য, নয়নতারা)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। সেট ম্যাক্স সকাল ৯-০১ খামোশিয়াঁ (আলী ফজল, গুরমিত)। ১১-৩৬ দ্য ফাইটার ম্যান: ঘায়েল (এনটি রাও জুনিয়র, সমিরা রেড্ডি)। ২-৪১ সংগ্রাম (অজয় দেবগন, আয়শা জুলখা)। ৬-২৬ লিজেন্ড দ্য টেরর (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ, জগপতি বাবু, রাধিকা)। ৯-২৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩৭ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ১১-১০ স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ক্রিস হেমসওয়ার্থ, শার্লিজ থেরন)। ১-৪০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ৩-৫০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার (ক্রিস ইভানস, টমি লি জোনস)। ৬-৩২ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-৫৪ ক্লুলেস (অ্যালিসিয়া সিলভারস্টোন, ব্রিট্যানি মারফি)। ১০-৪৪ র্যাঙ্গো। ১২-৫০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৩-৫৬ শাওলিন সকার (স্টিফেন চৌ)। ৫-৫৬ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন, পাইপার পেরাবো)। ৭-৩৩ স্টেপ আপ টু। ৯-৩০ আমেরিকান স্নাইপার।
