
আরটিভিদুপুর ১২-৩০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি, কাজী হায়াৎ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ চাঁদের আলো।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ বর্ষা বাদল (শাকিল খান, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ঠান্ডা মাথার খুনী।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পদক্ষেপ (সৌমিত্র, নন্দিতা দাস, টোটা রায় চৌধুরী, জুন মালিয়া, সাবিত্রী)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ মানুষ অমানুষ (চিরঞ্জিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ জাল (পামেলা, রোহন, তানভীর খান)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ জামাই নাম্বার ওয়ান (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রঞ্জিৎ মল্লিক, সন্ধ্যা রায়)। ১২-১৫ হিরো (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, রোজিনা, অনুশ্রী)। ৬-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রচনা, ফেরদৌস, রঞ্জিৎ মল্লিক)। ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৯ ত্রিশূল (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জীব কুমার, শশী কাপুর, হেমা মালিনী)। ১১-৪৮ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল)। ২-৪১ এলান (অক্ষয় কুমার, মধু)। ৫-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, সদা)। ৮-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ নাম গুম যায়েগা (আরিয়ান, দিয়া মির্জা, মন্দিরা বেদি)। ১-৩০ খতরনাক (সঞ্জয় দত্ত, অনিতা রাজ, ফারহা)। ৫-৩০ মিশন বন্দে মাতরম (ভেনকাটেষ, শ্রেয়া)। ৮-৩০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া, রতি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ নিউইয়র্ক (ইরফান খান, ক্যাটরিনা কাইফ, জন এব্রাহাম)। ১-৩০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন, প্রকাশ রাজ)। ৬-০০ গুলামি (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, রীনা রায়, স্মীতা পাতিল)। ৯-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা, সোনালী বেন্দ্রে)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩৫ জুলি অ্যান্ড জুলিয়া (মেরিল স্ট্রিপ, এমি অ্যাডামস, স্ট্যানলি টুসি)। ১০-৪০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ১-৪০ কুংফু হাসল। ৩-২০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৫-১৫ রেক-ইট র‌্যালফ। ৭-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ৯-১০ ব্রেভ। ১০-৪৫ অলমোস্ট ক্রিসমাস (পল জিয়াম্যাত্তি, পল রুড)।এইচবিওসকাল ৯-২১ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ১১-২৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১-১৯ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস। ৩-১৫ রিক্রুট (আল পাচিনো, কলিন ফ্যারেল)। ৫-২৫ স্কেরি মুভি। ৭-০১ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৯-৩০ দ্য প্যারেন্ট ট্র্যাপ (লিন্ডসে লোহান, ডেনিস কোয়াইড)
