
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ হৃদয়ের আয়না।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ শিরি ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ স্বামী নিয়ে যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর, খলিল)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অন্ধ ভালোবাসা।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ যমদূত (মান্না, নদী)।
জলসা মুভিজ
দুপুর ১২-২০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল ব্যানার্জি, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, রঞ্জিত মল্লিক, মৃণাল মুখার্জি)। ৩-৫০ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস)। ৯-৩০ রকি (মহাঅক্ষয় চক্রবর্তী, পূজা বোস, মিঠুন চক্রবর্তী)।  
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২৮ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান, অনুপম খের, অরুনা ইরানি)। ১২-৩৭ স্টাইল (শারমান জোশি, রিয়া সেন)। ৪-০০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগান, জুহি চাওলা, কাজল)। ৯-০০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।        
সেট ম্যাক্স
দুপুর ১২-১৪ দ্য সুপার খিলাড়ি (কাজল আগারওয়াল, এনটিআর রাও জুনিয়র)। ৩-৩৯ খামোশিয়ান (স্বপ্না পাব্বি, আলী ফজল, গুরমিত চৌধুরী)। ৬-২২ মুন্না ভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বোমান ইরানি, গ্রেসি সিং, সুনীল দত্ত)। ১১-৫৩ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, এমরান হাশমি, তুষার কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ্‌)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-৩০ ডেথ রেস (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। ১-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, ড্যানিস হোপার, সান্ড্রা বুলক)। ৩-৩০ ডানস্টোন চেকস ইন (জ্যাসন আলেকজান্ডার)। ৫-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, এভা ম্যান্ডেস)। ৭-৩০ ম্যাক্স পেইন। ৯-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: অ্যাপোক্যালাপ্স। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: এক্সটিংকশন (মিলা জোভোভিচ)। 
এইচবিও 
সকাল ৮-৩০ অ্যাক্ট অব ভ্যালর। ১০-৩২ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্র্যাঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপি ক্রুজ)। ১-২৯ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সনিংশন। ৫-০০ রিয়াল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-২৬ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস (মেগান ফক্স)। ৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ, ফিলিপ সেমুর হফম্যান)। ১২-১১ ইনটু দ্য স্টর্ম।
 
