
কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারএকুশের অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট। বিকেল সাড়ে চারটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি ব্যাতিক্রম নাট্যগোষ্ঠীর নাটক পাখি। মনোজ মিত্রের লেখা থেকে নির্দেশনা দিয়েছেন সাইফুল ইসলাম। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। সুবর্ণ জয়ন্তী চলচ্চিত্র উৎসব। আজ বেলা তিনটায় বাইসাইকেল থিফ (ভিত্তরিও ডি-সিকা), বিকেল পাঁচটায় এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী (বাদল রহমান) এবং সন্ধ্যা সাতটায় রাণী কুঠির বাকি ইতিহাস (সামিয়া জামান)। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিকিবরিয়া ছাপচিত্র মেলা। চলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।শিল্পাঙ্গণ, ধানমন্ডিপ্রশান্ত কর্মকারের চিত্রকর্মের প্রদর্শনী ‘বুক অ্যান্ড হেরিটেজ’। চলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিসঞ্জীব দত্তের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যে জীবন ফরিঙের’। চলবে ২০ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডঅগ্নি ও ভালোবাসার লাল গোলাপ। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাস অগ্নি: বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। আকাশ কত দূরে: বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা ১০ ও বিকেল পাঁচটা ৫০ মিনিটে। গ্র্যাভিটি: বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ফোরটি সেভেন রনিন: বেলা সাড়ে ১২টা, আড়াইটা, তিনটা, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ক্যাপ্টেন ফিলিপস: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা ছয়টায়। এলিসিয়াম: বিকেল চারটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাতটায়।
