
১. ভাগ মিলখা ভাগ: ফারহান আখতার, সোনম কাপুর, প্রকাশ রাজ২. লুটেরা: রণবীর সিং, সোনাক্ষী সিনহা৩. পুলিশগিরি: সঞ্জয় দত্ত, প্রকাশ রাজ, ওমপুরী, প্রাচী দেশাই৪. রনঝানা: ধানুস, সোনম কাপুর, অভয় দেওল৫. ঘনচক্কর: এমরান হাশমি, বিদ্যা বালানসূত্র: বক্স অফিস ইন্ডিয়া অবলম্বনে
 
হলিউড টপচার্ট১. ডেসপিক্যাবল ২: স্টিভ ক্যারল, মিরান্ডা কসগ্রোভ, ক্রিসটেন উইগ২. গ্রোউন আপস ২: অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেভিন জেমস, ক্রিস রক৩. প্যাসিফিক রিম: চার্লি হ্যানম, ইদ্রিস এলবা, রিঙ্কো কিকুচি ৪. দ্য হিট: স্যান্ড্রা বুলক, মেলিসা ম্যাকার্থি, বিল বার৫. দ্য লোন রেঞ্জার: জনি ডেপ, আর্মি হ্যামার, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার
