
এটিএনবাংলাবেলা ৩-১০ অন্তরেঝড় (রিয়াজ, আয়না)।চ্যানেলআইবেলা ৩-০৫ কোটিটাকারকাবিন (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ফারুক, রাজ্জাক, ডিপজল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ব্যবধান (নাদিম, নূতন, আহমেদ শরীফ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কোটিটাকারফকির (সম্রাট, নিপুণ, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)।দেশটিভিসকাল ৮-০০ মিসডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।বৈশাখীটিভি
সকাল ১০-৫০ ভরসা।
চ্যানেলনাইন
সকাল ৯-০০ চাইক্ষমতা (রুবেল, মৌসুমী)।
গাজীটিভি
সকাল ১০-৩০ কালামানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)।
ডিডিবাংলা
বেলা ১১-৩০ হেডমাস্টার (ছবি বিশ্বাস, করুণা বন্দ্যোপাধ্যায়, শোভা সেন)।
কালারসবাংলা
বেলা ৩-০০ খোলাচোখ (উত্তম মোহান্তি, শ্রীপ্রদা)।
জলসামুভিজ
সকাল ৯-১৫ লাভ (যিশু, কোয়েল মল্লিক)। ১১-৪৫ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)। ২-৩০ হানড্রেডপারসেন্টলাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৫-৫৫ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা, হর পট্টনায়েক)। ৯-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।
জিসিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-১০ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ১-১৬ ফুলঐরকাঁটে (রাম, হান্সিকা, শীলা)। ৪-৩৬ কসমহিন্দুস্তানকি (জয়ম রবি)। ৭-৩০ অ্যাকশনম্যানিয়া। ১০-০০ বিগব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সেটম্যাক্স
সকাল ৯-০০ বালগণেশ। ১০-৪৬ ধুমথ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ২-২৮ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-৩১ সবসেবড়কারহাম (প্রভাষ, কাজল)। ৯-২৫ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)।
স্টারমুভিজ
সকাল ১০-০৪ বিহাইন্ডএনিমিলাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ১২-৩০ দ্যডেদ্যআর্থস্টুডস্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)। ২-৩০ আইঅ্যামনাম্বারফোর। ৫-০০ পাইরেটসঅবদ্যক্যারিবিয়ান: দ্যকার্সঅবদ্যব্ল্যাকপার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৮-০০ আমেরিকানপাইটু। ৯-৩০ ক্যাপ্টেনআমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৮ সেক্সঅ্যান্ডদ্যসিটিটু (সারা জেসিকা পার্কার)। ১-০১ গডজিলা। ৩-২৫ থ্রি হানড্রেড: রাইজঅবঅ্যানএম্পায়ার। ৫-২১ কন্সস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র‌্যাচেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ৭-৩৮ স্পাইকিডসথ্রি-ডি: গেমওভার। ৯-৩০ এস্কেপপ্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৩৭ ফাইনালডেস্টিনেশনফোর।
 
