
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ অনির্ধারিত।আরটিভিদুপুর ১২-১০ ভাইয়া (মান্না, শাবনূর, রচনা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি, আলীরাজ, তমালিকা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ মনে মনে (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, শুভেন্দু)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ রাস্তা (মিঠুন, দোলান রায়, রজতাভ দত্ত, রঘুবীর যাদব)।সনি আটদুপুর ১২-০০ গোলাপি এখন বিলাতে (মিঠুন, ফেরদৌস, শাবনূর, মৌসুমী)। সন্ধ্যা ৬-০০ ভাগ্যদেবতা (মিঠুন, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)। ১২-২০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র)। ৩-২০ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, দিলীপ রায়)। ৬-২৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হিরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ সোনার সংসার (চিরঞ্জিৎ, প্রসেনজিৎ, পাপিয়া অধিকারী, দেবীকা)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ অন্যায় হি অন্যায় (মুকেশ)। ১০-৪৬ খুন কা রিস্তা (জিতেন্দ্র, নীতু সিং)। ১-৫০ সংযোগ (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ৬-৪৪ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৯-৩০ অনির্ধারিত।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ সাত্তে পে সাত্তা (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ১১-০২ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, শরমান যোশি)। ২-২০ মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায় (উদয় চোপড়া, সানজানা, জিমি শেরগিল, টিউলিপ যোশি)। ৬-০০ লাহু কে দো রং (অক্ষয় কুমার, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-০০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ১১-১৫ আপ। ১২-৫৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১-৪০ ক্যাট এইট। ৩-১৫ পিরানহা থ্রিডিডি। ৪-৩৫ কিংডম অব হ্যাভেন (অরল্যান্ডো ব্লুম, লিয়াম নিসন)। ৭-০০ কিলিং দেম সফটলি (ব্র্যাড পিট)। ৮-৪০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১০-৪৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)।এইচবিওসকাল ৯-১৩ ক্যাটওম্যান (হ্যালি বেরি, শ্যারন স্টোন)। ১১-০৫ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন, রায়ান রেনল্ডস, জেসিকা বিয়েল)। ১-১৩ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৩-২৭ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)। ৬-০৩ স্পাই কিডস: গেম ওভার (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-৪৭ হাই লেন। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-২৮ রেথ অব দ্য টাইটানস।
