
. নরমাল প্যারানরমালমীর লোকমানের একক মাইম পরিবেশনাসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: ইএমকে সেন্টার, বাড়ি-৫, সড়ক-১৬, মিডাস সেন্টার, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. ফুয়াদ লাইভফুয়াদ আল মুক্তাদিরের কনসার্টসময়: রাত আটটাস্থান: দ্য ফারমার্স মার্কেট, বাড়ি-৭৬/২, সড়ক-১২৭, গুলশান-১, ঢাকা।
. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. ডাস্ট টু ডাস্ট (২০১০-২০১৫)মাহবুবুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক-১৩১, গুলশান, ঢাকা।
. টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
