
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীশিশু মেলা। সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে, সন্ধ্যা ছয়টায়।জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগআমারে তুমি অশেষ করেছ। চিত্রনায়িকা কবরীর চলচ্চিত্রজীবন স্থিরচিত্র ও বিভিন্ন ছবির গানের ভিডিও ক্লিপিংস নিয়ে প্রদর্শনী। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগৌতম চক্রবর্তীর চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘আমি’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউডাচ শিল্পী রিখটারের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী ‘ইভাইটেশন টু দ্য ড্যান্স’। চলবে ৯ অক্টোবর পর্যন্ত।অ্যাথেনা গ্যালারি, বাড্ডাইউনিটি অব সোলস। বাংলাদেশী আর পাকিস্তানী শিল্পীদের চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডতবুও ভালোবাসি ও উধাও। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, দুপুর পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। উধাও: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫০, দুইটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ডায়ানা: বেলা সোয়া ১১টা, দুপুর দেড়টা, বিকেল চারটা ৫০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। আর.আই.পি.ডি. থ্রিডি: দুপুর দুইটা, ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। রেড টু: বেলা ১১টা ২০ ও বিকেল চারটায়।
