
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ওয়াকিং টল (ডন জনসন, অ্যাশলি স্কট)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জুয়াড়ি (শাকিব খান, পপি, হেলাল খান, প্রবীর মিত্র)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আবির্ভাব।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ মিথ্যা অহংকার (ওমর সানী, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ ভণ্ড।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ পাগলীর প্রেম (অমিত হাসান, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ স্বামী নিয়ে যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সহযাত্রী।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ মা আমার বেহেশত (পপি, অমিত হাসান)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সাড়ে চুয়াত্তর (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, তুলসি চক্রবর্তী, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ বন্দী (উত্তমকুমার, সুলক্ষ্মণা পণ্ডিত)। বিকেল ৪-৩০ আবহমান (দীপঙ্কর দে, রিয়া সেন, মমতা শংকর, অনন্যা চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ অনুরণন (রাহুল বোস, রাইমা সেন, ঋতুপর্ণা)। ১২-১০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা, রজতাভ দত্ত)। ৩-২০ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, দিলীপ রায়, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়)। ৬-২০ শ্রদ্ধাঞ্জলি (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ সকাল-সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ১২-০৩ আখরি বাজি (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ৩-২১ প্রেমগ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৩৫ আদমি (মিঠুন, গৌতমী)। ৯-৩০ আর পার (শশাঙ্ক, জেনেসলিয়া)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ১০-৪৫ মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায় (জিমি শেরগিল, টিউলিপ, উদয় চোপরা, বিপাশা বসু)। ২-২৫ আদমি খিলোনা হ্যায় (গোবিন্দ, জিতেন্দ্র, রীনা রায়, মীনাক্ষী)। ৬-০০ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা, সুনীল শেঠি, মমতা কুলকার্নি)। ৯-৩০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (জেনেলিয়া, বিষ্ণু)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, কেইরা নাইটলি) ১২-২৫ রেক-ইট র‌্যালফ। ২-১০ ডার্ক ওয়াটার (জেনিফার কনেলি)। ৩-৫৫ বেইট। ৫-৩০ ইভ অব ডেস্ট্রাকশন (স্টিভেন ওয়েভার)। ৭-০০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস ইভানস)। ৯-২৫ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার ১০-৫৫ রেক-ইট র‌্যালফ।এইচবিওসকাল ৯-০৩ দ্য লাস্ট সামুরাই (টম ক্রুজ)। ১২-০১ স্কেরি মুভি ৩। ১-৪৮ টেন থাউজেন্ড বিসি। ৩-৫৪ অং বাক ৩। ৫-৪২ এ ভেরি হ্যারল্ড অ্যান্ড কুমার থ্রিডি ক্রিসমাস (ক্যাল পেন, জন চো)। ৭-২৪ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)।
