
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ২-১৫ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর, শাহনূর)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ সিটি টেরর (শাকিব খান, পপি, মান্না, ড্যানি)চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ হেডমাস্টার (বন্যা মির্জা, আলমগীর, সুবর্ণা মুস্তাফা)একুশে টিভিবেলা ১২-৩০ বলোনা ভালোবাসি (পূর্ণিমা, ফেরদৌস, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (পূর্ণিমা, রিয়াজ)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ চাচ্চু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আলীরাজ, দিঘী)।আরটিভিবেলা ২-৩৫ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-২০ এক টাকার বউ।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-৩০ মেঘের কোলে রোদ।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর, হুমায়ুন ফরীদি)। রাত ১১-৪৫ মা যখন বিচারক (পপি, শাকিল খান, বাপ্পারাজ, আলমগীর, শাবানা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বুকের ভিতর আগুন (সালমান শাহ, শাবনূর)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, নূতন, উৎপল দত্ত)।এসএ টিভিসকাল ১০-০০ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর, মাহফুজ আহমেদ, দিঘী)ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ জিঘাংসা (বিকাশ রায়, মঞ্জু দে, কমল মিত্র)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-৩০ ল্যাবরেটরি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রাভিনা, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ শত্রুমিত্র (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ প্রেমের পরিণাম।জি টিভিবেলা ১-০০ ইশকিয়া (বিদ্যা বালান, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৪-০০ আত্মা (বিপাশা বসু, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকি)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩২ ম্যাজিক রোবোট। ১১-৫৯ শিবা দ্য সুপার হিরো। ৩-০১ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ)। ৬-৩১ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ১১-২৩ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগাজুর্ন)। ২-২৯ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৫-২০ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল)। ৮-২৫ ভগবত এক জং (প্রভাষ, ইলিনা)। ১১-২১ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ টার্মিনেটর থ্রি। ১-০০ প্রিডেটর। ৩-০০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, জেসিকা বিয়েল)। ৫-৩০ টোটাল রিকল (কলিন ফ্যারেল, কেট বেকিনসেল, জেসিকা বিয়েল)। ৭-৩০ মেডেলিয়ন (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১১-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)।এইচবিওসকাল ৯-৩৫ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ১১-৪২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)। ৩-১৭ আউটল্যান্ডার। ৫-৩৩ বেডটাইম স্টোরিজ (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেরি রাসেল)। ৭-৩৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৪৬ ফ্ল্যাশ পয়েন্ট।
