

গত বুধবার শুরু হয়ে গেছে ৭০তম কান চলচ্চিত্র উৎসব। উৎসবে দেখানো ছবিগুলো নিয়ে যেমন সবার আকর্ষণ রয়েছে, তেমনি সেই ছবিগুলোর প্রদর্শনীর আগে লালগালিচা পর্ব নিয়েও উত্তেজনার কমতি নেই। কানের জৌলুশ দেখতে পাওয়া যায় এই লালগালিচা পর্বে। উৎসবের উদ্বোধনী ছবি ইজমায়েলস ঘোস্ট-এর প্রদর্শনীতে লালগালিচা পর্বের কিছু ছবি থাকছে আজ।
বলিউডের অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন কান উৎসবের অন্যতম স্পনসর প্রসাধনী প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান ল’রেল-এর প্রতিনিধি হিসেবে গত বুধবার রাতে হাঁটলেন কান উৎসবের রেড কার্পেটে। তিনি গিয়েছিলেন উদ্বোধনী ছবি ইজমায়েলস ঘোস্ট দেখতেছবি: সংগৃহীত
ভারত থেকে দীপিকা একা নন, উৎসবের প্রথম দিন লালগালিচায় দ্যুতি ছড়িয়েছেন বলিউডের আরেক অভিনেত্রী মল্লিকা শেরাওয়াত
উৎসবের প্রথম দিন লালগালিচায় হেঁটেছেন এলে ফ্যানিং। তিনিও উদ্বোধনী ছবিটি দেখতে গিয়েছিলেন। এবারের উৎসবের অফিশিয়াল সিলেকশনে তাঁর ছবি দ্য বিগাইল্ডও রয়েছে। সেই ছবিতে তিনি অভিনয় করেছেন নিকোল কিডম্যানের সঙ্গে
আঁ সার্তেন রিগার্দ (অন্য দৃষ্টিকোণ) বিভাগের জুরি উমা থারম্যান হাঁটেন লালগালিচায়ছবি: এএফপি
