
বলিউড১. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)২. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৫. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ম্যায় ঔর চার্লস (রনদীপ হুদা, আদিল, রিচা)৮. গুড্ডু কি গুন (পায়েল, কুনাল খেমু)৯. তিতলি (শশাঙ্ক অরোরা, রনবীর শোরে, অমিত সিয়াল)১০. কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)২. দ্য পিনাটস মুভি৩. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)৪. গুজবাম্পস (জ্যাক ব্ল্যাক)৫. ব্রিজ অব স্পাইজ৬. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু৭. বার্নট (ব্র্যাডলি কুপার, সিয়েনা মিলার)৮. দ্য লাস্ট উইচ হান্টার (ভিন ডিজেল, এলিজা উড)৯. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)১০. প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটিসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
 
টপ চার্ট
