
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২-১৫ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, কেয়া, মিশা)।
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ মিয়া বাড়ির চাকর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক, হুমায়ুন ফরীদি)।
চ্যানেল আই
বেলা ১১-০৫ কোটি টাকার কাবিন (রাজ্জাক, ফারুক, শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
একুশে টিভি
দুপুর ১২-০৫ মন ছুঁয়েছে মন (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ স্বপ্ন আমার সংসার (আমিন খান, পূর্ণিমা, রেসি)।
দেশ টিভি
সকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, শাবনূর, রাজ্জাক)।
আরটিভি
বেলা ২-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব, খান, অপু বিশ্বাস, রেসি)।
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ ভালোবাসার দুশমন (শাকিব খান, শাবনূর, মান্না)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-২৫ বধূ তুমি কার (ফেরদৌস, মৌসুমী, আমিন খান)।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-৪০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ১০-৩০ দ্য স্পিড (অনন্ত জলিল, বর্ষা, আলমগীর)।
চ্যানেল টোয়েন্টিফোর
সকাল ৯-১০ মন যেখানে হূদয় সেখানে।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ ভিলেন (মান্না, পূর্ণিমা, ফারদিন)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-০০ সবার উপরে প্রেম (শাকিব খান, রিয়াজ, শাবনূর)।
এসএ টিভি
সকাল ১০-০৫ বন্ধু মায়া লাগাইছে (নিপুণ, সাইফ খান)।
