
ভালোবাসা নিয়ে কে কত গানই তো গেয়েছেন! তার মধ্যে সেরা ১০টি গানের নাম দিচ্ছি নিচে।
১. আই উইল অলওয়েজ লাভ ইউ: হুউটনি হিউস্টন
২. মাই হার্ট উইল গো অন: সেলিন ডিওন
৩. আই ডোন্ট ওয়ান্ট টু মিস আ থিং: অ্যারোস্মিথ
৪. আই জাস্ট কান্ট স্টপ লাভিং ইউ: মাইকেল জ্যাকসন
৫. গড অনলি নৌজ: দ্য বিচ বয়েজ
৬. ম্যানহাটন স্কাইলাইন: আ-হা
৭. ফার অ্যাওয়ে: নিকেলব্যাক
৮. ক্যারি মাই লাভ: সারাহ জেরোনিমো
৯. হেভেন: ব্রায়ান অ্যাডামস
১০. লেয়লা: ডেরেক অ্যান্ড দ্য ডমিনোজ
টপ টেন অবলম্বনে
নাজিয়া শারমিন
বিলবোর্ড, ডেইলি মেইল, হাফিংটন পোস্ট অবলম্বনে
 
