
অদিতি মহসিনের উপস্থাপনায় ‘আলোর ভুবনে’ প্রচারিত হবে রাত নয়টায় মাছরাঙা টেলিভিশনে। আজকের অতিথি মামুনুর রশীদআরটিভির ‘লেট নাইট কফি’তে থাকবেন মডেল ও অভিনেত্রী মেহ্জাবীন। প্রচারিত হবে রাত ১২টা ১ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ না বলো না (রিয়াজ, সুমনা সোমা, সিমলা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাঙা বউ (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আই লাভ ইউ (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আপস।মাছারাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ভালোবাসার শেষ নেই (সম্রাট, সাহারা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দুখিনী জোহরা (শাবনূর, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সব্যসাচী (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, বিকাশ রায়, অনিল চ্যাটার্জি)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ সুয়োরানী দুয়োরানী (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ হঠাৎ বৃষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা, শ্রীলেখা মিত্র)। দুপুর ১২-৩০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা, সাহেব)। বেলা ৩-৩৫ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। রাত ৯-৩০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন, রিমঝিম)।জি টিভিসকাল ১০-০০ টারজান—দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। বেলা ১-০০ ইটস এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩২ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। দুপুর ১২-২৬ নো এন্ট্রি (অনিল কাপুর, সালমান খান, ফারদিন খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। বেলা ৩-৩৮ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। সন্ধ্যা ৬-৫৪ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)। রাত ৯-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও, অনুপম খের)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। দুপুর ১২-৩০ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। বিকেল ৪-৩০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। রাত ৯-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ হিটম্যান। ১০-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। দুপুর ১২-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। বেলা ২-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। বিকেল ৪-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। রাত ৯-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৩০ থার্টিন গোস্টস।এইচবিওসকাল ৮-৩১ বডি অব লাইজ (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, রাসেল ক্রো)। ১০-৫৩ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। দুপুর ১২-৪৫ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। বেলা ২-৪০ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। বিকেল ৪-৫৭ স্টেপ আপ। সন্ধ্যা ৭-০৩ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। রাত ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
