
ঘোষণা করা হলো ২০১৫ সালের ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। গত মঙ্গলবার তথ্য মন্ত্রণালয়ের চলচ্চিত্র অধিশাখা থেকে এ প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়েছে। তাতে জানা গেছে, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হয়েছেন যৌথভাবে শাকিব খান (আরো ভালোবাসব তোমায়) ও মাহফুজ আহমেদ (জিরো ডিগ্রী), শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান (জিরো ডিগ্রী)। যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছে বাপজানের বায়োস্কোপ ও অনিল বাগচীর একদিন। এই দুই ছবির পরিচালক যথাক্রমে মো. রিয়াজুল মওলা রিজু ও মোরশেদুল ইসলাম পেয়েছেন শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার।
বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পে গৌরবোজ্জ্বল ও অসাধারণ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ২৫টি ক্ষেত্রে দেওয়া হয়েছে পুরস্কার। ২০১৫ সালে আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন যৌথভাবে চিত্রনায়িকা শাবানা ও সংগীতশিল্পী ফেরদৌসী রহমান। 
এ ছাড়া আরও যাঁরা পেয়েছেন
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার:
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পার্শ্ব চরিত্রে: গাজী রাকায়েত (অনিল বাগচীর একদিন)
শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পার্শ্ব চরিত্রে: তমা মির্জা (নদীজন)
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা খল চরিত্রে: ইরেশ যাকের (ছুঁয়ে দিলে মন)
শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী: যারা যারিব (প্রার্থনা)
শিশু শিল্পী শাখায় বিশেষ পুরস্কার: প্রমিয়া রহমান (প্রার্থনা)
শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক: সানী জুবায়ের (অনিল বাগচীর একদিন)
শ্রেষ্ঠ গায়ক: সুবীর নন্দী (গান: তোমারে ছাড়িতে বন্ধু, মহুয়া সুন্দরী) ও এস আই টুটুল (গান: উথালপাথাল জোয়ার, বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ গায়িকা: প্রিয়াংকা গোপ (আমার সুখ সে তো, অনিল বাগচীর একদিন)
শ্রেষ্ঠ গীতিকার: আমিরুল ইসলাম (উথালপাথাল জোয়ার, বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ সুরকার: এস আই টুটুল (উথালপাথাল জোয়ার, বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ কাহিনিকার: মাসুম রেজা (বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার: মাসুম রেজা ও মো. রিয়াজুল মওলা রিজু (বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা: হুমায়ূন আহমেদ (অনিল বাগচীর একদিন)
শ্রেষ্ঠ সম্পাদক: মেহেদী রনি (বাপজানের বায়োস্কোপ)
শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক: সামুরাই মারুফ (জিরো ডিগ্রী)
শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক: মাহফুজুর রহমান খান (পদ্মপাতার জল)
শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক: রতন কুমার পাল (জিরো ডিগ্রী)
শ্রেষ্ঠ পোশাক ও সাজসজ্জা: মুসকান সুমাইকা (পদ্মপাতার জল)
শ্রেষ্ঠ মেকআপ-ম্যান: শফিক (জালালের গল্প)
