
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর, আমিন খান, কেয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস, মিজু আহমেদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আপস।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাঠি (মান্না, শাহনাজ)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দামু (রঘুবীর যাদব, সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়, তরুণ কুমার, মনোজ মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ সত্য মিথ্যা (আলমগীর, সন্ধ্যা রায়, নূতন, বসন্ত চৌধুরী, অনুপ কুমার)। ১২-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)। ৩-২০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৬-৪০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, অনামিকা সাহা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ শেষ উত্তর (প্রমথেশ বড়ুয়া, কানন দেবী, অহীন্দ্র চৌধুরী)। ১২-৩০ টক ঝাল মিষ্টি (ফেরদৌস)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩৫ প্রেম গ্রন্থ (শাম্মী কাপুর, ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-৩৫ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৫-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৮-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া, অজয় দেবগন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৯ আজব গজব লাভ (জ্যাকি ভাগনানি, অর্জুন রামপাল, নিধি। ১১-২৫ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৩-১৯ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ৬-১৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৯-২৫ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১০-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার (জেসিকা অ্যালবা)। ১২-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, জিওফ্রে রাশ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৩-০০ দ্য ক্রুডস। ৫-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৭-৩০ র্যা ম্বো: ফার্স্ট ব্লাড পার্ট টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৮-৩৯ ক্লাউড অ্যাটলাস (টম হ্যাঙ্কস, হ্যালি বেরি)। ১২-০২ স্টেপ আপ। ৩-৩৯ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৫-৩৫ ওয়ার্ম বডিজ। ৭-৩০ বিহাইন্ড দ্য লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান) । ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)।
