
আরটিভির ‘মিউজিক স্টেশন’ অনুষ্ঠানে গাইবে জলের গান রাত ১১টা ২০ মিনিটে
রাত ১১টায় মাছরাঙা টিভিতে ‘তোমায় গান শোনাবো’ অনুষ্ঠানে গাইবেন সংগীতশিল্পী নাশিদ কামাল
চলচ্চিত্রচ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আওয়াজ (ববিতা, আলমগীর, নূতন)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ রাক্ষুসী (রোজিনা, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাংলার হিরো।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাওয়া থেকে পাওয়া (সালমান শাহ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জবরদখল।এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মা বড় না বউ বড় (আমিন খান, নিপুণ, রাজ্জাক)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দিঘী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-০৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, রোজিনা)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৯ মহাভারত। বেলা ২-৩৪ বেশরম (রণবীর কাপুর)। ৫-২৮ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৮-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-১৬ জানে ভি দো ইয়ারো (নাসিরউদ্দিন শাহ)। সন্ধ্যা ৬-০১ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী, ইমরান খান)। ৯-২৫ রাজ থ্রি।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ আইস এজ। বেলা ১-০০ ফ্রোজেন। রাত ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)।
