
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ উত্তরের সুর।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ কঠিন সীমার (মান্না, পপি, অমিত হাসান, সিমলা)।
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।
গাজী টিভি 
সকাল ১০-১৫ রঙিন মালেকা বানু (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ অপরাধী (দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা, চিন্ময়, গীতা দে)।
জি সিনেমা 
সকাল ৯-০৮ কারিশমা কুদরত কা (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, রতি, অনিতা রাজ)। ১২-২২ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায়। ৩-০৭ জান সে পেয়ারা (দিব্যা ভারতী, গোবিন্দ)। ৬-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি। ৯-৩০ গোলাম-এ-মোস্তফা।
সেট ম্যাক্স 
সকাল ৯-৩৬ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো)। ৬-২৭ মেরি জং: ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ৯-২৫ দ্য সুপার খিলাড়ি।
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ১০-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস)। ৩-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৬-০০ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৮-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ৯-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যাঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১১-৩০ আন্ডারওয়ার্ল্ড।
এইচবিও 
৪-০১ দ্য হ্যাংওভার। ৫-৫২ প্রিস্ট (পল বিট্যানি, কার্ল আরবান)। ৭-৩৬ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৪৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।
