
আইয়ুব বাচ্চুছুড়ে দেওয়া কথা আর ছুড়ে দেওয়া তির কখনো কি চাইলেও ফেরানো যায়?
 
সাঈদ হাসান টিপু
শহীদ আজাদ আর ১৯৭১ সালের ২৯, ৩০, ৩১ আগস্টে মুক্তিযুদ্ধে যাঁরা নিখোঁজ হয়েছেন, তাঁদের জন্য উৎসর্গ করে অবসকিউরের গান ‘আজাদ’  <https://www.youtube.com/watch?v=ldjky20flYE&feature=youtu.be>
 
জ্যোতিকা জ্যোতি
নাটক বানান পরিচালক, কাস্টিং করে চ্যানেল! কী অদ্ভুত না!! আর আমাদের পরিচালকেরা সেটা মেনেও নেন!!! আহা শিল্প...
 
কর্ণিয়া
হোটেল রূপসী বাংলার শেষ শোতে গান গেয়েছি আমি। তার মানে হোটেল রূপসী বাংলার শো শেষ হলো আমাকে দিয়ে। দারুণ অনুভূতি হচ্ছে।
