
জিটিভিতে আজকের রান্না অনুষ্ঠানে অতিথি হয়ে এসেছেন সংগীতশিল্পী কনা। রাত সাড়ে ৯টায় এটি প্রচারিত হবেফজলুর রহমান বাবু ও প্রসূন আজাদ অভিনয় করেছেন সেটেল ম্যারেজ নাটকে। দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩–১০ এক বুক জ্বালা।চ্যানেল আইবেলা ১–০৫ স্বপ্নপূরণ (রিয়াজ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮–৪৫ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, কেয়া)।আরটিভিদুপুর ১২–৩৫ মন যেখানে হৃদয় সেখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০–৫০ লোভ-লালসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯–০০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২–৩০ অপরাজিত নায়ক (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১–৩০ অপুর সংসার (সৌমিত্র, শর্মিলা ঠাকুর)।জলসা মুভিজসকাল ৯–৩০ প্রাণ সজনী (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার)। দুপুর ১২–৪০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬–৪০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। রাত ৯–৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৯–৫৯ গুলাম-এ-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। দুপুর ১২–৫৯ এ আব লৌট চলে (রাজেশ খান্না, অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। বিকেল ৪–২০ কমান্ডো: আ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। সন্ধ্যা ৬–২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল কুলকার্নি, মমতা কুলকার্নি)। রাত ৯–৩০ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।স্টার মুভিজসকাল ৯–০০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। সকাল ১০–৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্য্াচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। বেলা ১-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। বিকেল ৪-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। সন্ধ্যা ৭-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। রাত ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সারফার (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)।এইচবিওসকাল ৯-০০ শুট ’এম আপ (ক্লাইভ ওয়েন, মনিকা বেলুচ্চি)। ১০-৩১ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ২-৩৩ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। বেলা ৩-২৩ দ্য কনজুরিং। বিকেল ৫-২৫ সান অব দ্য মাস্ক। সন্ধ্যা ৭-১৮ রিডিক (ভিন ডিজেল)। রাত ৯-৩০ গডজিলা। ১-৫০ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)।রাত সাড়ে ৯টায় স্টার মুভিজে দেখানো হবে ফ্যান্টাস্টিক ফোর
