
শিল্পী মনিরুল ইসলামকে নিয়ে তৈরি হলো তথ্যচিত্র মুনিরআর্টিস্ট। আজ ঢাকা আর্ট সেন্টারে (বাড়ি ৬০, সড়ক ৭/এ, ধানমন্ডি আবাসিক এলাকা) আয়োজন করা হয়েছে এর উদ্বোধনী প্রদর্শনীর।মনিরুল ইসলাম প্রবাসী চিত্রশিল্পী হিসেবেই বেশি পরিচিত। সম্প্রতি তিনি পেয়েছেন স্পেনের রানি ইসাবেলার ‘ক্রস অব দি অর্ডার’ সম্মান। চিত্রকালায় অবদানের জন্য স্পেনের জাতীয় পুরস্কারও পেয়েছেন ১৯৯৭ সালে। সম্মানিত হয়েছেন বাংলাদেশেও, ১৯৯৯ সালে পেয়েছেন একুশে পদক। চাঁদপুরে জন্ম নেওয়া এই শিল্পীর ওপর তথ্যচিত্রটি তৈরি করেছেন এ কে এম জাকারিয়া।মুনিরআর্টিস্ট নামের তথ্যচিত্রটি দেশে চাঁদপুর ও ঢাকা এবং স্পেনের মাদ্রিদ, টলেডো ও সারাগোসায় বিভিন্ন সময়ে ছবিটির শুটিং হয়েছে। আজকের প্রদর্শনীতে মনিরুল ইসলাম উপস্থিত থাকবেন।
 
