
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ ওমর আকবর (জসীম, জয়শ্রী, মমতা কুলকার্নি)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। 
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ গৃহবধূ (শাবানা, আলমগীর, ওমর সানী, শিল্পী, রাজীব)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ পৃথিবী টাকার গোলাম (আমিন খান, অপু বিশ্বাস)।
দেশ টিভি
বেলা ২-৩০ গরিবের সংসার (শাবানা, জসীম, বাপ্পারাজ, অরুণা বিশ্বাস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ক্ষত-বিক্ষত।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হিংসার পতন (শাকিব খান, শিল্পী, পূর্ণিমা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ পরশমণি। 
জলসা মুভিজ
দুপুর ১২-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৩-৪০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৬-৪৫ বিন্দাস প্রেম (মৈনাক, মেঘা)। 
৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ১০-০০ হামলা। 
১২-৩০ ন্যায়-অন্যায় খেলা। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৭ প্রতিবন্ধ (চিরঞ্জীবী, জুহি চাওলা)। ১২-৩৩ ভাই  (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনা​িল বেন্দ্রে)। ৩-২৮ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। 
৬-৩০ আয়া তুফান দ্য ফাইটার (অমিত ধাওয়ান, জগপতি বাবু)। ৮-৩০ কসম হিন্দুস্তান কি। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা)। ১-৩০ খুন ভারি মাং (রেখা, কবির বেদি, সনু ওয়ালিয়া)। ৫-৩০ বানি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ৯-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ১২-০০ এক্স-মেন ফার্স্ট ক্লাস (কেভিন বেকন)। ২-৩০ প্রবলেম চাইল্ড। ৪-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ, ভ্যান ডেম)। ৬-৩০ ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস (ব্র্যাড পিট)। ৯-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। 
এইচবিও
সকাল ৯-০০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ১০-৪৯ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ১২-৩১ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ২-১৯ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৪-২৭ দ্য হবিট। 
৭-৪৬ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন)।
 
