
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, উজ্জল, সুচরিতা)। 
চ্যানেল আই 
বেলা ২-৩০ অশিক্ষিত (রাজ্জাক)।  
একুশে টিভি 
বেলা ১-৩০ জিনের বাদশা (বাপ্পারাজ, এ টি এম শামসুজ্জামান)।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ ভাই বন্ধু (জাফর ইকবাল, দিতি, ইলিয়াস কাঞ্চন, সোহেল চৌধুরী)। 
দেশ টিভি 
বেলা ৩-০০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ টাকার চেয়ে প্রেম বড় (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০ -৫০ জজের রায়ে ফাঁসি (রুবেল, পপি, রাজ্জাক, হুমায়ুন ফরীদি)। 
মাছরাঙা টেলিভিশন 
বেলা ২-৩০ ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ বীর যোদ্ধা (রুবেল, জিনাত)।
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ লাল সালু (রাইসুল ইসলাম আসাদ , চাঁদনী, মেমি, আলী যাকের)।  
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩৫ সুভাষ চন্দ্র (অমর দত্ত, সমর চ্যাটার্জি, দিলীপ রায়, এন বিশ্বনাথন)।
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ৯-৩০ সুভাষ চন্দ্র। ১২-৩০ আক্রোশ (প্রসেনজিৎ, ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৩-৩০ যমালয়ে জীবন্ত মানুষ (ভানু)। ৭-০০ দুটি মন (রঞ্জিত মল্লিক, ময়ূরী, রোহিত‍)। ৯-৩০ দুই পৃথিবী (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, রঞ্জিত মল্লিক)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রঞ্জিত মল্লিক, রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ১২-০০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৩-০৫ যুদ্ধ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, মিঠুন, দেবশ্রী)। ৬-৩৫ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, অনিন্দ্য, বারখা, সাহেব)।   
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)  
সকাল ৯-০০ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয়)। ১১-০৬ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ২-৩৪ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-৫৪ আর পার (নিতিন কুমার, জেনেলিয়া)। ৮-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।  
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-০০ এক্সিডেস: গডস অ্যান্ড কিংস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ২-০০ নিড ফর স্পিড।৪-৩০ স্ক্রিম ফোর। ৬-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৯-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ১১-৩০ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)।       
এইচবিও (ইন্ডিয়া)  
সকাল ৮-০৬ আপ ইন দ্য এয়ার (জর্জ ক্লুনি, ভেরা ফারমিগা)। ১০-১৪ স্টেপ আপ থ্রিডি। ১২-২০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৩-৩৪ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৫-৪৯ স্পাই কিডস থ্রি-ডি: গেম ওভার। ৭-৩৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।
