
আরটিভিবেলা ১১-২০ মায়ের মতো ভাবি (রচনা, ফেরদৌস, শতাব্দী রায়)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ক্রান্তিকাল (শিলাজিৎ, রূপা গাঙ্গুলী, সৌমিত্র, অজুর্ন চক্রবর্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ মঞ্জরি অপেরা (উত্তম কুমার, সাবিত্রী)। ১২-৩০ যত মত তত পথ। ৩-৩০ কমলার বনবাস (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ টাইগার (মিঠুন, দেবশ্রী রায়)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৫ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ১১-২১ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজিব কাপুর, মন্দাকিনী, দিব্যা রানা)। ২-৩৯ শান (অমিতাভ বচ্চন, সুনিল দত্ত, শশী কাপুর, রাখী, পারভনি ববি)। ৬-১৭ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৯-৩০ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী, আমজাদ খান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মাগাধিরা (রাম চরন তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ১০-৩০ করন অজুর্ন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১-৩০ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান)। ৫-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)। ৯-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১০-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ১-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ৩-৩০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৫-৩০ হোয়েন এ স্ট্রেঞ্জার কলস। ৭-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, ডেনিস হুপার, স্যান্ড্রা বুলক)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ দ্য পানিশার: ওয়ার জোন। ১১-২০ স্নিচ। ১-১৫ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ২-৫৫ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক)। ৪-৫৫ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (রবার্ট ডি নিরো, জেনিফার লরেন্স)। ৭-০০ দ্য ইম্পসিবল। ৮-৫৫ বাইজেন্টিয়াম। ১১-০০ হেল বয় (রন পার্লম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৫১ আউটল্যান্ডার। ১১-৫৭ কল্যাটেরাল ড্যামেজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১-৫৩ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ৩-৩৯ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। ৫-১০ মিস কনজেনিয়ালিটি টু (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ৭-২৪ অ্যাবাডাকশন (লিলি কলিন্স, আলফ্রেড মলিনা, মারিয়া বেলো)। ৯-৩০ জি.আই. জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৪২ অ্যাক্ট অব ভেলোর।
