
আজ দেখতে পারেন‘দ্য ফিউচার লিডারস প্রোগ্রাম ইন সায়েন্স অ্যান্ড বিজনেস’ প্রতিযোগিতার গ্র্যান্ড ফিনালের দৃশ্য। দেখানো হবে চ্যানেল আইয়ে, রাত নয়টা ৩৫ মিনিটে। প্রতিযোগিতার সেরা দুজন পেয়েছেন ইতালির ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অব মিলানে এমবিএ করার সুযোগ। বাকি ছয়জন যুক্তরাজ্যের ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনে শর্টকোর্স করার সুযোগ পেয়েছেন। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ফারজানা ব্রাউনিয়া, পরিচালনা করেছেন আ কা রেজা গালিব।
সেট ম্যাক্সে বেলা তিনটা ২৫ মিনিটে দেখানো হবে মাধুরী দীক্ষিত অভিনীত আজা নাচলে ছবিটিএনটিভিসকাল ৮-৪৫ বধূ তুমি কার (রিয়াজ, শাবনূর, কাজী হায়াৎ, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আজ গায়ে হলুদ (আমিন খান, মৌসুমী)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ প্রেমের জ্বালা (শাবনূর, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা-বাবার স্বপ্ন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শর্ত (রাজ্জাক, শবনম)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমের সমাধি (বাপ্পারাজ, অমিত হাসান, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ৪২ (মঞ্জু দে, প্রদীপ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩০ ০৮:০৮ এর বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, রঘুবীর যাদব, স্বস্তিকা, মনোজ মিত্র)। ১-১০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, লাবনী সরকার, বারখা)। ৪-২৫ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক, যিশু, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৭ দ্য জেন্টেলম্যান (চিরঞ্জীবি, জুহি চাওলা)। ১২-০৬ রঙ (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী, জিতেন্দ্র, অমৃতা সিং)। ৩-১৬ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অজুর্ন, কাজল আগরওয়াল)। ৬-৩৫ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীত বিজলানী)। ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল আগরওয়াল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৫ সবসে বড়কার কৌন (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ১২-২৬ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৩-২৫ আজা নাচলে (মাধুরী দীক্ষিত, কঙ্কনা সেনশর্মা, কুনাল কাপুর)। ৬-২৭ মেরি জং (নাগার্জুন, রাহুল দেব)। ৯-২৫ ভগওয়াত এক জং (প্রভাষ, ইলিনা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, জেমি লি কার্টিস)। ১১-৩০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বিয়েল)। ১-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৩-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-৩০ টোটাল রিকল (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, শ্যারন স্টোন)। ৭-৩০ অ্যানাকোন্ডা টু (জনি মেসনার)। ৯-৩০ অ্যাভাটার।এইচবিওসকাল ১০-০০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১২-১৫ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ২-৩৫ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-০৬ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৭-১৩ গোল টু (কুনো বেকার)। ৯-৩০ দ্য হবিট (আয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান)।
