
হলিউড১. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)২. দ্য বয় নেক্সট ডোর (জেনিফার লোপেজ) ৩. প্যাডিংটন৪. দ্য ওয়েডিং রিঙ্গার (কেভিন হার্ট, জোশ গ্যাড)৫. টেকেন থ্রি (লিয়াম নিসন, ফরেস্ট হুইটেকার)৬. দি ইমিটেশন গেম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি)৭. স্ট্রেঞ্জ ম্যাজিক৮. সেলমা৯. মর্ডেকাই (জনি ডেপ, গিনেথ প্যালট্রো)১০. ইনটু দ্য উডস (ক্রিস পাইন, মেরিল স্ট্রিপ)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!—মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. থিংকিং আউট লাউড—এড শির্যান৩. টেক মি টু চার্চ—হজিয়ার৪. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস—টেইলর সুইফট ৫. শেক ইট অফ—টেইলর সুইফট৬. সুগার—মারুন ফাইভ ৭. লিপস আর মোভিন—মেগ্যান ট্রেইনর ৮. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান—স্যাম স্মিথ৯. জেলাস—নিক জোনাস ১০, সেঞ্চুরিজ—ফল আউট বয় সূত্র: বিলবোর্ড
হিন্দি গান১. সুরজ ডোবা হ্যায় (অরিজিৎ সিং, অদিতি সিং শর্মা)—রয় ২. চিত্তিয়া কালাইয়া (কনিকা কাপুর)—রয় ৩. জি করদা (দিব্য কুমার)—বদলাপুর বয়েজ ৪. তু হ্যায় কি নেহি (অঙ্কিত তিওয়ারি)—রয় ৫. জিনা জিনা (আতিফ আসলাম)—বদলাপুর ৬. থারকি চক্র (স্বরূপ খান)—পিকে৭. ড্যান্স বসন্তি (বিশাল, আনুশকা)—উঙ্গলি ৮. খামোশিয়াঁ (অরজিৎ সিং)—খামোশিয়াঁ ৯. পিডলি (অমিতাভ বচ্চন)—শামিতাভ ১০. লাভ ইজ আ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া)—পিকে সূত্র: রেডিও মির্চি
বলিউড১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)২. বেবি (অক্ষয় কুমার, তাপসী)৩. তেভর (অর্জুন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা)৪. অ্যালোন (বিপাশা বসু, করন সিং, জাকির হোসেন)৫. ডলি কি ডোলি (সোনম কাপুর, রাজকুমার, পুলকিত, বরুন)৬. আই (বিক্রম, অ্যামি জ্যাকসন)৭. খামোশিয়াঁ (গুরমিত, আলী ফজল, স্বপ্না)৮. হাওয়াইজাদা (আয়ুষ্মান, পল্লবী, মিঠুন) ৯. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা)১০. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
