
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ যেমন জামাই তেমন বউ।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ তোমাকেই খুঁজছি।একুশে টিভিদুপুর ১-৩০ স্বপ্নের পৃথিবী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভালোবেসে বউ বানাব (রিয়াজ, শাবনূর, শাহনূর, মিশা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ আসামী গ্রেফতার।আরটিভিদুপুর ১২-১০ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, ফেরদৌস, মৌসুমী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, রেসি, দিঘী)।বৈশাখী টিভিসকাল ৯-২০ কাল নাগিনীর প্রেম।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ স্ত্রীর মর্যাদা (শাকিব খান, মৌসুমী, আমিন খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল বেনারশি।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ ভালোবাসার ঘর এই সংসার (জসিম, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বীষবৃক্ষ (অপর্ণা সেন, রঞ্জিৎ মল্লিক, দেবশ্রী রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ মন্ত্রশক্তি।সনি আটসকাল ১০-৩০ দাও ফিরে সে অরণ্যজলসা মুভিজসকাল ১০-১৫ এগারো। ১২-৫০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ ০৮:০৮-এর বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, স্বস্তিকা, রঘুবীর যাদব)।জি টিভিদুপুর ১-০০ কোম্পানি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, মনীষা কৈরালা, অন্তরা মালি)। ৪-০০ ব্রেক কে বাদ (ইমরান খান, দীপিকা)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু)। ১১-০০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং, মীনাক্ষী)। ২-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৫-৪৬ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর)। ৯-০০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রিমি সেন, পরেশ রাওয়াল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৫ মেন ইন ব্ল্যাক ২ (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১১-২৫ গোলমাল-ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, তুষার কাপুর, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, রিমি সেন)। ২-৩৫ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা শর্মা, তুষার কাপুর)। ৫-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)। ৮-৩০ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কঙ্কনা সেন শর্মা, কালকি)। ১১-২০ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ)। ১২-৪০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ)। ২-৩৫ চেরোনোবিল ডায়েরিজ। ৪-০৫ ট্রু জাস্টিস। ৫-০০ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো)। ৭-০০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৮-৩৫ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ১০-৩৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১১-২০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)।এইচবিওসকাল ৯-০৪ হ্যাপি ফিট ২। ১১-০৮ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস। ২-৩৩ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)। ৪-৫৭ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-০৬ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, এমা ওয়াটসন)।
 
