
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ যেমন জামাই তেমন বউ (ইমন, চাঁদনী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ শ্রাবণ মেঘের দিন (জাহিদ হাসান, শাওন, মাহফুজ আহমেদ, গোলাম মুস্তাফা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পাঞ্জা (মান্না, মৌসুমী, মেহেদী, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের প্রতিদান।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ নন্দিত নরকে (ফেরদৌস, লিটু আনাম, সুমনা সোমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মানিক রতন দুই ভাই।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পাগলির প্রেম (অমিত হাসান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রহর (শিলাজিৎ, দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়, বরুণ দাশগুপ্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ পিতৃঋণ (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অভিষেক, রূপা গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ বেলা শেষে (শ্রীলা মজুমদার, সুভাষ চ্যাটার্জি, ভাস্কর, পরান ব্যানার্জি)। ১০-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ১-৩০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৪-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-৩০ কমলার বনবাস।জি সিনেমাসকাল ৮-২৯ হাইসিয়াত (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১১-৪৫ প্রেম রোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী)। ২-৫৫ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ৫-৫২ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। ৮-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৩ হধ করদি আপনে (রানী মুখার্জি, গোবিন্দ)। ১১-৩৬ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ২-৩৪ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৬-১৫ কিং নম্বর ওয়ান (নাগাজুর্ন, তৃষা)। ৯-২৫ ডন নম্বর ওয়ান (নাগাজুর্ন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১০-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ৩-০০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস (লোগ্যান লারম্যান)। ৭-৩০ ব্রোকেন অ্যারো (জন ট্রাভোল্টা, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ৯-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি, নিক নল্টে)।এইচবিওসকাল ৮-১৫ কিক-অ্যাস। ১০-২২ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১২-০৭ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড)। ৩-৩৭ অং বাক। ৫-৩৫ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৭-২৯ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাও)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।
