
ভারতে বিনোদন জগৎ থেকে রাজনীতির ময়দানে নামা তারকাদের সংখ্যাটা নেহাত কম নয়। এবারের লোকসভা নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন বহু তারকা। তাঁদের মধ্যে রয়েছেন বলিউডের অভিনেতা শত্রুঘ্ন সিনহা, পরেশ রাওয়াল, রাজ বাব্বর, বিনোদ খান্না প্রমুখ। হেমা মালিনী, মুনমুন সেন, গুল পানাগ, রাখি সাওয়ান্ত, নাগমার মতো অভিনেত্রীরাও তাঁদের জনপ্রিয়তাকে পুঁজি করে নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন। সংগীতশিল্পী বাপ্পী লাহিড়ী, বাবুল সুপ্রিয়কেও দেখা গেছে প্রার্থী হিসেবে। এসব তারকার মধ্যে কেউ জয়ের মালা গলায় পরেছেন। আবার কেউ পরাজয়ের গ্লানি মেনে নিতে বাধ্য হয়েছেন। নির্বাচনে জয় পাওয়া ও হেরে যাওয়া তারকাদের কথা জানিয়েছে জিনিউজ।শত্রুঘ্ন সিনহাঅভিনেতা হিসেবে তুমুল জনপ্রিয়তা পাওয়ার পাশাপাশি সফল রাজনীতিবিদ হিসেবেও নিজেকে প্রমাণ করেছেন বলিউডের বর্ষীয়ান অভিনেতা শত্রুঘ্ন সিনহা। ২০০৯ সালে লোকসভা নির্বাচনে জয়ের দেখা পেয়েছিলেন ঝানু এ রাজনীতিবিদ। এবারও নির্বাচনী লড়াইয়ে জয়ী হয়েছেন তিনি। পাটনা থেকে বিজেপির টিকিটে নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয় পেয়েছেন ৬৭ বছর বয়সী এ তারকা রাজনীতিবিদ।স্মৃতি ইরানিছোট পর্দার জনপ্রিয় অভিনেত্রী স্মৃতি ইরানি। আমেথি থেকে বিজেপির টিকিটে নির্বাচনে অংশ নেন তিনি। তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন কংগ্রেসের ভাইস প্রেসিডেন্ট রাহুল গান্ধী। রাহুলের সঙ্গে ভোটের যুদ্ধে নেমে যথেষ্ট সাহসের পরিচয় দিলেও শেষ পর্যন্ত জয়ের দেখা পাননি স্মৃতি।
কিরণ খের‘দেবদাস’খ্যাত বলিউডের অভিনেত্রী কিরণ খেরকে অনেক ছবিতেই মায়ের ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখে মুগ্ধ হয়েছেন দর্শকেরা। রুপালি জগত্ থেকে এবার বেশ আটঘাট বেঁধেই রাজনীতির ময়দানে নামেন বর্ষীয়ান এ তারকা। চণ্ডীগড় থেকে বিজেপির টিকিটে নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয়ের হাসি হেসেছেন ৫৮ বছর বয়সী কিরণ।গুল পানাগচণ্ডীগড় থেকে কিরণ খেরের পাশাপাশি নির্বাচনে অংশ নেন বলিউডের আরেক অভিনেত্রী গুল পানাগ। আম আদমি পার্টির টিকিটে নির্বাচনে অংশ নেন তিনি। কিন্তু জয়ের দেখা পাননি ৩৫ বছর বয়সী এ মডেল, অভিনেত্রী ও রাজনীতিবিদ।হেমা মালিনীমথুরা থেকে বিজেপির টিকিটে নির্বাচনে অংশ নেন ‘ড্রিমগার্ল’খ্যাত বলিউডের অভিনেত্রী হেমা মালিনী। জনপ্রিয়তাকে পুঁজি করে রাজনীতির মাঠে নেমে সফল হয়েছেন এক সময়ের তুমুল জনপ্রিয় এ তারকা অভিনেত্রী। এবারের লোকসভা নির্বাচনে জয় পেয়েছেন ৬৫ বছর বয়সী হেমা।রাখি সাওয়ান্তছোট ও বড় পর্দার অভিনেত্রী, টিভি সঞ্চালক, নৃত্যশিল্পী, আইটেম গার্ল পরিচয়ের পর এবারই প্রথম রাজনীতিবিদ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন রাখি সাওয়ান্ত। নির্বাচনে জয় পাওয়ার আশা নিয়ে রাষ্ট্রীয় আম পার্টি (র্যাপ) গঠন করেন তিনি। কিন্তু রাজনীতির ময়দানে নেমেই হোঁচট খেতে হয়েছে তাঁকে। মুম্বাই থেকে লোকসভা নির্বাচনে অংশ নিয়ে ভরাডুবি ঘটেছে ৩৫ বয়সী রাখির।বিনোদ খান্না২০০৯ সালে লোকসভা নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয়ের দেখা না পেলেও এবার ঠিকই জয়ের মালা গলায় পরেছেন ‘দয়াবান’খ্যাত বলিউডের বর্ষীয়ান অভিনেতা বিনোদ খান্না। গুরুদাসপুর থেকে বিজেপির টিকিটে নির্বাচন করে জয়ী হয়েছেন ৬৭ বছর বয়সী এ তারকা অভিনেতা ও রাজনীতিবিদ।পরেশ রাওয়ালবিজেপির টিকিটে আহমেদাবাদ থেকে নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয় পেয়েছেন বলিউডের প্রখ্যাত অভিনেতা পরেশ রাওয়াল।রাজ বাব্বরবলিউডের ছবির একসময়ের জনপ্রিয় তারকা অভিনেতা রাজ বাব্বর গাজিয়াবাদ থেকে লোকসভা নির্বাচনে অংশ নেন কংগ্রেসের টিকিটে। কিন্তু জয় পেতে ব্যর্থ হয়েছেন ৬১ বছর বয়সী এ অভিনেতা।প্রকাশ ঝা‘রাজনীতি’, ‘রাজনীতি ২’ ছবি নির্মাণ করে সফল হওয়ার পর রাজনীতির ময়দানেও
