
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, সাহারা, রেসি, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তুই যদি আমার হইতি রে (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বলো না ভালোবাসি (শাকিব খান, ফেরদৌস, শাবনূর, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লক্ষ্মীর সংসার (শাবানা, জসীম, জাফর ইকবাল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ভুল বিচার (ফারুক, রোজিনা, জাফর ইকবাল)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-২৫ বেহুলা লখীন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী, কালী ব্যানার্জি)। বেলা ৩-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। সন্ধ্যা ৬-২৫ গয়নার বাক্স (কঙ্কণা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, শাশ্বত)। রাত ৯-৩০ সঙ্গী।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ প্রেম শক্তি (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর)। বেলা ১১-১৬ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। বেলা ২-৪৩ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। বিকেল ৫-৩৬ মালামাল উইকলি (পরেশ রাওয়াল, ওম পুরি, রিতেশ)। রাত ৮-৩০ ইন্দ্র: দ্য টাইগার।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। বেলা ১-৩০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। বিকেল ৫-৩০ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। রাত ৯-৩০ জানি দুশমন।স্টার মুভিজবেলা ১১-০০ গালিভার’স ট্র্যাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক, এমিলি ব্লান্ট)। বেলা ১-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। বেলা ৩-০০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। বিকেল ৫-৩০ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু। সন্ধ্যা ৭-৩০ ফ্রোজেন। রাত ৯-৩০ থর টু।এইচবিওসকাল ১০-০০ ফায়ার উইথ ফায়ার। বেলা ১১-৫৩ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। বেলা ২-০১ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। বিকেল ৪-১১ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৬-০৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। সন্ধ্যা ৭-৩৫ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ। রাত ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। রাত ১১-২৬ রিডিক।এনটিভিতে সকাল ৮টা ৪৫ মিনিটে দেখানো হবে নিপুণ অভিনীত মা বড় না বউ বড়
