
স্পষ্টভাষী সোনম কাপুর এবার বললেন, তাঁর সৌন্দর্যের আসল রহস্য মেকআপ। অনিল কাপুর কন্যার মত, কেউই এত সুন্দর চেহারা নিয়ে ঘুম থেকে জেগে ওঠে না। তিনিও না। অন্য কোনো অভিনেত্রীও না। তবে কি প্রসাধনীর ব্যবহারই সৌন্দর্যের আসল রহস্য? সোনমের কথায় তা-ই। তিনি জানালেন, কোনো অনুষ্ঠানে নিজেকে উপস্থাপন করার আগে ৯০ মিনিট কাটান সাজসজ্জায়। তিন থেকে ছয়জন লোক তাঁর হেয়ার স্টাইল ও মেকআপ করার জন্য ব্যস্ত থাকেন। এ ছাড়া বিছানায় যাওয়ার আগে ৯০ মিনিট শরীরচর্চা করেন সোনম।সোনমের মতে, অনেকেই কী খাবেন, কী খাবেন না, সে সিদ্ধান্ত নিতেই দিনভর সময় কাটান। কিন্তু খাবারের চেয়ে অনেক গুরুত্বপূর্ণ দিক আছে চেহারার মধ্যে। মিড ডে
