
আবার খল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হলেন শহীদুজ্জামান সেলিম। ছোট পর্দার নির্মাতা হিমেল আশরাফ প্রথমবারের মতো নির্মাণ করতে যাচ্ছেন বড় পর্দার চলচ্চিত্র সুলতানা বিবিয়ানা। এখানেই খল চরিত্রে অভিনয় করবেন শহীদুজ্জামান সেলিম। তবে নির্মাতা তাঁর চরিত্রটিকে পুরোপুরি খল বলতে চান না। তিনি বলেন, ‘শুরুতে শহীদুজ্জামান সেলিমকে দর্শক অনেকটা ইতিবাচক চরিত্রেই দেখবেন। সিনেমার মধ্যবর্তী সময়েই তাঁর চরিত্র বদলাতে থাকবে। নায়িকাকে পাওয়ার নেশায় এক সময় পুরোপুরি খল চরিত্রে পরিণত হবেন।’নতুন ছবিতে অভিনয় প্রসঙ্গে শহীদুজ্জামান সেলিম বলেন, ‘অভিনেতা হিসেবে যেখানে অভিনয় করার সুযোগ আছে, সেখানেই আমি অভিনয় করব। এ ক্ষেত্রে খল চরিত্র কোনো সমস্যা নয়।’ সেলিম এর আগে রেদোয়ান রনির চোরাবালি সিনেমায় খল চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ভবিষ্যতে আরও দুটি সিনেমায় এমন চরিত্রে দেখা যাবে তাঁকে।হিমেল আশরাফ জানান, আসছে ১৪ ফেব্রুয়ারি থেকে ছবির শুটিং শুরু হবে রাজবাড়ীতে। এ ছাড়া কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ ও সিলেটে শুটিং হবে সুলতানা বিবিয়ানার। সবকিছু ঠিক থাকলে আগামী ঈদুল আজহায় মুক্তি দেওয়া হবে ছবিটি।
