
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ একাত্তরের যিশু (হুমায়ুন ফরীদি, পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাহসী মানুষ চাই (সোহেল রানা, শাকিল খান, শাহনূর, রাজীব, সাদেক বাচ্চু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমযুদ্ধ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাই (মান্না, দিতি, ইলিয়াস কাঞ্চন)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কলঙ্কিনী বধূ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, অনামিকা সাহা)। বিকেল ৪-০০ যুদ্ধ (মিঠুন, জিৎ, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। সন্ধ্যা ৭-২০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-০২ পুলিশ পুলিশ। বেলা ১১-০০ সীতা ঔর গীতা (হেমা মালিনী, সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র)। ২-২০ জঞ্জির (রামচরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত, মাহি গিল)। বিকেল ৫-১০ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৮-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৪ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা)। দুপুর ১২-৫০ হন্টেড (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। বেলা ২-৫১ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। সন্ধ্যা ৬-৫৬ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য)। রাত ৯-২৫ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ হোম অ্যালোন টু: লস্ট ইন নিউইয়র্ক (ম্যাকলি কালকিন)। দুপুর ১২-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জন টরটিউরো)। বেলা ৩-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। বিকেল ৫-৩০ দ্য ইনক্রেডিবলস। সন্ধ্যা ৭-৩০ আইস এজ। রাত ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ১১-৩০ স্পাইডার ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কির্সটেন ডান্সট)।এইচবিওসকাল ৯-১২ স্টেপ আপ টু। বেলা ১১-০৫ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ১-২০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড)। ৩-২৬ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। বিকেল ৪-৫০ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। সন্ধ্যা ৭-৩৯ লিজেন্ডারি (জন সেনা)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন।
