
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর, কাঞ্চি, হুমায়ুন ফরীদি)।এনটিভি সকাল ৮-৪৫ আনন্দ অশ্রু।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাওয়া থেকে পাওয়া (সালমান শাহ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্তরে অন্তরে। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শেষ পরীক্ষা। মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)। স্টার জলসাবেলা ২-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (ঋদ্ধি, ঊর্মিলা, এনা, বিহু, অর্জুন)।জলসা মুভিজ সকাল ৯-০৫ চলো প্রেম করি (অরিন্দম, রূপলেখা, মিহির)। ১২-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)। ৬-০৫ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ হিরোগিরি। জি টিভিসকাল ১০-০০ সুপার সে উপর (তিন্নু আনন্দ)। ১-০০ কর্জ (সানি দেওল, সুনীল শেঠি, শিল্পা শেঠি)। জি সিনেমাসকাল ১০-০২ ম্যাজিক রোবট (কীর্তিকা, সংগীতা, রামাইয়া)। ১১-১৯ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-১৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৯-৩০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ৫-৩০ ইন্ডিয়ান (সানি দেওল, শিল্পা শেঠি)। ৮-৩০ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমাইরা)। স্টার মুভিজসকাল ৯-০৮ হার্বি ফুললি লোডেড (লিন্ডসে লোহান, জাস্টিন লং)। ১১-১৪ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১-২০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৪-২৬ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৬-৩৬ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। এইচবিও সকাল ৯-০০ দ্য টুর্নামেন্ট (রবার্ট কার্লাইল, ভিং রেমস)। ১০-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১২-৩৪ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ২-৩২ ওয়াইল্ড কার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ৪-২৬ ট্রান্সফরমারস। ৭-৩৭ সান অব দ্য মাস্ক। ৯-৩০ ওয়াইল্ড কার্ড। ১১-২৪ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
