
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ টাকার অহংকার।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ডন (রুবেল, কবিতা, আলীরাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মান্না, মোনালিসা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কোটি টাকার ফকির (অপু বিশ্বাস, সম্রাট, নিপুণ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ভাবির সংসার।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ আমি বাঁচতে চাই (অপু বিশ্বাস, সম্রাট)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ জীবনসঙ্গী (জাহিদ হাসান, শ্যামা)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ ছায়া সূর্য।
স্টার জলসা
বিকেল ৪-০০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।
জি বাংলা
রাত ৮-৩০ অন্য বসন্ত।
 
