
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ তুমি আমার স্বামী (রিয়াজ, শাবনূর, রাজিব, মিশা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ পাগলীর প্রেম।আরটিভিবেলা ১২-১০ টাকা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রহর (শিলাজিৎ, দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৪০ মা ও মেয়ে (স্বরূপ দত্ত, মৌসুমী চ্যাটার্জি, ছায়া দেবী, ভানু)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ প্রেম কয়েদি। ৩-৩০ পারসোন্যাল অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু, লিলি চক্রবর্তী)। ৬-৩০ রাজু আওয়ারা (আকাশ, অর্পিতা, নম্রতা)। ৯-৩০ আক্রোশ (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ নয়ন শ্যামা (রঞ্জিত মল্লিক, সুমিত্রা)। ১০-৫৫ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২৫ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৩ রাত (রেভতি)। ১১-৫১ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-৫৩ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৬-১১ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-০০ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহিদ কাপুর, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ নিল এন নিকি (উদয় চোপড়া, তানিশা, রিচা)। ১২-৩০ জান্নাত ২ (এমরান হাশমি, এষা গুপ্ত, রণদীপ হুদা)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: রাজস্থান রয়্যালস বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ জ্যাক অ্যান্ড জিল (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেট হোমস, আল পাচিনো)। ১২-০০ মনস্টারস। ১-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান। ৩-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চার অব টিনটিন। ৫-৩০ হলো ম্যান (কেভিন বেকন, এলিজাবেথ শু)। ৮-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ৯-৩০ অ্যাব্রাহাম লিঙ্কন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১১-৩০ চাইনিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫৫ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ১০-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-২৫ অ্যাট অ্যানি প্রাইস (ডেনিস কোয়াইড)। ২-১০ স্কেরি মুভি। ৫-০০ ডেডম্যান ডাউন (কলিন ফ্যারেল)। ৭-০০ দ্য ইস্ট। ৯-০০ জাভা হিট। ১০-৪৫ সাইলেন্ট হিল।এইচবিওসকাল ৯-১৯ দ্য লাস্ট সামুরাই (টম ক্রুজ)। ১২-০৯ রেড (ব্রুস উইলিস, হেলেন মিরেন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ২-১৩ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি, নিক নল্টে)। ৪-৪৮ দ্য ইনেক্রেডিবল বুর্ট ওয়ান্ডারস্টোন (জিম ক্যারি, স্টিভ বুচেমি)। ৬-৪১ ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, টম হ্যাঙ্কস)। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
