
বলিউড১. সিমরান (কঙ্গনা রনৌত, সোহাম শাহ)২. লক্ষনৌ সেন্ট্রাল (ফারহান আখতার, ডায়ানা পেন্টি)৩. ড্যাডি (অর্জুন রামপাল, ফারহান আখতার, নিশিকান্ত কামাত)৪. বাদশাহো (অজয় দেবগন, ইমরান হাশমি, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ)৫. পোস্টার বয়েজ (সানি দেওল, ববি দেওল, শ্রেয়াস তালপাড়ে)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামাহলিউড১. ইট (বিল স্কাশগার্ড, জেডেন লাইবার)২. আমেরিকান অ্যাসাসিন (মাইকেল কেটন, ডিলান ও’ব্রায়ান, টেইলর কিচ)৩. মাদার (জেনিফার লরেন্স, জেভিয়ের বারডেম)৪. হোম এগেইন (রিস উইদারস্পুন, ন্যাট ওলফ, মাইকেল শিন)৫. দ্য হিটম্যান’স বডিগার্ড (রায়ান রেইনল্ড, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, সালমা হায়েক)সূত্র: বক্স অফিস মোজো
