
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ স্নেহ (শাবানা, আলমগীর, সালমান শাহ, মৌসুমী)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জুয়াড়ি।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা (পূর্ণিমা, মান্না)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস, সোহেল রানা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, ঐশ্বরিয়া রাই, রাইমা সেন, টোটা রায় চৌধুরী)। ১২-৪৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৪-১০ আবিষ্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। ৭-১০ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি)। ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাদুপুর ১২-৫৯ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৩-৩৭ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, সামান্থা)। ৬-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ৯-৩০ পিটাহ্ (সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকিশ্রফ, নন্দিতা দাশ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৯ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ১-০১ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৩-১৮ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, মমতা কুলকার্নি, আয়শা জুলখা)। ৬-০৫ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুণ, আলিয়া ভাট)। ৯-২৫ কিল দিল (গোবিন্দ, রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ রেসিডেন্ট এভিল। ১২-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ২-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ দ্য মামি রিটার্নস। ৭-০০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।এইচবিওসকাল ১১-৫৯ গ্র্যাভিটি (স্যান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)। ১-৪৪ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৪-০০ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৪৬ দ্য আগলি ট্রুথ (ক্যাথরিন হেইগল, জেরার বাটলার)। ৭-২০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৫২ রিডিক (ভিন ডিজেল)।
আজ দেখতে পারেনঅপূর্বা নাটকের দৃশ্যে স্বাগতা ও ইমি। মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখা যাবে রাত ১১টায়‘আজকের অনন্যা সিজন-২’ দেখা যাবে জিটিভিতে রাত আটটায়। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেছেন ফারহানা নিশো
