
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
নাগরিক নাট্যাঙ্গনের নাটক রক্তকরবী। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা থেকে নির্দেশনা দিয়েছেন আতাউর রহমান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
আজমীর হোসেনের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘অনুসৃতি’। আজ শেষ দিন।
গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডি
নাজমুল হক বাপ্পীর চিত্র প্রদর্শনী ‘দ্য ওরিয়েন্টাল লাইফ’। চলবে ২৭ মে পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বিপ্লব গোস্বামীর চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৬ মে পর্যন্ত।
সাজু আর্ট গ্যালারি, গুলশান
৮০ জন শিল্পীর ১১৩টি চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। আজ শেষ দিন।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
জটিল প্রেম ও মোস্ট ওয়েলকাম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l সানি বয় (নেদারল্যান্ডস), বেলা ১১টা ও বিকেল চারটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫ ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন, বেলা দুইটা ৫৫ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
