
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জান আমার জান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টাকাপয়সা (জসীম, রোজিনা, মান্না, নাসরিন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ৩-০০ সিকান্দার।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মেয়ে সাক্ষী।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেমের জ্বালা (ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শাখা-প্রশাখা (সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক, দীপঙ্কর দে, হারাধন, মমতা শংকর)। জলসা মুভিজ সকাল ৯-৪০ লাভ (যিশু, কোয়েল মল্লিক)। ১২-০৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৩-০০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী, শাশ্বত)। ৬-১৫ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।জি টিভিসকাল ১০-০০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না। ১-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)।জি সিনেমাসকাল ১০-১০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১-২১ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (মাম্মোথি, কনিকা, থিলাকান)। ৩-৪৬ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতিন কুমার, জেনেলিয়া)। ৬-২২ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৯-৩০ মেলা (আমির খান, ফয়সাল খান, টুইঙ্কল খান্না)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু।১১-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি। ৩-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস)। ৭-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১১-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।এইচবিও সকাল ১০-৫৫ অ্যাবডাকশন। ১২-৫৭ থ্রি হান্ড্রেড। ২-৪৯ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৫-৩৭ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৫ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
