
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ গরীবের সংসার (শাবানা, জসিম, বাপ্পারাজ, অরুণা বিশ্বাস, ড্যানি।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ প্রেমযুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ টাকার অহংকার (নাঈম, শাবনাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ কে আমার বাবা?
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ গরীবের দাদা (মান্না, পপি)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ হারানো মানিক (ববিতা, আলমগীর, রোজিনা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ মেঘে ঢাকা তারা (অনিল চট্টোপাধ্যায়, সুপ্রিয়া দেবী, জ্ঞানেশ, গীতা দে)।
স্টার জলসা
বেলা ১২-৩০ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক, রাহুল ব্যানার্জি, সোহিনী)। ৩-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী, রজতাভ দত্ত)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৩০ গজ উকিলের হত্যা রহস্য। ১০-৩৫ সাত পাকে বাঁধা (সুচিত্রা সেন, সৌমিত্র, পাহাড়ি সান্যাল)। ১-২০ বেহুলা লখীন্দর (মহুয়া রায় চৌধুরী, অভি ভট্টাচার্য, তরুণ কুমার)। ৪-১৫ বাঙ্গালী বাবু দেশী মেম (সোহম, মিমি, লাবনী সরকার)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা, মুকুল দেব)। 
জি টিভি
বেলা ১-০০ বেশরম (রনবীর কাপুর, পল্লবী)। ৪-০০ ববি (ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া)।
জি সিনেমা 
সকাল ৮-৪১ বৈষ্ণবী (প্রদীপ রৌত, আনুশকা)। ১১-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)। ৪-০৪ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৬-৫৩ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩৬ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১-২৯ কুংফু হাসল (স্টিফেন চৌ)। ৩-৩১ হরর স্টোরি (অপর্ণা বাজপেয়ি)। ৫-৩৩ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৮-২২ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ১১-২৫ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৩০ টার্বো। ১০-৩০ ইভোল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, জুলিয়ান মুর, অরল্যান্ডো জোনস)। ১২-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন। ৩-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৬-০০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৭-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।
এইচবিও 
সকাল ৯-১৬ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, অমিতাভ বচ্চন)। ১২-০৫ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৩-০৫ দ্য টেকিং অব পেলহ্যাম (জন ট্রাভোল্টা, ডেনজেল ওয়াশিংটন)। ৫-০৭ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৬-৫১ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো। ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ১১-৪৯ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)।
এইচবিওতে বেলা ১২টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে মেগান ফক্স ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন
