
তবে কি এমা ওয়াটসনের ছবি আঁকা হয়ে গেছে জেমস ফ্রাঙ্কোর হৃদয়েও! এমনই গুঞ্জনে তোলপাড় হলো ভার্চ্যুয়াল দুনিয়া। পরে জানা গেল, অক্টোবরের শেষাশেষি এসে এপ্রিল ফুলের মজা নিচ্ছেন এই অভিনেতা!শোরগোলের উত্স একটা উলকি। ফ্রাঙ্কো ইনস্টাগ্রামে একটা ছবি পোস্ট করেন। সেখানেই দেখা যায়, গালে একটা উলকি আঁকিয়েছেন। যেটা দেখতে এমার মতো। এ নিয়ে যদি সামান্য সংশয়ও থাকে, সেটা উবে যাচ্ছে উলকির নিচে প্যাঁচানো অক্ষরে লেখা ‘এমন’ নামটায়। শুধু তা-ই নয়, উলকির এই ছবিটা পোস্ট করে ইনস্টাগ্রামের ক্যাপশনে ফ্রাঙ্কো এমার বিখ্যাত হারমিওনি চরিত্রটির নামও লিখে দিয়েছেন।কেন এমন উলকি করালেন? তবে কি এমা-ফ্রাঙ্কোর মধ্যে গুটুরমুটুর কিছু চলছে? এমন গুঞ্জনে যখন তোলপাড়, সে সময় আসল রহস্য ফাঁস করলেন ফ্রাঙ্কো। উলকি-টুলকি কিছুই আঁকেননি। এ স্রেফ ফটোশপ! ইনস্টাগ্রাম।
