
কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারবিজয় উৎসব। আয়োজন করেছে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট। বেলা তিনটায়।টাউন হল প্রাঙ্গণ, মিরপুর ১০শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস উপলক্ষে পথনাট্য আয়োজন। বিকেল চারটায়।নাট-মণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়অবয়ব নাট্যদলের বাচিকাভিনয় বিষাদ সিন্ধু। মীর মশারফ হোসেনের রচনা অবলম্বনে পাণ্ডুলিপি তৈরি করেছেন শরীফ নাসরুল্লাহ। নির্দেশনা দিয়েছেন মোহাম্মদ জসীম উদ্দিন। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিশিল্পী রফিকুন নবীর নির্বাচিত কাজের প্রদর্শনী ‘বাস্তবতার অনুষঙ্গ’। চলবে ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউকাশেফ মাহবুব চৌধুরীর স্থাপত্যকলা প্রদর্শনী ‘ধীর জন্মেই জীবন’। চলবে।ইনস্টিটিউট অব এশিয়ান ক্রিয়েটিভস গ্যালারি, গুলশান‘সিটি অব রিদ্ম’। কাজী সালাহউদ্দীন আহমেদের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী। চলবে ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিনূরুন নাহারের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী ‘সূক্ষ জালে নারী’। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্এর চেয়ে বেশি ভালোবাসা যায় না ও উধাও। সকাল সাড়ে ১০টায়, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স এস্কেপ প্ল্যান: বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা ১১টা ১০, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
