
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভালোবাসার রঙ (বাপ্পি, মাহি, রাজ্জাক, অমিত হাসান)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ যদি বউ সাজোগো।আরটিভিবেলা ২-১৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, রেসি, সাহারা, ডিপজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ টাকা পয়সা (জসিম, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ঘরের বউ (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, সন্ধ্যা রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ স্ত্রীর মর্যাদা (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)।সনি আটসকাল ১০-৩০ দালাল (মিঠুন, আয়শা জুলখা)। বিকেল ৪-৩০ বন্দি (উত্তম কুমার, সুলক্ষণা পণ্ডিত)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ রাজপুরুষ (অয়ন, মহুয়া রায় চৌধুরী, রবি ঘোষ)। ১১-৪৫ শিবা (প্রসেনজিৎ, মাহিমা, টোটা রায় চৌধুরী)। ৩-০০ স্বামী কেন আসামী (শাবানা, জসিম, চাঙ্কি পান্ডে, ঋতুপর্ণা)। ৬-১৫ ফ্লপ-ই (বরুণ চন্দ, পাওলি দাম, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৯-৩০ প্রাণের স্বামী (ফেরদৌস, রচনা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ১১-৫৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-২০ সঙ্গী (জিৎ, শিলাজিৎ, প্রিয়াংকা ত্রিবেদী)। ৬-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা)। ৯-৩০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হূষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)।জি সিনেমাসকাল ৯-০২ খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত)। ১২-২২ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং, মীনাক্ষী)। ৩-৪২ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৬-৩৭ নো প্রবলেম (সঞ্জয় দত্ত, কঙ্গনা রনৌত, সুনিল শেঠি, সুস্মিতা সেন)। ৯-৩০ মুঝসে শাদি করোগি (অক্ষয় কুমার, সালমান খান, প্রিয়াংকা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ লাভ কে লিয়ে কুচ ভি করেগা (সাইফ আলী খান, টুইঙ্কল খান্না, আফতাব)। ১১-০০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ১-৩০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভীন ববি)। ৪-০০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-৩০ ঔর এক ইলজাম।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ১০-২৫ এনাফ (বিলি ক্যাম্পবেল, জেনিফার লোপেজ)। ১২-২০ হোমল্যান্ড। ১-১০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ২-০০ ফ্যাট অ্যালবার্ট। ৩-৩৫ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ৫-২৫ টুথ ফেইরি ২। ৭-০০ লস্ট ওয়ার্ল্ড: দ্য জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-১০ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১০-৪৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)।এইচবিওসকাল ৯-২০ টার্বুলেন্স (রে লিওটা)। ১১-১৬ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১-১৯ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ৩-১২ দ্য ডিক্টেটর (বেন কিংসলে)। ৪-৩৯ ফ্রম প্যারিস উইথ লাভ (জন ট্রাভোল্টা)। ৬-২৮ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৯-৩০ অ্যালেক্স ক্রস (জিন রেনো)।
 
