
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ অন্য মানুষ (শাবনূর, মারুফ, কাজী হায়াৎ)।
চ্যানেল আই 
বেলা ৩-০৫ ডেড ম্যান ওয়াকিং (শন পেন, সুজান স্যারেন্ডন)।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ মুক্তি চাই (মান্না, রুবেল, দিতি, রাজীব)।
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ রাবেয়া (বন্যা মির্জা, তৌকীর আহমেদ, আলী যাকের)।
গাজী টিভি 
সকাল ৮-১৫ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ ওরা দালাল (শাকিব খান, রচনা, রাজীব)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ১২-০০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ২-৫৫ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)। ৬-০০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ সকাল–সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ নাগ দেবতা (আব্বাস, সুন্দরিয়া)। ১১-৫৪ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৩-০৩ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৬-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, সুমন্ত)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩০ চেইন রিঅ্যাকশন (কিয়ানু রিভস, র‍্যাচেল ভাইস, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১১-৩০ ইভান অলমাইটি (স্টিভ ক্যারেল, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১-০০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৩-০০ ডান্সটন চেকস ইন। ৫-০০ দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)। ৭-০০ লেটস বি কপস। ৯-৩০ বেবিস ডে আউট। ১১-৩০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান)।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩৮ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ১১-৪৮ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস উইলিস)। ১-৪৪ আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)। ৪-১৩ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৬-১৯ মিশন: ইম্পসিবল (টম ক্রুজ)। ৮-৩০ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, মাইকেল কেইন, লিয়াম নিসন, কেটি হোমস)। ১১-২৬ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)।
জি সিনেমায় রাত সাড়ে ৯টায় বিপাশা বসু অভিনীত প্লেয়ারস ছবিটি দেখানো হবে
