
ছায়ানট ভবন মিলনায়তনের মঞ্চে গান করছিলেন একজন চিকিৎসক। গান শোনার পর সেটা জানলে বিস্মিত হতেন যে কেউ। শিল্পী ইমতিয়াজ আহমেদের শিক্ষক ছিলেন ওয়াহিদুল হক। লন্ডনপ্রবাসী এ শিল্পীর গানের সিডি হৃদয় আমার প্রকাশ হলোর মোড়ক উন্মোচন করা হয় সোমবার সন্ধ্যায়। এ উপলক্ষে আয়োজিত মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে উপস্থিত শ্রোতাদের ‘তুমি রবে নীরবে’, ‘যদি তোর ডাক শুনে কেউ না আসে’সহ বেশ কয়েকটি গান গেয়ে শোনান তিনি।সিডির মোড়ক উন্মোচন করেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। এ ছাড়া রবীন্দ্রসংগীতের আবেদন ও ইমতিয়াজের গান নিয়ে কথা বলেন প্রফেসর গোলাম মুর্শিদ।
