
ফেসবুকে যোগ দেওয়ার পর থেকেই ভক্তদের সঙ্গে মজার মজার সব ছবি শেয়ার করতে আরম্ভ করেছেন ক্যাটরিনা কাইফ। এবার পানির নিচে তোলা একটি ছবি প্রকাশ করে হাজার হাজার লাইক পাচ্ছেন তিনি। পানির নিচে এই নায়িকাকে দেখে অনেকটা মৎস্য কন্যার মতো লাগছে।কোনো একটি ফটোশুটের জন্য পানির নিচে নামতে হয়েছিল ক্যাটকে। আর বেশ ভালো ভাবেই তিনি এই ফটোশুট সম্পন্ন করেছেন। তবে, এই ছবিটি কবে ও কোথায় তোলা সেই সম্পর্কে বিস্তারিত জানাননি ক্যাট।কয়েক দিন ধরে দাঁতের ব্যথায় অস্থির হয়ে আছেন এই অভিনেত্রী। ৭ এপ্রিল মুক্তি পাবে তাঁর অভিনীত ছবি ‘জাগগা জাসুস’। অনুরাগ বসু পরিচালিত এই ছবির নায়ক রণবীর কাপুর। বলিউড বাবল।
