
আজকের উল্লেখযোগ্য ছবিশওকত ওসমান স্মৃতি মিলনায়তন: অল অ্যাবাউট পিপল, জার্মানি, বেলা দুইটা। রেসিং এক্সটিংশন, যুক্তরাষ্ট্র, সন্ধ্যা ছয়টা।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ: টু ওয়ার্ল্ডস, পোল্যান্ড, বেলা দুইটা। বো বো, ভারত, বিকেল চারটা। অ্যাট আই লেভেল, জার্মানি, সন্ধ্যা ছয়টা।সুফিয়া কামাল মিলনায়তন (জাদুঘর): দ্য পাপেট শো, ড্রপ আউট, ফ্রেন্ড, ডাউট প্রভৃতি বেলা দেড়টা থেকে সাড়ে তিনটার প্রদর্শনীতে।গ্যোটে ইনস্টিটিউট: লিটল মাউন্টেন বয়, সুইজারল্যান্ড, বেলা ১১টা। মাই লিটল হাউস, পর্তুগাল, বিকেল চারটা।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি: গ্রেট টি বয়, ভারত, বেলা ১১টা। হাস্তি, ইরান, বেলা দুইটা। এমিলি, জার্মানি, বিকেল চারটা।ড্যাফোডিল ইউনিভার্সিটি: জিরো-মেড ইন ইন্ডিয়া, ভারত, সকাল ১০টার প্রদর্শনীতে। হোয়াইট ডেইজি, গ্রিস, বেলা দুইটার প্রদর্শনীতে।
শিশুচলচ্চিত্রউৎসব
আজকেরউল্লেখযোগ্যছবি
শওকতওসমানস্মৃতিমিলনায়তন:অলঅ্যাবাউটপিপল, জার্মানি, বেলাদুইটা।রেসিংএক্সটিংশন, যুক্তরাষ্ট্র, সন্ধ্যাছয়টা।
আলিয়ঁসফ্রঁসেজ:টুওয়ার্ল্ডস, পোল্যান্ড, বেলাদুইটা।বোবো, ভারত, বিকেলচারটা।অ্যাটআইলেভেল, জার্মানি, সন্ধ্যাছয়টা।
সুফিয়াকামালমিলনায়তন (জাদুঘর):দ্যপাপেটশো, ড্রপআউট, ফ্রেন্ড, ডাউটপ্রভৃতিবেলাদেড়টাথেকেসাড়েতিনটারপ্রদর্শনীতে।
গ্যোটেইনস্টিটিউট:লিটলমাউন্টেনবয়, সুইজারল্যান্ড, বেলা১১টা।মাইলিটলহাউস, পর্তুগাল, বিকেলচারটা।
বাংলাদেশশিল্পকলাএকাডেমি:গ্রেটটিবয়, ভারত, বেলা১১টা।হাস্তি, ইরান, বেলাদুইটা।এমিলি, জার্মানি, বিকেলচারটা।
ড্যাফোডিলইউনিভার্সিটি:জিরো-মেডইনইন্ডিয়া, ভারত, সকাল১০টারপ্রদর্শনীতে।হোয়াইটডেইজি, গ্রিস, বেলাদুইটারপ্রদর্শনীতে।
