
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিতএটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ রাঙা বউ (ঋতুপর্ণা, আমিন খান, হুমায়ুন ফরিদী)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মালামতি।আরটিভিবেলা ২-১৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহুল বনের সেরেঙ্গ (শিলাজিৎ, রূপা গাঙ্গুলী, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ শ্রীমান ৪২০ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ১০-৩০ সানাই (অনুপ কুমার, ছবি বিশ্বাস, উৎপল দত্ত)। ১২-৫০ দূর্গা (অঞ্জনা বসু, রুদ্রনীল, রজতাভ দত্ত)। ৩-৩০ ঝিন্দের বন্দি (উত্তম কাপুর, সৌমিত্র, অরুন্ধতী দেবী)। ৬-৩০ প্রেমলীলা (প্রিয়াঙ্কা ব্যানার্জি, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ আপন আমার আপন (তাপস পাল, প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ দ্য বং কানেকশন (ভিক্টর ব্যানার্জি, পরমব্রত, সৌমিত্র)। ১১-৩৫ জ্যাকপট (হিরণ, কোয়েল মল্লিক, রাহুল)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ দাদা ঠাকুর (ফেরদৌস, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৮ চন্ডাল (মিঠুন, স্নেহা)। ১২-৪৫ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয়)। ৩-০৮ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৬-০৪ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: সানরাইজারস হায়দরাবাদ বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ স্নেক অ্যান্ড ক্রেন আর্টস অব শাওলিন (জ্যাকি চ্যান)। ১২-৩০ জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৩-৩০ ডক্টর দোলিটল (এডি মারফি)। ৫-০০ চাইনিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ স্নেক অ্যান্ড ক্রেন আর্টস অব শাওলিন। ১১-৩০ ডাই হার্ড ফোর (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ ব্রোকেন সিটি (মার্ক ওয়ালবার্গ, রাসেল ক্রো)। ১১-৪৫ মেরিন থ্রি। ১-২০ জাস্ট গো উইথ ইট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৩-২০ এপিক। ৫-০৫ টু দ্য ওয়ান্ডার (বেন অ্যাফ্লেক, হাভিয়ের বার্দেম)। ৭-০০ সো আন্ডারকভার (মাইলি সাইরাস)। ৮-৩৫ হিটম্যান। ১০-১০ ব্রেকিং দ্য গার্লস। ১১-৩৫ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ, রিজ উইদারস্পুন)।এইচবিওসকাল ৮-৩২ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ১০-৫৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৩৪ জার্নি টু (ডন জনসন)। ৩-১৯ কিল বিল (উমা থরম্যান)। ৫-১১ ট্রন: লিগ্যাসি (জেফ ব্রিজেস)। ৭-৩৬ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)।
