
বলিউড১. ফাগলি: জিমি শেরগিল, কাইরা আদভানি২. হলিডে: অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা৩. হিরোপান্তি: টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন৪. ফিলমিস্তান: শারিব হাশমি, ইনামুল হক৫. সিটি লাইটস: রাজকুমার রাও, পত্রলেখাসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. ২২ জাম্প স্ট্রিট: চ্যানিং ট্যাটাম, আইস কিউব২. হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন ২: জয় বরুশেল, কিট হ্যারিংটন৩. ম্যালেফিসেন্ট: অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, এলি ফ্যানিং৪. এজ অব টুমরো: টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট৫. দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্ট্রারস: শাইলিন উডলি, অ্যানসেল এলগোর্টসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
