
প্রথম পুরস্কার (ট্যাবলেট কম্পিউটার ১টি) মো. মহিউদ্দিন ভূঁইয়াহোল্ডিং-৮৬২, বাগিচাগাঁও, কুমিল্লা।
দ্বিতীয় পুরস্কার (স্মার্টফোন ১টি) রুমাইসা রহমানশেরেবাংলা রোড, জিগাতলা, ঢাকা।মোবাইল রিফিল বিজয়ী(১০টি। প্রতিটি ৫০০ টাকা করে)  মাহবুব রহমান, ২৯৫ পশ্চিম মানিকদী, ঢাকা।  বিনয় কৃষ্ণ সাহা, বিশ্বাস স্টোর, বানরগাতী, খুলনা। মো. আলাউদ্দিন, দক্ষিণ বনশ্রী, গোড়ান, ঢাকা। মো. লোকমান হোসেন, হাটহাজারী, চট্টগ্রাম। সেলিম, ফকিরাপুল, ঢাকা। মো. আরিফুল ইসলাম, অষ্টগ্রাম, ব্রাহ্মণবাড়িয়া। জিহাদ খান, মধ্য বাড্ডা, ঢাকা। মো. এহসানুল হক মিঠু, ১৪ শেরে বাংলা রোড, খুলনা। মো. ফারুক, মতলব, চাঁদপুর। এম এইচ স্বাধীন, ৮১ স্যার ইকবাল রোড, খুলনা।
