
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ নিঃশ্বাসে আমার তুমি (শাকিব খান, অপু, মিশা সওদাগর)চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ পালাবি কোথায় (শাবানা, সুবর্ণা মুস্তাফা, চম্পা)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ সুন্দরী বধু (শাবনূর, রিয়াজ, নাসিমা খান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্ধপ্রেম (মান্না, চম্পা, নূতন, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ পৃথিবী টাকার গোলাম (আমিন খান, অপু)।আরটিভিবেলা ১২-১০ মেশিনম্যান (মান্না, অপু বিশ্বাস)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ দুই নয়নের আলো (শাকিল খান, ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহের বাঁধন (রাজ্জাক, শাবানা, সুচরিতা)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৩০ মেঘলা আকাশ (শাবানা আজমী, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বহ্নিশিখা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, রঞ্জিত মল্লিক)ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বিধাতার খেলা (যীশু, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ নায়ক (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর)। ১১-০৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ যুদ্ধ (মিঠুন, জিৎ, রজতাভ দত্ত)। ৬-৪৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, সুপ্রিয়া চৌধুরী, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)।জি টিভিবেলা ১-০০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। ৪-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৮ আদমি (মিঠুন, গৌতমী)। ১১-৪৭ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)। ৫-৫৮ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীতা বিজলানী)। ৬-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী)। ৮-০০ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস ২০১৪।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১১-০০ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ১-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল ২ (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৬-০০ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৯-৩০ ধুম ২ (হূতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, বিপাশা বসু)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ দ্য ফ্রন্ট রো। ১০-৩০ এ হোয়াইট স্নেক’স রিভেঞ্জ (জেট লি)। ১২-৩০ হোম অ্যালোন ২ (ম্যাকলি কালকিন)। ৩-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস)। ৫-৩০ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৭-০০ ব্যাক টু দ্য ফিউচার (মাইকেল জে ফক্স, ক্রিস্টোফার লয়েড)। ৯-৩০ স্টকার (নিকোল কিডম্যান)। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ দ্য সিম্পসনস মুভি। ১০-৪০ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম, নাওমি হ্যারিস)। ১-০০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ২-৩৫ দ্য হবিট। ৫-২৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-০০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার) ৮-৫০ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ১০-২০ নাইফ ফাইট।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য বাউন্টি হান্টার (জেরার বাটলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ১১-০৩ মাশারি (রবার্ট ডি নিরো, স্টিভেন সিগ্যাল)। ১২-৫০ দ্য থিং। ২-৪৩ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)। ৫-১৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৭-০৯ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৯-৩০ ট্রন: লিগ্যাসি (জেফ ব্রিজেস)।
 
