
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ মিউট্যান্ট এক্স-মেন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ক্ষমা নাই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, শিল্পী, রুবেল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রাজা মিস্ত্রি।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আনন্দ অশ্রু (সালমান খান, শাবনূর)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ মহা সংগ্রাম (মান্না, সোহেল রানা, পপি, ডিপজল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ গরীবের বন্ধু।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ রাজাবাবু (জসিম, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ আদরের বোন (রাজ্জাক, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সংসার সংগ্রাম (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, রাঞ্জিত মল্লিক, অনুপ কুমার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অনুসন্ধান (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, আমজাদ খান, উৎপল দত্ত)।সনি আটসকাল ১০-৩০ মাদার (শর্মিলা ঠাকুর, অমল পালেকর, দীপঙ্কর দে)। বিকেল ৪-৩০ গুন্ডা (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ আমার আদরের বোন। ১২-২৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৩-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ মাচো মুস্তাফা (হীরণ, পূজা বোস)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, দেব, শ্রাবন্তী, সাগরিকা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৬ অপারেশন ধুর্যধনা। ১২-১৯ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৩-৩২ সংসার (অনুপম খের, রাজ বাব্বর, রেখা)। ৬-২৮ জাঙ্গল-দ্য ব্যাটেল গ্রাউন্ড (আধি, পশুপতি)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১০-৩৫ মেরে ড্যাড কি মারুতি। ১২-৫৫ জয় সন্তোষী মা (অনিতা, ভারত ভূষণ)। ৩-৩০ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ৬-৩০ ভিরতা দ্য পাওয়ার (আল্লু অর্জুন, শিলা)। ৯-৩০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা, তুষার কাপুর)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১২-২৫ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ২-১৫ কুংফু হাসল (স্টিফেন চৌ)। ৩-৫৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৮-৩৫ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১০-৩০ এন্ড অব ওয়াচ।এইচবিওসকাল ৮-০০ ক্রিসমাস উইথ দ্য ক্র্যাঙ্কস (টিম অ্যালেন, জেমি লি কার্টিস)। ৯-৫৫ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১১-৪৫ রিউমার হ্যাজ ইট (কেভিন কস্টনার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ১-৪০ অ্যাস্ট্রো বয় (শার্লিজ থেরন, নিকোলাস কেজ)। ৩-৩৪ আর্মাগেডন। ৬-৩৬ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট ২ (পল জিয়াম্যাত্তি, ব্র্যাডলি কুপার)।
 
