
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মোনাফেক।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ যত প্রেম তত জ্বালা।আরটিভিবেলা ২-১৫ জীবনের চেয়ে দামি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কখনো মেঘ (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক, কালী ব্যানার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ প্রেম পরিণয়। ১২-৫০ অমর সাথি।জি সিনেমাসকাল ৮-২৬ এলান (বিনোদ খান্না, রেখা)। ১০-২৫ প্রেম শক্তি (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর)। ১-২৪ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৪-২৬ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৭-০৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ৯-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মার্ডার টু (এমরান হাশমি, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ১০-২৩ রাজ থ্রি (এমরান হাশমি, বিপাশা বসু)। ১-২৪ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, নাসির উদ্দিন শাহ, তুষার কাপুর, এমরান হাশমি)। ৪-২৭ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি কোচিন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৯ ডজবল (ভিঞ্চ ভন)। ১১-০১ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১২-৫৮ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস। ৩-০৬ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৫-০৬ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৭-০৭ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস)। ১১-৩০ জুরাসিক পার্ক।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ শুট এম আপ (ক্লাইভ ওয়েন, মনিকা বেলুচ্চি)। ১১-১৬ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১-৫৮ দি এনিমেল। ৩-৩৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১১-২৭ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
