
বিটিভিবেলা ২-১৫ জীবন সংসার।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ বৃহন্নলা (ফেরদৌস, সোহানা সাবা, আজাদ আবুল কালাম, ইন্তেখাব দিনার)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ কী দারুণ দেখতে (বাপ্পী, মাহি)।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ তুমি আমার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ১০-৫০ স্বামীভাগ্য।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ চিটার নাম্বার ওয়ান (মান্না, মৌসুমী, শতাব্দী রায়, উজ্জ্বল)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ রঙিন রসের বাইদানী (শাকিব খান, শাবনূর)। ২-১৫ আমি জেল থেকে বলছি (মান্না, মৌসুমী)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ জীবনের চেয়ে দামি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা আমার স্বর্গ (শাকিব খান, পূর্ণিমা, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ তুমি আমার স্বামী (রাজ্জাক, কবরী, রিয়াজ, পূর্ণিমা)। রাত ১১-৩৫ রাবেয়া (বন্যা মির্জা, আলী যাকের, তৌকীর আহমেদ)।এসএ টিভিসকাল ১০-৩০ এবাদত (রিয়াজ, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ তুমি আমার (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাঁঝবাতির রূপকথারা (সৌমিত্র, ইন্দ্রানী হালদার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ অধিকার (সৌমিত্র, তাপস পাল, রামপ্রসাদ)। ১২-২৫ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-৪০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৪০ নাগ নাগিন (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ১২-০৭ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৩-২৭ দূর্গা আইপিএস (আয়শা)। ৬-২০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ইজি এ (এমা স্টোন)। ১১-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ১-০০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৫-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: অ্যাপোক্যালিপস (মিলা জভোভিচ)। ৭-০০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৯-০০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন।এইচবিওসকাল ৯-০৭ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-১৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১-২২ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। ৪-০৬ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-৫০ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৭-৩১ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩২ সান অব দ্য মাস্ক।
