
বলিউড১. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)২. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৩. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)৪. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৫. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৬. কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)৭. ক্যালেন্ডার গার্লস (আকাঙ্খা, অবনী, কিরা দত্ত, রুহি সিং)৮. পুলি (বিজয়, শ্রীদেবী, শ্রুতি হাসান, হান্সিকা)৯. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)১০. হিরো (সুরজ পাঞ্চোলি, আথিয়া)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. গুজবাম্পস (জ্যাক ব্ল্যাক)২. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)৩. ব্রিজ অব স্পাইজ৪. ক্রিমসন পিক৫. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু৬. প্যান৭. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)৮. সিকারিও (এমিলি ব্লান্ট, বেনিসিও ডেল তোরো, জোশ ব্রোলিন)৯. উডলন (শন অস্টিন, জন ভইট)১০. মেজ রানার: দ্য স্কর্চ ট্রায়ালসসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)২. হটলাইন ব্লিং (ড্রেক)৩. হোয়াট ডু ইউ মিন (জাস্টিন বিভার)৪. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৫. স্টিচেস (শন মেন্ডেস)৬. ওয়াইল্ডেস্ট ড্রিমস (টেলর সুইফট)৭. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৮. লকড অ্যাওয়ে (অ্যাডাম লেভাইন)৯. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)১০. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)সূত্র: বিলবোর্ড
