
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, ওমর সানী, মিশা সওদাগর)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মিলন হবে কতদিনে।আরটিভিবেলা ২-১৫ হাসন রাজা (হেলাল খান, ববিতা, শমী কায়সার)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ নয়নতারা (সৌমিত্র, মমতা শঙ্কর, রবি ঘোষ)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ শিকার (অমিতাভ, কোয়েল মল্লিক)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ ভালোবাসার ছোঁয়া (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, মৌলি গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, রাইমা সেন, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন)। ১২-৪০ ৮:০৮ এর বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, রঘুবীর যাদব, স্বস্তিকা, মনোজ মিত্র)। ৩-২০ রাম লক্ষণ (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী, টোটা রায় চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)। ৬-২৫ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৯ প্রতিবন্ধ (চিরঞ্জিবী, জুহি চাওলা)। ১২-২৫ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, ব্রহ্মানন্দম)। ৩-১০ অগ্নিচক্র (চার্মি, সুভাষ)। ৫-৩৯ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। ৯-০০ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ বাচো কে শাঁখা ভগবান। ১-৩০ বিজয়া দশমী (সুন্দরীয়া)। ৫-৩০ রাজকুমার (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৮-৩০ রিয়েল ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ তাহসান (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ১১-০০ খুদগর্জ (জিতেন্দ্র, অমৃতা সিং, ভানুপ্রিয়া, শত্রুঘ্ন সিনহা, জিতেন্দ্র, নীলম)। ১-৩০ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল আগরওয়াল)। ৬-০০ পরওয়ারিশ (শাম্মী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না)। ৯-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১১-৩৫ হোমল্যান্ড। ১২-২৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১-৫৫ টুথ ফেইরি ২ (কেবল গাই)। ৩-৩০ হেনসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ৫-০০ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (কলিন ফ্যারেল, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ৭-০০ দ্য হবিট। ৯-৫০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)।এইচবিওসকাল ৮-৩৪ ব্যাড কোম্পানি (অ্যান্টনি হপকিন্স, ক্রিস রক)। ১০-৪৯ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১-৩৩ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৩-২১ স্কেরি মুভি। ৫-৫৪ স্পাই কিডস (জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৪০ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, ব্রুক শিল্ডস)। ৯-৩০ প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম (জেমা আর্টারটন, বেন কিংসলে, জ্যাক গিলেনহাল)।
