
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মাটির ফুল (শাবনূর, রিয়াজ, শর্মিলী আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল।আরটিভিবেলা ১২-৩০ ফাঁসি (মান্না, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ টাকার অহংকার।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বাপ বেটার লড়াই (মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সত্যের সংগ্রাম (মান্না, অরুণা বিশ্বাস, সাদেক বাচ্চু)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ জগত সংসার (মান্না, পপি, ওমর সানি)।এসএ টিভিসকাল ১০-০৫ ভালোবাসলেই ঘর বাধা যায় না।জি বাংলাসন্ধ্যা ৭-৩০ রূপকথা নয় (সৌমিত্র, কৌশিক সেন, রাধিকা, সোহিনী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ মুক্তধারা (ঋতুপর্ণা, নিগেল, দেবশঙ্কর, ব্রাত্য বসু)।স্টার জলসাবিকেল ৪-০০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (রবি ঘোষ, তপেন চ্যাটার্জি)। ৬-৩০ সত্যান্বেষী (সুজয় ঘোষ, ইন্দ্রনীল, অর্পিতা পাল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ অনুরণন (রাহুল বোস, রাইমা সেন, ঋতুপর্ণা)। ১২-২০ চ্যালেঞ্জ ২ (তাপস পাল, দেব, পূজা বোস)। ৩-৪০ গয়নার বাক্স (মৌসুমী চ্যাটার্জি, কঙ্কনা সেন শর্মা, শাস্বত)। ৬-৩৫ বোঝেনা সে বোঝেনা (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৯-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)জি টিভিদুপুর ১-০০ লাভ ইউ...মিস্টার কালাকার (তুষার কাপুর, অমৃতা রাও, মধু)। ৪-০০ বর্ডার (সানি দেওল, জ্যাকিশ্রফ, সুনিল শেঠি, অভিষেক বচ্চন)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ অপরিচিত। ১১-৫৯ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ২-১১ শোলে (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, হেমা মালিনী, জয়া ভাদুড়ি, আমজাদ খান)। ৬-৪০ ধামাল (রিতেশ, সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ পেয়ার ইশক ঔর মোহাব্বত (সুনিল শেঠি, অর্জুন, আফতাব)। ১-৩০ কোম্পানি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, মনীষা কৈরালা, অন্তরা মালি)। ৫-৩০ আকাশ ভানি। ৮-৩০ দ্য স্মার্ট হান্ট (কমল হাসান, যুথিকা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪০ মেরে ড্যাড কি মারুতি। ১০-৫৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ১-৩০ রঙ্গরেজ (জ্যাকি ভাগনানি, প্রিয়া আনন্দ)। ৪-২৫ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ৬-১৫ চাক দে ইন্ডিয়া! (শাহরুখ খান)। ৮-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫০ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম)। ১২-১৫ আরবিট্রেজ (রিচার্ড গিয়ার, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ২-০৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৪-৩৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৬-২০৫ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫০ ললেস (শিয়া ল্যাবাফ)। ১০-৪৫ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)।এইচবিওসকাল ৯-১০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)। ১১-৪৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ১-৩০ লিংকন (ড্যানিয়েল ডে লুইস, স্যালি ফিল্ড)। ৪-১৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৬-৪৬ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ লিংকন।
 
