
দিন প্রতিদিন অনুষ্ঠানে অতিথি রাইসুল ইসলাম আসাদ। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে সকাল সাড়ে আটটায়বিজ্ঞান চিন্তা অনুষ্ঠানটি এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে সন্ধ্যা সোয়া ছয়টায়
চলচ্চিত্রচ্যানেল নাইেন সকাল নয়টায় মান্না অভিনীত শাদী মোবারকস্টার মুভিজে বিকেল চারটায় আরনল্ড শোয়ার্জনেগার অভিনীত টার্মিনেটর থ্রিমিস্টার বিন’স হলিডে ছবির দৃশ্য। স্টার মুভিজে ছবিটি দেখানো হবে রাত আটটায়পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট। রাত সাড়ে নয়টায় এইচবিওতেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিথ্যার রাজা (রুবেল, কবিতা, প্রবীর মিত্র)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ডলি জহুর)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ প্রেম যুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ লাভ (নাঈম, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফালতু (সৌমিত্র, ইন্দ্রানী হালদার, নির্মল কুমার, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩৫ দ্য ফাইটারম্যান সিংঘাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।২-৩৪ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)।৬-১২ চিতা: দ্য পাওয়ার অব ওয়ান (মহেশ বাবু, তৃষা)।৯-২৫ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১-০০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)।৫-৩০ অ্যাডমিশন।৮-০০ মি. বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।৯-৩০ ডাই হার্ড ফোর (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওবেলা ১১-৫৬ স্পাই কিডস ফোর।১-৩৪ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।৪-৩৭ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।৭-১১ সেফ হ্যাভেন।৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
