
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মৌচোর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ কথা দাও (ওমর সানি, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চোখের জলে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রঙ্গিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (প্রবীর মিত্র, জিনাত, অঞ্জু ঘোষ, রাজিব, বুলবুল আহমেদ)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ স্বপ্নের নায়ক (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আলীবাবা (মধু বোস, সাধনা বোস, বিভূতি গাঙ্গুলী)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ মানুষ কেন বেঈমান (ভিক্টর ব্যানার্জি, চম্পা, শুভেন্দু)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ সীমান্ত পেরিয়ে (অভিষেক, বিপ্লব চ্যাটার্জি, মনোজ মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ রঞ্জনা আমি আর আসব না (অঞ্জন দত্ত, পার্ণো মিত্র)। ১১-৪০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা, হর পাটনায়েক)। ৩-১৫ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-২০ অমর সঙ্গী (রজত, মৈনাক, রিধিমা)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ এলান (অক্ষয় কুমার, মধু)। ১১-৪২ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-৫০ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল)। ৫-৫০ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-০০ শের এ হিন্দুস্তান (রবিশঙ্কর, মালাশ্রী)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ আও পেয়ার করে (সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ১-৩০ শাদী কা লাড্ডু (সঞ্জয় সুরী, আশীষ চৌধুরী, মন্দিরা বেদি)। ৫-৩০ নাম গুম যায়েগা (আরিয়ান, দিয়া মির্জা)। ৮-৩০ পিঞ্জর (সঞ্জয় সুরী, মনোজ বাজপেয়ী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১১-০০ ভির্তা (আল্লু অর্জুন, শীলা)। ১-৩০ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, হূতিক রোশন, বিপাশা বসু)। ৬-০০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হুক (রবিন উইলিয়ামস, জুলিয়া রবার্টস)। ১১-৫০ হিচকক (অ্যান্টনি হপকিন্স, স্কারলেট জোহানসন)। ১-৩০ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৩-৩০ আনব্রেকেবল (ব্রুস উইলিস, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ৫-২০ রেড ডন। ৭-০০ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ৮-৪০ গ্রৗন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১০-২৫ পিরানহা থ্রিডি। ১১-৪৫ হিচকক।এইচবিওসকাল ৯-০৩ মিস কনজেনিয়ালিটি (স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-০৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন। ১-৩০ রেড ওয়াটার। ৩-১১ প্রিন্স অব পার্শিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম (জেমা আর্টারটন, জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)। ৫-১৯ ড্যাডি ডে কেয়ার (এডি মারফি, অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন)। ৭-১০ টেক দ্য লিড (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ৯-৩০ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)।
