
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (অপু বিশ্বাস, শাকিব খান)চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ লাল সবুজ (মাহফুজ আহমেদ, সিমলা, সালাউদ্দীন লাভলু, প্রবীর মিত্র, চ্যালেঞ্জার)আরটিভিদুপুর ১২-১০ মনে-প্রাণে আছ তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)বৈশাখী টিভিবেলা ২-৩০ মিয়াবাড়ির চাকরজলসা মুভিজদুপুর ১২-০৫ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-১০ বিধাতার লেখা (জিৎ)।জি সিনেমাসকাল ১০-৫৯ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ২-৩১ স্রিফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ৫-২৪ ধর্ম বীর (ধর্মেন্দ, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নিতু সিং)। ৮-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল আগারওয়াল, প্রকাশ রাজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাস, কাজল আগারওয়াল)। ১-৩০ আশিক (ববি দেওল, রাহুল দেব, কারিশমা কাপুর)। ৫-৩০ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা শর্মা, প্রকাশ রাজ)। ৯-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ আ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১২-৩০ হোম অ্যালন টু (ম্যাককালি কালকিন)। ৩-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সেলমা ব্লেয়ার)। ৫-৩০ আরআইপিডি (জেফ ব্রিজেস, রায়ান রেনল্ডস)। ৭-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিসেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডন টু (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, রবার্ট প্যাটিনসন, টেইলর লুথনার)। ১১-৩০ মামা (জেসিকা চ্যাস্টেইন)।এইচবিওসকাল ১০-৫৭ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা, চার্লি হান্যাম)। ১-২৯ দি অ্যাডভেঞ্চার্স অব টিনটিন। ৩-৩৫ স্টেপ আপ টু দ্য স্ট্রিটস (রবার্ট হফম্যান)। ৭-২৯ অং ব্যাক (জা টনি)। ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল।
