
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শক্তির লড়াই (ড্যানি, নূতন, শাহীন আলম, মুনমুন, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ টাকা-পয়সা।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ গরিবের ওস্তাদ (শাবানা, বাপ্পারাজ, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ হারানো মানিক।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ অবদান (জাফর ইকবাল, জসিম, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চীতা (মিঠুন, রম্ভা, ঊষশ্রী, শুভাশীষ)।জলসা মুভিজসকাল ১০-২৫ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলী)। ১-১৫ প্রতিবাদ (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, অর্পিতা)। ৪-২৫ মাচো মুস্তাফা (হীরণ, পূজা বোস)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৬ এক ওয়ার্দান নাগিনা (প্রেমা, ভেনু মহাদেব)। ১২-১৮ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৩-২৩ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৬-২৫ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সুমন্ত, সনু সুদ)। ৯-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৮ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ১২-১৫ থার্টিন গোস্টস। ২-১৪ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, দিব্যা দত্ত)। ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান, বোমান ইরানি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১০-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন (জেমি বেল, ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১২-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ২-৩০ ডেথ রেস থ্রি। ৪-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, জেমি লি কার্টিস)। ৭-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ৯-৩০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)।এইচবিওসকাল ১০-০৫ গেট স্মার্ট (স্টিভ ক্যারেল, ডন জনসন)। ১২-১৫ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ২-৫৭ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ৪-০২ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৬-২১ শোডাউন ইন লিটল টোকিও (ডলফ লুন্ডগ্রেন, ব্র্যান্ডন লি)। ৭-৩৪ ওয়ার্ম বডিজ (নিকোলাস হল্ট)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৫০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।চ্যানেল নাইেন সকাল নয়টায় দেখানো হবে নিপুণ অভিনীত ছবি বাবার কসম
আজ দেখতে পারেনবিজলী নাটকে তিশা। ধারাবাহিকটি আরটিভিতে দেখানো হবে রাত আটটা ২০ মিনিটে ‘রাত বিরাতে’ অনুষ্ঠানে আজকের অতিথি আহমেদ রুবেল। বাংলাভিশনে দেখানো হবে রাত ১১টা ২৫ মিনিটে
