
. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচারআলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইভানস চাইল্ডহুড‘মহান পিতৃভূমির যুদ্ধ’-এর ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: সন্ধ্যা সাড়ে সাতটাস্থান: রাশিয়ান এম্বাসি সিনেমা হল, বাড়ি-৯ (নতুন), সড়ক-৭৯, গুলশান–২, ঢাকা।. ভাবের হাওয়ায় হাওয়ায়লোকসংগীতসন্ধ্যাসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: যাত্রা বিরতি, ৬০ কামাল আতাতুর্ক অ্যাভিনিউ, ঢাকা।. র্যা চেল প্রিয়াঙ্কা প্যারিসের নৃত্যানুষ্ঠানসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা।
