
এটিএন বাংলাসকাল ১০-২০ মাই নেম ইজ খান (শাকিব খান, অপু)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ তোমার কাছে ঋণী (ববিতা, প্রবীর মিত্র, তমা মির্জা, সায়মন)।একুশে টিভিসকাল ১০-৩০ স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ সে আমার মন কেড়েছে (শাকিব খান, তিন্নি, আলমগীর, দিতি)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ স্বামী আমার বেহেস্ত (আমিন খান, পপি)। ২-১৫ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ আকাশছোঁয়া ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, দিতি)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর, রাজীব)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ এক টাকার বউ (শাকিব খান, শাবনূর রাজ্জাক, দীঘি)।গাজী টিভিসকাল ৮-৩০ বলো না ভালোবাসি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, শাকিল খান, শাবনূর)। ১২-১০ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ রাজা গজা নো প্রবলেম (অম্বরিশ ভট্টাচার্য, দ্বিজেন বন্দ্যোপাধ্যায়, রতন ঘোষাল)। বেলা ১১-৫৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-২০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। সন্ধ্যা ৬-৩০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি গাঙ্গুলি)। রাত ৯-৩০ প্রতিবাদ।
