
মাছরাঙা টেলিভিশননজরুলের গল্প অবলম্বনে পাপেট শো ‘খুকি ও কাঠবিড়ালি’ প্রচার হবে বেলা ১টা ৩০ মিনিটে। সন্ধ্যা সাড়ে ৭টায় দেখানো হবে টেলিফিল্ম রাক্ষুসী। এতে অভিনয় করেছেন শর্মীমালা, নাজিরা মৌ, শাহাদাত প্রমুখ। রাত ১১টায় ‘তোমায় গান শোনাবো’-তে গান গাইবেন সংগীতশিল্পী নাশিদ কামাল।
এটিএন বাংলাসকাল ৭টা ৩০ মিনিটে প্রচার হবে প্রভাতি ম্যাগাজিন ‘চায়ের চুমুকে’র বিশেষ পর্ব। এ পর্বের অতিথি সংগীতশিল্পী তানভীর আলম সজীব। সকাল ৮টা ৩০ মিনিটে প্রচার হবে সংগীতানুষ্ঠান ‘আজ সকালের গান’-এর বিশেষ পর্ব। সংগীত পরিবেশন করবেন ফেরদৌস আরা ও খায়রুল আনাম শাকিল। দুপুর ১২টা ১০ মিনিটে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘বিরহে বিদ্রোহী’। দুপুর ১২টা ৪৫ মিনিটে নাটক শিউলীমালা। বেলা ৩টা ১০ মিনিটে বাংলা ছায়াছবি রাক্ষুসী। রাত ৮টায় নৃত্যানুষ্ঠান ‘রুমঝুম বাজে’। রাত ৮টা ৪০ মিনিটে প্রচার হবে নাটক ঘুমের ঘোরে।
গাজী টিভিরাত ৭টা ৪৫ মিনিটে প্রচারিত হবে অনুষ্ঠান ‘অঞ্জলী লহ মোর’। থাকছে নজরুলের গান, কবিতা আবৃত্তি, চিঠিপাঠ ও আলোচনা। অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেছেন শিমুল মুস্তফা, নাশিদ কামাল ও ইউসুফ আহমেদ খান।
আর টিভিরাত ৮টা ১০ প্রচারিত হবে নাটক পরীর কথা। অভিনয়ে রওনক হাসান ও নুসরাত ইমরোজ তিশা।
এনটিভিভোর ৬টা ১৫ মিনিটে সংগীতানুষ্ঠান ‘অন্তরে তুমি আছো চিরদিন’। সেখানে সংগীত পরিবেশন করবেন খায়রুল আনাম শাকিল, ইয়াকুব আলী খান, লীনা তাপসী খান, ইয়াসমীন মুশতারী, ফেরদৌস আরা ও এম এ মান্নান। দুপুর ১টা ১০ মিনিটে নাটক ‘সুরে ও বাণীর মালা দিয়ে’। দুপুর ২টা ৩৫ মিনিটে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘প্রেম ও সম্প্রীতির নজরুল’। বিকেল ৫টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে কবিতালেখ্য ‘প্রেমিক অথবা বিপ্লবী’।
দীপ্ত টিভিসকাল ৭টায় গানের অনুষ্ঠান দীপ্ত প্রভাতি। গান করবেন ফেরদৌস আরা। বিকেল ৫টায় সংগীতানুষ্ঠান ‘তারুণ্যে নজরুল’।
বাংলাভিশনবিকেল ৫টা ২৫ মিনিটে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘আমাদের প্রাণের নজরুল’। অতিথি শিল্পী শাহীন সামাদ, রেবেকা সুলতানা ও ফাতেমা তুজ জোহরা।
