
বলিউড১. ওকে জানু (আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ)।২. দঙ্গল (আমির খান, ফাতিমা সানা শেখ)।৩. কফি উইথ ডি (সুনিল গ্রোভার)।৪. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।৫. ওয়াজাহ তুম হো (গুরমিত, সানাহ)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. স্প্লিট (জেমস ম্যাকাভয়)।২. ট্রিপল এক্স: দ্য রিটার্ন অব জেন্ডার কেইজ (ভিন ডিজেল, দীপিকা পাড়ুকোন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)।৩. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট)।৪. সিং (ম্যাথিউ ম্যাককনহে, রিজ উইদারস্পুন, সেথ ম্যাকফারলেন, স্কারলেট জোহানসন)।৫. মনস্টার ট্রাকস (লুকাস টিল, জেন লেভি, বেরি পেপার, রব লোয়ি)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
