
গাজী টিভিতে ‘ঘর মন জানালা’ অনুষ্ঠানটি দেখানো হবে রাত ১১টা পাঁচ মিনিটে
প্রত্যাবর্তন টেলিছবিতে মিম, মিশু সাব্বির ও নাঈম। মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ কপাল (শাকিব খান, শাবনূর, মাহফুজ আহমেদ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জবর দখল (ইলিয়াস কাঞ্চন, মুনমুন, অমিত হাসান, ময়ূরী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ব্যথার দান।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ বলো না ভালোবাসি (শাবনূর, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুই নাগিন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সান্ত্বনাগাজী টিভিসকাল ১০-১৫ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ জীবন চাবি (শাকিল খান, পপি, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শেষ অংক (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুরী)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)। রাত ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমা১২-১৬ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়। ৩-১৮ শের-এ হিন্দুস্তান (মালাশ্রী, অভিনাশ)। ৬-১৭ ত্রিমূর্তি (শাহরুখ খান, জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার।সেট ম্যাক্স১১-১৯ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ২-১৯ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান)। কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড। ৩-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন।এইচবিওসকাল ৯-০০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল, স্টিভ অস্টিন)। ১০-৩১ মাশাটে (স্টিভেন সিগ্যাল, মিশেল রডরিজ)। ১২-১৮ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন। ৭-৪৮ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ১১-৪৬ স্টেপ আপ।
