
. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. সাউন্ডস অ্যান্ড সেমলস অব নেচারআলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: বিকেল সাড়ে পাঁচটাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. দ্য হট স্নো‘মহান পিতৃভূমির যুদ্ধ’-এর ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: বেলা ১১টাস্থান: রুশ বিজ্ঞান ও সংস্কৃতিকেন্দ্র, ধানমন্ডি, ঢাকা।
