
আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের কান্না (রুবেল, কবিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসিম, নূতন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আত্মবিশ্বাস।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সত্য মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ ভাগ্যের বিচার (গোপাল যোগেশ)। দুপুর ১২-৫৫ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। রাত ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৭ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। বেলা ১১-৫৯ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর)। ২-৫৭ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা)।সন্ধ্যা ৬-০৮ এক ঔর এক গিয়ানা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। রাত ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৫ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। দুপুর ১২-২৯ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যান, শ্রুতি হাসান)। বেলা ৩-২৪ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।রাত ৯-২৫ লিজেন্ড অব টেরর।স্টার মুভিজসকাল ১০-১১ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন, জন মালকোভিচ)। দুপুর ১২-০৩ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ২-১১ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।বিকেল ৪-৩৬ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)। সন্ধ্যা ৭-০৩ কাউবয়েস অ্যান্ড এলিয়েনস (ডেনিয়াল ক্রেইগ, হ্যারিসন ফোর্ড, অলিভিয়া ওয়াইল্ড)। রাত ৯-৩০ এলিয়েন।১১-৫৬ এয়ারফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান, গ্লেন ক্লোজ)।এইচবিওসকাল ৯-৪৯ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি)। দুপুর ১২-০১ মর্টাল কমব্যাট। ২-০৩ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। বিকেল ৪-০৪ থ্রি হান্ড্রেড। ৫-৪৯ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। সন্ধ্যা ৭-৩৬ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।রাত ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
