
আরটিভি
১১-২০ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি)
জি বাংলা সিনেমা
দুপুর
১২-৩০ ধর্মযুদ্ধ। ৩-৩০ বিধির বিধান। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা
৭-৩০ এরাও শত্রু।
জি সিনেমা
দুপুর
২-৪৩ আনাড়ি (ভেঙ্কটেশ, কারিশমা কাপুর, রাখী গুলজার)। ৬-১০ ত্রিদেব (নাসিরুদ্দীন শাহ, জ্যাকি শ্রফ, মাধুরী দিক্ষিত)। ৯-৩০ রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সনু সোদ, প্রকাশ রাজ)
সনি ম্যাক্স
সকাল
৮-৪৫ মহাব্বাতে (শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। দুপুর ১-৩০ আদমি খিলোনা হায় (জিতেন্দ্র, রিনা রাই, গোবিন্দ)। রাত
৯-৩০ চাকদে ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান, শিল্পা শুক্লা)
স্টার মুভিজ
১-০০ স্পাইডারম্যান (টোবে ম্যাগুইরে, ক্রিস্টেন ডান্সট)
৩-৩০ রিগন অব ফায়ার (ক্রিস্টান বালে, গেরার্ড বাটলার)
৫-৩০ ওয়ানটেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মারগান ফ্রিম্যান)
৭-৩০ দ্য ট্রান্সপর্টার (জাসন স্টেটান, রিক ইয়ং)
এইচবিও
দুপুর
২-২৪ ওয়ার্ম ইওর বডিস (নিকোলাস হল্ট, টেরেসা পালমার)। ৪-১১ ট্রন: লেগাসি (গারেট হেডলুন্ড, অলিভিয়া ওয়াইল্ড, জেমস ফ্রেইন)
৯-৩০ কিলবিল ভলিউম টু (ইমা থরমান, লুকি লিউ) 
