
ধারাবাহিক নাটক সাপলুডু। বৈশাখী টেলিভিশনে রাত সাড়ে ১১টায়‘অ’–এর গল্প দেখানো হবে বাংলাভিশনে রাত ৯টা ৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ভুল সবই ভুল (সোহেল রানা, ববিতা, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের সম্মান (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুই নাগিন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পূর্ণমিলন (ফারুক, রোজিনা)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ গৌরী।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-০০ দাদা ঠাকুর (ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি, অর্পিতা)। ৯-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ নদীরে তুই (সৌমিত্র, মৌবনী, অভিরাজ, বরুণ চক্রবর্তী)। দুপুর ১২-৪৫ এক পশলা বৃষ্টি।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৬ মহাবীর নাম্বার ওয়ান (রাম পথিনেনি, কৃতী)। বেলা ১১-২৫ কুদরত কা কানুন (জ্যাকি শ্রফ, হেমা মালিনী)। বেলা ২-১৮ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকি শ্রফ, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা, রাজেশ খান্না)। বিকেল ৫-০৮ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী)। রাত ৮-৩০ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া ডি’সুজা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০৫ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আয়শা জুলখা, মমতা কুলকার্নি)। বেলা ১১-৫৭ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। বেলা ৩-০২ বাবুল (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, রানী মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা ডি’ক্রুজ)। রাত ৯-২৫ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ রবিন হুড (রাসেল ক্রো, কেট ব্ল্যানচেট)। দুপুর ১২-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। বেলা ২-০০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, জেমস ফ্রাঙ্কো)। বিকেল ৫-০০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য মাম্মি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। রাত ৯-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)।
