
ঈদের দিনসকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। ১০-২০ আলাপ। ১০-৫০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: মায়ের মত ভাবী (রাজ্জাক, ফেরদৌস, রচনা, তাপস পাল, শতাব্দী রায়, সুজাতা)। ২-৩০ চকোলেট বয়। ৩-০০ হাফ পাশ নেই। ৪-২৫ মীর জাফর মীর। ৫-১৫ শুধু সিনেমার গান। ৬-১৫ নায়িকার বিয়ে। ৭-৩৫ পরম্পরা। ৮-৪৫ সিনেমাটিক। ১০-৩৫ মিউজিক মুমেন্ট (আঁখি আলমগীর, মিলন মাহমুদ)।২৬ সেপ্টেম্বর, শনিবারসকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। ১০-২০ আলাপ। ১০-৫০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম (বাপ্পী, শ্রাবণ, সাথী)। ২-৩০ চকোলেট বয়। ৩-০০ হাফ পাশ নেই। ৪-২৫ মীর জাফর মীর। ৫-১৫ শুধু সিনেমার গান। ৬-১৫ নায়িকার বিয়ে। ৭-৩৫ দ্বারা দিয়া কর্তৃক। ৮-৪৫ সিনেমাটিক। ১০-৩৫ মিউজিক মুমেন্ট (রাজিব, লিজা, মুহিন)।
২৭ সেপ্টেম্বর, রোববারসকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। ১০-২০ আলাপ। ১০-৫০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: দাদীমা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)। ২-৩০ চকোলেট বয়। ৩-০০ হাফ পাশ নেই। ৪-২৫ মীর জাফর মীর। ৫-১৫ শুধু সিনেমার গান। ৬-১৫ নায়িকার বিয়ে। ৭-৩৫ সকল চরিত্র কাল্পনিক ২। ৮-৪৫ সিনেমাটিক। ১০-৩৫ মিউজিক মুমেন্ট (পুতুল, অপু, নিশীতা)।
পরম্পরাবৈশাখী টিভিতে ঈদের দিন সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে দুই প্রজন্মের গান নিয়ে অনুষ্ঠান ‘পরম্পরা’। গান গেয়েছেন নকিব খান ও তাঁর মেয়ে, এস আই টুটুল ও তাঁর ছেলে, বাদশা বুলবুল ও তাঁর ছেলে, দিলরুবা খান ও তাঁর মেয়ে, মিতা হক ও তাঁর মেয়ে, কিরণ চন্দ্র রায় ও তাঁর মেয়ে এবং পিয়াল ও তাঁর ছেলে। উপস্থাপনা করেছেন প্রীতম।
দ্বারা দিয়া কর্তৃকবৈশাখী টিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘দ্বারা দিয়া কর্তৃক’। অনুষ্ঠানের বিষয় ‘ভুল’। অংশ নিয়েছেন বাপ্পা ও কনা, নকুল কুমার বিশ্বাস, ‘মীরাক্কেল’-এর কয়েকজন প্রতিযোগী। আরও অনেকে। ভুল নিয়ে কথা বলেছেন আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, মুহম্মদ জাফর ইকবাল, কুমার বিশ্বজিৎ, মোশাররফ করিম, সজল, নিপুন। গ্রন্থনা ও উপস্থাপনা করেছেন আহসান কবির।চকোলেট বয় নাটকের দৃশ্যে নিলয় ও শখ। বৈশাখী টিভিতে ঈদের দিন থেকে ১ অক্টোবর পর্যন্ত প্রতিদিন বেলা আড়াইটায় প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটকটি। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন ওয়ালিদ হাসান
