
সেরা আমি সঙ্গে মা অনুষ্ঠানের দৃশ্য। আরটিভিতে দেখানো হবে বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে
আজ রাত নয়টায় স্টার ওয়ার্ল্ডে টুব্রোকগার্লস
চলচ্চিত্রএনটিভি
সকাল ৮-৪৫ উল্কা (রুবেল, ওমর সানি, মৌসুমী, বুলবুল আহমেদ)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ যোদ্ধা (রুবেল, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ ভয়ানক সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী)। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ সিপাহী (মান্না, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ জনক জননী (শতাব্দী রায়, দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা, সোনালী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ সংশয় (ঋতুপর্ণা, কুনাল মিত্র, সুদীপ্তা)।
জলসা মুভিজ
১২-০০ রাজা বাবু (মিঠুন, যিশু, রিমঝিম)। ৩-০০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী)। ৬-০০ শক্তি (জিৎ, রাইমা)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা 
১১-১৬ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজীব কাপুর, দিব্যা রানা)। ২-৪১ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৫-৪৬ রাবন রাজ (মিঠুন, আদিত্য, মধু)। ৮-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।
সেট ম্যাক্স
২-৪০ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-৪৩ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষা)। ৯-২৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
স্টার মুভিজ
১-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৩-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৫-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ১১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (টোবি ম্যাগুইরে)।
এইচবিও
২-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।  ৪-৫৬ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড)।
