
‘বেলা অবেলা সারাবেলা’ অনুষ্ঠানের আজকের অতিথি অজয় রায়। দেশ টিভিতে দেখানো হবে রাত পৌনে ১০টায়‘মিউজিক উইথ অর্ণব অ্যান্ড ফ্রেন্ডস’ অনুষ্ঠানটি রাত পৌনে নয়টায় দেখানো হবে এটিএন বাংলায়
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভালোবাসার দুশমন (সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ বৃষ্টি ভেজা আকাশ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ফাঁসি (মান্না, ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা, অরুণা বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ শ্রেষ্ঠ সন্তান (মান্না, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হাত বাড়ালেই বন্ধু (উত্তমকুমার, সাবিত্রী, ছবি বিশ্বাস, পাহাড়ি সান্যাল)।জি টিভিবেলা ১-০০ শোলে (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, আমজাদ খান)। ৪-০০ কামিনে (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৫ শির্দি কে সাইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার)। ১২-১৬ কসম হিন্দুস্তান কি। ৩-১০ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি)। ৬-১০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার)। ৯-৩০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ২-৩০ ভলকানো (টমি লি জোনস)। ৫-০০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ৭-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস, র্যাচেল ভাইস)। ৯-৩০ দ্য মেডালিয়ন (জ্যাকি চ্যান, লি ইভানস)। ১১-৩০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।এইচবিওসকাল ১০-০৪ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১২-৫৩ জি.আই.: জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৩-০৫ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৫-২৪ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।৭-২৮ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (মাইকেল শ্যানন, কেভিন কস্টনার)।
