
লটারিতে বিজয়ীদের নামপ্রথম পুরস্কার (ল্যাপটপ কম্পিউটার ১টি):মীর মোস্তাক আহেমদ, অলিম্পিক সিমেন্ট লিমিটেড, রূপতলী, বরিশাল।
দ্বিতীয় পুরস্কার (মোবাইল ফোন ১টি):ফাহিমা ইতি, চৌগাছা, যশোর।
৫০০ টাকার মোবাইল রিফিল (১০টি):মোস্তফা কামাল, জিগাতলা, ধানমন্ডি, ঢাকা।মো. ফরিদ হোসেন কাগজিপাড়া, মাঝিড়া, শাজাহানপুর, বগুড়া। আমাহি চৌধুরীজাহান ম্যানশন, মিরপুর, ঢাকা।মো. জাহাঙ্গীর আলম, করতোয়া কুরিয়ার সার্ভিস, পঞ্চগড়।লাবণ্য, মুকুন্দবাড়ি, জামালপুর।মোহাম্মদ শাহেদ, উরকিরচর, রাউজান, চট্টগ্রাম।রেহেনা আক্তার, নয়াপাড়া, লাহাড়ীকান্দা, জামালপুর। মো. সাকিব হোসেন, ইকরা রেস্টুরেন্ট, শেওড়াপাড়া, মিরপুর, ঢাকা।মো. ভুট্টো, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম।মাহামুদা বেগম, মিজান টাওয়ার, কল্যাণপুর, ঢাকা।
