

আর কদিন বাদেই দুর্গাপূজা। পূজার অন্যতম আকর্ষণ গানের অ্যালবাম। এখন কলকাতা থেকে বেরোচ্ছে বিভিন্ন শিল্পীর গানের অ্যালবাম। আর সেগুলো আসছে ঢাকার বাজারেও। তেমনি কিছু অ্যালবামের খবর দেওয়া হলো এখানে।
 শান্তি কল্যাণকবিতা ও সরোদের কথোপকথনজয় গোস্বামী ও পণ্ডিত তেজেন্দ্রনারায়ণ মজুমদারজিরোনা
 পয়লা নম্বররবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটগল্প অবলম্বনেপাঠ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ও গান শুভমিতারাগরঞ্জনি
 ফিরে পাওয়ারবীন্দ্রসংগীতবিভিন্ন অনুষ্ঠানে গাওয়া সুচিত্রা মিত্রের গানকজমিক হারমনি
 প্রাণের মানুষ আছে প্রাণেরবীন্দ্রসংগীতশান্তিদেব ঘোষসাউন্ড উইং
 কেন রে চাস ফিরে ফিরেরবীন্দ্রসংগীতদেবব্রত বিশ্বাসসাউন্ড উইং
 রাঙামাটির পথলোকাশ্রয়ী রবীন্দ্রসংগীতবিভিন্ন শিল্পীর গাওয়াসারেগামা
 হয়তো তোমারি জন্যমান্না দের গানস্বাগতালক্ষ্মী দাশগুপ্তসারেগামা
 বন্ধু রহো সাথেরবীন্দ্রসংগীতশ্রাবণী সেনসাউন্ড উইং
 লালন বলেলালন ফকিরের গানদেবলীনা সিংহ রায়সারেগামা
 কৃষ্ণ প্রেমেলোকসংগীতরাজকুমারসারেগামা
 তোমায় আমায় মিলেকবিতা ও রবীন্দ্রসংগীতের যুগলবন্দীএকলব্য ও মেধারাগরঞ্জনিসূত্র: ইউনিভার্সেল মিউজিক, বড় মগবাজার
