
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ সবাই তো ভালোবাসা চায় (ইমন, পূর্ণিমা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ঘর আমার ঘর (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ গাদ্দারি (মান্না)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ দোস্তি দুশমনী। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, কেয়া, আমিন খান, আলীরাজ)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ অরুণ বরুণ কিরণমালা।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৪০ চারুলতা (সৌমিত্র, মাধবী)। সন্ধ্যা ৬-২৫ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল)। রাত ৯-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল)।    
জি সিনেমা
বেলা ৩-০১ মাস্তি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, আফতাব, রিতেশ)। রাত ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো (শহীদ কাপুর)। 
সেট ম্যাক্স
বেলা ২-৩৯ কৃষ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। রাত ৯-২৫ এক থা টাইগার (সালমান, ক্যাটরিনা)।  
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৫৭ টোটাল রিকল (কলিন ফ্যারেল)। দুপুর ১২-০৭ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। সন্ধ্যা ৭-৩৭ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। রাত ৯-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।  
এইচবিও 
সকাল ৮-৫৩ ফ্রিল্যান্সারস (রবার্ট ডি নিরো)। ১০-৩৮ মর্টাল কমব্যাট। দুপুর ১২-৩২ কিল বিল। বিকেল ৫-২৫ প্যারা নরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। সন্ধ্যা ৬-৪৬ দ্য গেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)।
