
আইসক্রিমকাল ২৯ এপ্রিল প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাচ্ছে আইসক্রিম ছবিটি। কাহিনি ও চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন রেদওয়ান রনি।ছবিতে অভিনয় করেছেন রাজ, নাজিফা তুষি, উদয়, এ টি এম শামসুজ্জামান, দিতি, ওমর সানী প্রমুখ।আইসক্রিম সবার প্রিয় এবং ভালোবাসার প্রতীক। আইসক্রিম দেখতে সুন্দর, রঙিন, খেতে মজা, কিন্তু আইসক্রিমকে রাখতে হয় নির্দিষ্ট তাপমাত্রায়। মানুষের ভালোবাসার সম্পর্ক তেমনই। ভালোবাসা আনন্দের, কিন্তু তাকে যত্ন করে রাখতে হয়। নার্সিং ছাড়া ভালোবাসা বাঁচে না। আইসক্রিম চলচ্চিত্র ভালোবাসার সম্পর্ক আর যত্নের গল্প।
বাজে ছেলেকাল ২৯ এপ্রিল প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাচ্ছে বাজে ছেলে ছবিটি। পরিচালনা করেছেন সোহেল বাবু। অভিনয় করেছেন বাপ্পি, আরশি, দিপালী, পত্রালী, বিপাশা, মিশা সওদাগর, কাজী হায়াৎ প্রমুখ। কাহিনি ও চিত্রনাট্য লিখেছেন আবদুল্লাহ জহির বাবু। ছবির গানের সুর ও সংগীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন ও আহাম্মেদ হুমায়ন।
