
দেশ টিভিফ্ল্যাটদেশ টিভিতে রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে দেখানো হবে নাটক ফ্ল্যাট। লিটু সাখাওয়াতের রচনায় ও সকাল আহমেদের পরিচালনায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন আনিসুর রহমান মিলন, প্রভা প্রমুখ। দিয়া ও আবিরের বছর দুয়েক হলো বিয়ে হয়েছে। কিছুদিন ধরে দিয়া বায়না ধরেছে নিজেদের একটা ফ্ল্যাটের। বাবা-মা, ভাইবোন, বন্ধুবান্ধব, আত্মীয়স্বজনের কাছে নাকি মানইজ্জত থাকছে না। আবির তাই বাধ্য হয়ে ফ্ল্যাট কেনার জন্য রাজি হয়, তবে একটা শর্তে। ফ্ল্যাট কেনার পর দিয়া আগামী এক বছর এই খবরটা কাউকে জানাতে পারবে না। যদি জানায় তাহলে আবির ফ্ল্যাট বিক্রি করে দেবে।আরটিভিসেই তো তুমি এলে নাটকের মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন টয়া ও শতাব্দী ওয়াদুদ। লেখকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন আলী যাকের। আলী যাকেরের গল্পভাবনায় নাট্যরূপ দিয়েছেন পুলক অনিল ও মারুফ রেহমান। নাটকটি পরিচালনা করেছেন ইমেল হক। প্রচারিত হবে রাত ১০টায় আরটিভিতেবৈশাখী টিভিধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকরবৈশাখী টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে একক নাটক ধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর। আর বি প্রিতমের রচনা ও পরিচালনায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন ইরেশ যাকের, মৌসুমী হামিদ, আনিকা।চ্যানেল আইটেলিছবি ক্যামেলিয়ার দৃশ্যে মেহ্জাবীন। রাজিবুল ইসলাম রচিত ও সাইদুর রহমান পরিচালিত এই টেলিছবি দেখানো হবে চ্যানেল আইয়ে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে। এতে আরও অভিনয় করেছেন তানিয়া আহমেদ, তৌসিফ, অবাক, স্বাধীন খসরু প্রমুখচ্যানেল নাইনফ্রি ফলচ্যানেল নাইনে বেলা ২টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি ফ্রি ফল। আবদুর রহমানের গল্প ও চিত্রনাট্যে টেলিছবিটি পরিচালনা করেছেন গোলাম মুক্তাদির। এতে অভিনয় করেছেন অপূর্ব, শার্লিনসহ অনেকে। একটি বড় সেমিনার হলে একটি সিনেমার প্রেস কনফারেন্স হবে। সিনেমার পরিচালক আবির আশরাফ। এই সিনেমার প্রযোজক ও অভিনেতা ইমাদ হোসেইন। এটি তাদের প্রথম ছবি। নাম ‘মন তারে চায়’। ইমাদের সঙ্গে অভিনয় করেছে বর্তমানের সবচেয়ে আলোচিত নায়িকা হৃদিতা। সে এখনো আসেনি। হৃদিতার জন্য সবাই অপেক্ষা করছে। এমন সময় হঠাৎ পরিচালকের কাছে ফোন আসে যে হৃদিতাকে পাওয়া যাচ্ছে না।বাংলাভিশনধারাবাহিক নাটক ইতি, মীর জাফর-এর দৃশ্যে চঞ্চল চৌধুরী ও মৌসুমী হামিদ। আজ এই নাটকের ষষ্ঠ পর্ব প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ১১টা ১০ মিনিটে। বৃন্দাবন দাসের রচনায় ও সালাহ্উদ্দিন লাভলুর পরিচালনায় এতে আরও অভিনয় করেছেন দিলারা জামান, আ খ ম হাসান, শাহনাজ খুশী, মীম, মাহমুদুল ইসলাম, সজল, হিমেল হাফিজ, সাইকা আহমেদগাজী টিভিএকটা লাইক দিবেন প্লিজগাজী টিভিতে রাত ১০টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে নাটক একটা লাইক দিবেন প্লিজ। মোরসালিন শুভর রচনা ও পরিচালনায় নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিম, শামীম জামান, সামিয়া প্রমুখ। উত্তরপাড়া আর দক্ষিণপাড়ার মধ্যে ভীষণ ঝামেলা। তাদের ঝামেলা ফেসবুক নিয়ে। উত্তরপাড়ার আব্বাস ভাই কেন দক্ষিণপাড়ার জসিম ভাইয়ের চেয়ে কম লাইক পায়, এ নিয়ে ঘটনার সূত্রপাত। কিন্তু এ সময় আব্বাস ভাই তার ছোটবেলার শত্রু জসিমের কাছে যায় একটি ভালো কাজের প্রচারের জন্য।এনটিভিকানামাছি নাটকের দৃশ্যে মিশু সাব্বির ও শবনম ফারিয়া। হিমেল আশরাফের রচনা ও পরিচালনায় নাটকটিতে আরও দেখা যাবে তৌসিফ মাহবুবকে। এনটিভিতে রাত ১১টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে এটিএটিএন বাংলাবিটস অব নগরবাউলসংগীতশিল্পী জেমসের গান দেখা যাবে এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৪৫ মিনিটে ‘বিটস অব নগরবাউল’ নামের অনুষ্ঠানে।মাছরাঙা টেলিভিশনটেলিছবি ভালোবাসার অগ্নিরথ-এর দৃশ্যে অপূর্ব ও মম। মশিউল আলমের রচনায় ও রুশো রাকিবের পরিচালনায় এই টেলিছবিটি প্রচারিত হবে বেলা ২টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনেবাংলাদেশ টেলিভিশনইত্যাদি (পুনঃপ্রচার)বাংলাদেশ টেলিভিশনে রাত ৮টা ৩০ মিনিটে পুনঃপ্রচারিত হবে ঈদ উপলক্ষে নির্মিত ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘ইত্যাদি’র বিশেষ পর্ব। হানিফ সংকেতের গ্রন্থনা, পরিকল্পনা ও উপস্থাপনায় এই অনুষ্ঠানে থাকছে গান, নাচ, দর্শক, বিদেশি শিল্পীদের পর্বসহ নিয়মিত সব আয়োজন। অনুষ্ঠানটির এই পর্ব প্রচারিত হয়েছিল ঈদের পরদিন।এশিয়ান টিভিধারাবাহিক নাটক ঈদ মুবারক-এর দৃশ্যে জাহিদ হাসান। তাঁরই রচনা ও পরিচালনায় নাটকটি দেখানো হবে এশিয়ান টিভিতে সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে। এতে তাঁর সঙ্গে অভিনয় করেছেন নিশা
 
ঈদের ষষ্ঠ দিনের টিভি অনুষ্ঠান 
দেশ টিভি
ফ্ল্যাট
দেশ টিভিতে রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে দেখানো হবে নাটক ফ্ল্যাট। লিটু সাখাওয়াতের রচনায় ও সকাল আহমেদের পরিচালনায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন আনিসুর রহমান মিলন, প্রভা প্রমুখ। দিয়া ও আবিরের বছর দুয়েক হলো বিয়ে হয়েছে। কিছুদিন ধরে দিয়া বায়না ধরেছে নিজেদের একটা ফ্ল্যাটের। বাবা-মা, ভাইবোন, বন্ধুবান্ধব, আত্মীয়স্বজনের কাছে নাকি মানইজ্জত থাকছে না। আবির তাই বাধ্য হয়ে ফ্ল্যাট কেনার জন্য রাজি হয়, তবে একটা শর্তে। ফ্ল্যাট কেনার পর দিয়া আগামী এক বছর এই খবরটা কাউকে জানাতে পারবে না। যদি জানায় তাহলে আবির ফ্ল্যাট বিক্রি করে দেবে। 
আরটিভি
সেই তো তুমি এলে নাটকের মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন টয়া ও শতাব্দী ওয়াদুদ। লেখকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন আলী যাকের। আলী যাকেরের গল্পভাবনায় নাট্যরূপ দিয়েছেন পুলক অনিল ও মারুফ রেহমান। নাটকটি পরিচালনা করেছেন ইমেল হক। প্রচারিত হবে রাত ১০টায় আরটিভিতে
বৈশাখী টিভি
ধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর
বৈশাখী টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে একক নাটক ধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর। আর বি প্রিতমের রচনা ও পরিচালনায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন ইরেশ যাকের, মৌসুমী হামিদ, আনিকা। 
চ্যানেল আই
টেলিছবি ক্যামেলিয়ার দৃশ্যে মেহ্‌জাবীন। রাজিবুল ইসলাম রচিত ও সাইদুর রহমান পরিচালিত এই টেলিছবি দেখানো হবে চ্যানেল আইয়ে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে। এতে আরও অভিনয় করেছেন তানিয়া আহমেদ, তৌসিফ, অবাক, স্বাধীন খসরু প্রমুখ
চ্যানেল নাইন
ফ্রি ফল
চ্যানেল নাইনে বেলা ২টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি ফ্রি ফল। আবদুর রহমানের গল্প ও চিত্রনাট্যে টেলিছবিটি পরিচালনা করেছেন গোলাম মুক্তাদির। এতে অভিনয় করেছেন অপূর্ব, শার্লিনসহ অনেকে। একটি বড় সেমিনার হলে একটি সিনেমার প্রেস কনফারেন্স হবে। সিনেমার পরিচালক আবির আশরাফ। এই সিনেমার প্রযোজক ও অভিনেতা ইমাদ হোসেইন। এটি তাদের প্রথম ছবি। নাম ‘মন তারে চায়’। ইমাদের সঙ্গে অভিনয় করেছে বর্তমানের সবচেয়ে আলোচিত নায়িকা হৃদিতা। সে এখনো আসেনি। হৃদিতার জন্য সবাই অপেক্ষা করছে। এমন সময় হঠাৎ পরিচালকের কাছে ফোন আসে যে হৃদিতাকে পাওয়া যাচ্ছে না।
বাংলাভিশন
ধারাবাহিক নাটক ইতি, মীর জাফর-এর দৃশ্যে চঞ্চল চৌধুরী ও মৌসুমী হামিদ। আজ এই নাটকের ষষ্ঠ পর্ব প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ১১টা ১০ মিনিটে। বৃন্দাবন দাসের রচনায় ও সালাহ্উদ্দিন লাভলুর পরিচালনায় এতে আরও অভিনয় করেছেন দিলারা জামান, আ খ ম হাসান, শাহনাজ খুশী, মীম, মাহমুদুল ইসলাম, সজল, হিমেল হাফিজ, সাইকা আহমেদ 
গাজী টিভি
একটা লাইক দিবেন প্লিজ
গাজী টিভিতে রাত ১০টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে নাটক একটা লাইক দিবেন প্লিজ। মোরসালিন শুভর রচনা ও পরিচালনায় নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিম, শামীম জামান, সামিয়া প্রমুখ। উত্তরপাড়া আর দক্ষিণপাড়ার মধ্যে ভীষণ ঝামেলা। তাদের ঝামেলা ফেসবুক নিয়ে। উত্তরপাড়ার আব্বাস ভাই কেন দক্ষিণপাড়ার জসিম ভাইয়ের চেয়ে কম লাইক পায়, এ নিয়ে ঘটনার সূত্রপাত। কিন্তু এ সময় আব্বাস ভাই তার ছোটবেলার শত্রু জসিমের কাছে যায় একটি ভালো কাজের প্রচারের জন্য। 
এনটিভি
কানামাছি নাটকের দৃশ্যে মিশু সাব্বির ও শবনম ফারিয়া। হিমেল আশরাফের রচনা ও পরিচালনায় নাটকটিতে আরও দেখা যাবে তৌসিফ মাহবুবকে। এনটিভিতে রাত ১১টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে এটি 
এটিএন বাংলা
বিটস অব নগরবাউল
সংগীতশিল্পী জেমসের গান দেখা যাবে এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৪৫ মিনিটে ‘বিটস অব নগরবাউল’ নামের অনুষ্ঠানে। 
মাছরাঙা টেলিভিশন
টেলিছবি ভালোবাসার অগ্নিরথ-এর দৃশ্যে অপূর্ব ও মম। মশিউল আলমের রচনায় ও রুশো রাকিবের পরিচালনায় এই টেলিছবিটি প্রচারিত হবে বেলা ২টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে 
বাংলাদেশ টেলিভিশন
ইত্যাদি (পুনঃপ্রচার) 
বাংলাদেশ টেলিভিশনে রাত ৮টা ৩০ মিনিটে পুনঃপ্রচারিত হবে ঈদ উপলক্ষে নির্মিত ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘ইত্যাদি’র বিশেষ পর্ব। হানিফ সংকেতের গ্রন্থনা, পরিকল্পনা ও উপস্থাপনায় এই অনুষ্ঠানে থাকছে গান, নাচ, দর্শক, বিদেশি শিল্পীদের পর্বসহ নিয়মিত সব আয়োজন। অনুষ্ঠানটির এই পর্ব প্রচারিত হয়েছিল ঈদের পরদিন। 
এশিয়ান টিভি
ধারাবাহিক নাটক ঈদ মুবারক-এর দৃশ্যে জাহিদ হাসান। তাঁরই রচনা ও পরিচালনায় নাটকটি দেখানো হবে এশিয়ান টিভিতে সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে। এতে তাঁর সঙ্গে অভিনয় করেছেন নিশা 
 
