
আজ রোববার দিনের শুরুতেই সুরকার ও সংগীত পরিচালক ফুয়াদ আল মুক্তাদির তাঁর ভক্তদের মন খারাপ করা খবর দিলেন। ফেসবুকে দেওয়া ভিডিও বার্তায় ফুয়াদ বলেন, তিনি ক্যানসারে আক্রান্ত। সম্প্রতি তাঁর দেহে ক্যানসারের জীবাণু থাকার বিষয়ে নিশ্চিত হয়েছেন চিকিৎসকেরা।
ফুয়াদ বলেন, ‘গত সপ্তাহে আমি চিকিৎসকের পরামর্শে প্রয়োজনীয় পরীক্ষা করেছি। আমার শরীরে প্যাপিলারি কারসিনোমা ধরা পড়েছে। এটা থাইরয়েড ক্যানসার। তবে কোন পর্যায়ে আছে, তা এই মুহূর্তে বলতে পারছি না। থাইরয়েড ক্যানসার হচ্ছে সব ক্যানসারের মধ্যে সহজে নিরাময়যোগ্য। এই অসুখ নিয়ে অনেকে অনেক দিন বেঁচে থাকেন। সবাই আমার জন্য দোয়া করবেন।’
ছোটবেলা থেকে ফুয়াদের জীবনের একটা বড় সময় কেটেছে যুক্তরাষ্ট্রে। পড়াশোনার পাশাপাশি গান নিয়ে ব্যস্ত রেখেছেন নিজেকে। গানের টানে একসময় বাংলাদেশে ফিরে আসেন ফুয়াদ। বাংলাদেশের গানের জগতে একটা বড় পরিবর্তনে ইতিবাচক ভূমিকা রাখেন। তরুণ প্রজন্মের অনেক শিল্পী তাঁর সুর আর সংগীত পরিচালনায় গান গেয়ে জনপ্রিয় হয়েছেন। কাজ দিয়ে সংগীতাঙ্গনের সবাইকে আপন করে নেন তিনি।
এবার দীর্ঘ দিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে পরিবার নিয়ে আছেন ফুয়াদ। সেখানে থাকলেও বাংলা গানের চর্চা নিয়মিতই করছেন। আজ রোববার সকালে হঠাৎ জানালেন, তিনি ক্যানসারে আক্রান্ত। ফুয়াদের ক্যানসার আক্রান্তের খবরে গানের জগতের অনেকেই সহানুভূতি জানিয়েছেন। তাঁরা সবাই ফুয়াদকে ধৈর্য ধরার পরামর্শ দিয়েছেন।
