
বলিউড১. ফিল্লোরি (অনুশকা শর্মা, দিলজিৎ দোসানজ)২. বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া (আলিয়া ভাট, বরুণ ধাওয়ান)৩. মেশিন (কিয়ারা আদভানি, মুস্তাফা বারমাওয়ালা)৪. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)৫. কমান্ডো টু (বিদ্যুৎ জামাল, আধ শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, ড্যান স্টিভেন্স, লুক ইভান্স)২. পাওয়ার রেঞ্জার্স (ডেকা মন্টগোমারি, নাওমি স্কট)৩. কং: স্কাল আইল্যান্ড (টম হিডেলস্টন, ব্রি লারসন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)৪. লাইফ (জ্যাক জিলেনহল, রেবেকা ফারগুসন, রায়ান রেনল্ডস)৫. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
 
