
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ এতটুকু ভালোবাসা (রাজ্জাক, সুজাতা, হাসমত, আলতাফ)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ নন্দিত নরকে (সুমনা সোমা, ফেরদৌস)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর।আরটিভিবেলা ১১-২০ পৃথিবী তোমার আমার (মিঠুন, শাবনূর, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভুল বিচার।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ শেষ সংগ্রাম (মান্না, চম্পা)। এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ সমাজকে বদলে দাও।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মেম সাহেব (উত্তম কুমার, অপর্ণা সেন, বিকাশ রায়)জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ অন্তিম শ্বাস সুন্দর (সুব্রত দত্ত, ইন্দ্রানী হালদার, পরান ব্যানার্জি)। ১২-৩০ আমার ভাই আমার বোন (শাকিব খান, স্বস্তিকা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-৩০ সংঘাত। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ গুন্ডা ৪২০। জি সিনেমাসকাল ৯-২৪ শিবশক্তি (গোবিন্দ, কিমি কাতকার, অনিতা রাজ)। ১২-২৮ নাগ দেবতা (আব্বাস, সুন্দরীয়া)। ৩-২৫ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অজুর্ন, কাজল আগরওয়াল)। ৬-৩৭ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান)। ৯-০০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ হালচাল (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর)। ১১-৩৭ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ৩-২০ ভাবি (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, ভানুপ্রিয়া)। ৬-০৪ বাস্তব (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)। ৯-২৫ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ১১-৩০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১-৩০ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৩-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি, উইলিয়াম এইচ মেসি)। ৫-০০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৭-০০ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, অলিভার প্ল্যাট)। ৯-৩০ অ্যাভাটার।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ দ্য টোয়াইলাইাট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৪০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ২-১০ আইস এজ। ৩-৪৫ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৫-২০ দ্য সিকার: দ্য ডার্ক ইজ রাইজিং। ৭-০০ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৯-০৫ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস। ১০-৫০ রে ডনোভ্যান। ১১-৪৫ মিস্টার বিন’স হলিডে।এইচবিওসকাল ৯-০০ কামবাসচন। ১০-৩১ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ, কলিন ফ্যারেল)। ১-১২ কিল বিল। ৫-২৭ মাশারি (ড্যানি ট্রেজো, স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-১৫ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৯-৩০ মোক ইয়োর মুভ। ১১-৪০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন।
