
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সুলতান।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ (নাঈম, শাবনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ টাকা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (ববিতা, মাহমুদ কলি, জসীম, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নেপালি মেয়ে।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দুঃখিনী জহুরা (ফেরদৌস, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ যেখানে তুমি সেখানে আমি (আলমগীর, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, সিমলা, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ ল্যাবরেটরি (রাভিনা টেন্ডন, অর্পিতা)।জি বাংলারাত ৮-৩০ মনে রবে।স্টার জলসাবেলা ২-৩০ অমানুষ ২ (সোহম, পায়েল, অনিন্দ্য)।কালারস বাংলাবেলা ২-০০ আমি তোমাদের মেয়ে (সিদ্ধান্ত, রচনা)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ প্রেম পূজারী (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৬-১৪ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল)।জি টিভিসকাল ১০-০০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ১-০০ ম্যাড অ্যাবাউট ড্যান্স।জি সিনেমাসকাল ৯-১০ দেবী (প্রেমা)। ১১-৫৭ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ২-৫৪ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৬-৪২ সুপার নানি (রেখা)। ৯-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান)। ১-৩০ হামারি আধুরি কাহানি (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)। ৫-৩০ সূর্যবংশম। ৮-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক। ১২-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ২-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৭-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৯-৩০ কিং কং (নাওমি ওয়াটস)।এইচবিওবেলা ১১-৩৩ সান অব দ্য মাস্ক। ১-৫৮ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ৩-৪৫ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৭-০২ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ এজ অব টুমোরো। ১১-৪৩ দ্য পারফেক্ট স্টর্ম (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ)।
