
অবিস্মরণীয়মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের গাওয়া বিভিন্ন ধরনের ৬৩টি বাংলা গান রয়েছে এই অ্যালবামে। প্রকাশ করেছে সা রে গা মা। পাওয়া যাচ্ছে বড় মগবাজারের গ্র্যান্ড শপিং মলের ইউনিভারসেল মিউজিকে।ইচ্ছে হয়পূর্ণেন্দু পত্রীর কথোপকথন ও নির্বাচিত প্রেমের কবিতার আবৃত্তি শিল্পী মৌসুমী হাসান প্রকাশ করেছে আবৃত্তিমেলাঅনলি সাবা টু (আধুনিক গানের অ্যালবাম)শিল্পী: সাবরিন হক তাঁর সঙ্গে কিছু গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এস আই টুটুল, আসিফ আকবর, কাজী শুভ, তৌসিফ, বেলাল খান ও ইলিয়াস।প্রকাশ করেছে সংগীতাবৃষ্টিজলে স্নান
(যুগল কণ্ঠে প্রেমের কবিতার আবৃত্তির অ্যালবাম) শিল্পী: মজুমদার বিপ্লব ও সালমা শবনম। প্রকাশ করেছে কান্ট্রি মিউজিক
