
মুখ ও মুখোশ-৬
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২০ মে পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেড
কাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী
চলবে ২৬ মে পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরোনো), ধানমন্ডি, ঢাকা।
রিভার স্টোরিজ
ভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৬ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান ১, ঢাকা।
প্রে ফর নেপাল
নেপালের সহযোগিতায় দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৪ মে পর্যন্ত
উদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টা।
স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইট, ৭২/১/ডি (তৃতীয় তলা), প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।
আন্ডারস্ট্যান্ডিং ড্যান্স
রবীন্দ্র নাট্যধারা উইথ শর্মিলা ব্যানার্জী
সময়: সন্ধ্যা সাতটা।
স্থান: ডেইলি স্টার বেঙ্গল আর্টস প্রিসিংক্ট, ডেইলি স্টার সেন্টার, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, ফার্মগেট, ঢাকা। 
 
