
জাহিদ হাসান। অভিনেতা। নাটক পরিচালনাও করছেন। তিনি মজা করে কথা বলেন। তাঁর কথা শুনে সবাই আনন্দ পায়। পাঠক, এবার তিনি আপনার মজার প্রশ্নের উত্তর দেবেন। আপনি যদি হন সেই রসিক মানুষটি, তাহলে আপনিও পাঠাতে পারেন প্রশ্ন। তার মধ্য থেকে নির্বাচিত কিছু প্রশ্নের উত্তর দেবেন জাহিদ হাসান, আনন্দ পাতায়। আপনিও প্রশ্ন পাঠান। প্রশ্ন পাঠানোর শেষ তারিখ ১০ এিপ্রল ২০১৫। নির্বাচিত সেরা প্রশ্নের জন্য একজন প্রশ্নকর্তাকে দেওয়া হবে ৩০০ টাকার মুঠোফোন রিচার্জ।প্রশ্ন পাঠাতে পারেনই-মেইলে ananda@prothom-alo.info ফেসবুকে facebook.com/anandabinodon.pa কিংবা ডাকযোগে, খামের ওপর অবশ্যই লিখতে হবে‘বরাবর জাহিদ হাসান’, আনন্দপ্রথম আলো, সি এ ভবন, ১০০ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা-১২১৫।
