
চ্যানেল আইনায়ক রাজ্জাক অভিনয় করেছেন চেয়ারম্যানের চরিত্র ফুলের মত পবিত্র টেলিছবিতে। রানা জাকারিয়ার রচনায় ও সম্রাটের পরিচালনায় এ টেলিছবিতে আরও অভিনয় করেছেন আহসানুল হক মিনু, হিমি, সম্রাট প্রমুখ। চ্যানেল আইতে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে এটি।বাংলাদেশ টেলিভিশনইতি সিনেমাবাংলাদেশ টেলিভিশনে রাত নয়টায় প্রচারিত হবে একক নাটক ইতি সিনেমা। নাটকটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন মাহমুদ দিদার। এতে অভিনয় করেছেন রোকেয়া প্রাচী, মম, শামী, মিতালী দাস প্রমুখ।
দেশ টিভিপ্রিন্সেস ডায়ানা নাটকের দৃশ্যে তিশা। সুজাত শিমুলের রচনা ও আবু রায়হানের পরিচালনায় এতে আরও অভিনয় করেছেন শতাব্দী ওয়াদুদ, রহমত আলী প্রমুখ। প্রচারিত হবে দেশ টিভিতে সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে।একুশে টেলিভিশনসাবধানসাত পর্বের বিশেষ ঈদ ধারাবাহিক নাটক সাবধান-এর পঞ্চম পর্ব দেখানো হবে আজ সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে একুশে টেলিভিশনে। আঞ্চলিক ভাষায় নির্মিত নাটকটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন আশুতোষ সুজন। এতে অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির, আবদুল মুকিত, সাজু খাদেম, স্বাধীন খসরু, উর্মিলা, নিশা, নাফাসহ আরও অনেকে। আঞ্চলিক ভাষার এই ঈদ ধারাবাহিকটি ঈদের সপ্তম দিন পর্যন্ত চলবে।
এটিএন বাংলাভারতীয় সংগীতশিল্পী সনম পুরী সম্প্রতি ঢাকায় গান গেয়ে গেলেন। অনুষ্ঠানটির ধারণকৃত কিছু গান দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৪৫ মিনিটে।মাছরাঙা টেলিভিশনরূপকথায় সারাবেলামাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ১০টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে একক নাটক রূপকথায় সারাবেলা। আসাদুজ্জামান সোহাগের রচনা ও সাদাত রাসেলের পরিচালনায় এতে অভিনয় করেছেন সজল, অপর্ণা প্রমুখ। অর্ক একজন প্রথিতযশা চিত্রশিল্পী। দেশে-বিদেশে তাঁর সুনাম রয়েছে। একদিন ভোরবেলা বিয়ের সাজে রূপকথা নামের এক মেয়ে এসে তাঁর স্টুডিওতে হাজির হন। রূপকথা জেদ ধরেন, অর্ক একদিন তাঁর যে অসমাপ্ত পোট্রে৴ট করেছিলেন, সেটা শেষ করার জন্য আজ তাঁকে সময় দিতেই হবে। কিন্তু এখন সেই সময় অর্কের নেই।এনটিভিষড়্ঋতু নাটকের দৃশ্যে আফজাল হোসেন ও মেহ্জাবীন। এনটিভিতে রাত ১১টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে শিবু কুমার শীল রচিত ও ইমরাউল রাফাত পরিচালিত এ নাটকটি। এতে আরও অভিনয় করেছেন ফেরদৌসী লিনা, আর আই রবিন, রাজিব রাজ প্রমুখ।বাংলাভিশনইস্টার মফিজবাংলাভিশনে রাত ১১টা ৫৫ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক ইস্টার মফিজ। বৃন্দাবন দাসের রচনা ও সকাল আহমেদের পরিচালনায় এ নাটকে অভিনয় করেছেন আনিসুর রহমান মিলন, কুসুম শিকদার, রিয়াজ, বৃন্দাবন দাস প্রমুখ। মফিজকে ছোটবেলা থেকেই কুসুমের ভালো লাগত। মফিজ ‘ইস্টার’ হওয়ার কারণে এক সময় গ্রাম ছেড়ে শহরে চলে যায়। কিন্তু তার প্রতি কুসুমের ভালোবাসা ঠিকই রয়ে যায়। এদিকে মিলন নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য গ্রামের ‘ইস্টার’ মফিজকে সংবর্ধনা দেওয়ার লক্ষ্যে বিশেষ অনুষ্ঠান আয়োজনের চেষ্টা করে। ইস্টার মফিজকে গ্রামে এনে মিলন তার আধিপত্য প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। এভাবেই এগিয়ে যায় নাটকের গল্প।
গাজী টিভিতাহসান ও মিথিলা অভিনয় করেছেন প্রেম কেবলই একটি রাসায়নিক বিক্রিয়া নাটকে। এতে আরও দেখা যাবে আলিফ ও মিশৌরীকে। শিহাব শাহীনের রচনা ও পরিচালনায় নাটকটি গাজী টিভিতে রাত ৮টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে।চ্যানল নাইনআশার আলোচ্যানেল নাইনে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি আশার আলো। এটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন সুমন আনোয়ার। এতে অভিনয় করেছেন মম, মৌসুমী ও কল্যাণ।কালো বলে বিয়ে হচ্ছিল না অনেক দিন। তবে পড়ালেখায় আলো ছড়াবেন তা হয়তো আগেই বুঝতে পেরেছিলেন বাবা। ছোট মেয়ের নাম তাই রেখেছিলেন ‘আলো’। স্কুলশিক্ষক বাবার সংসারে আলো, বড় বোন আশা, আর অসুস্থ মা—এই কজনই। আলোর ইচ্ছা বাবা-মা-বোনকে নিয়ে সারা জীবন একসঙ্গে এক ছাদের নিচে কাটানোর। তবে একসময় এক অদ্ভুত দোটানায় পড়ে যায় আলো।আরটিভিমৌ ও রিয়াজ অভিনয় করেছেন একক নাটক মন খারাপের দৃশ্যাবলিতে। কৌশিক শংকর দাসের রচনা ও পরিচালনায় নাটকটি আরটিভিতে রাত ৮টা ৩৬ মিনিটে দেখানো হবে। এতে আরও অভিনয় করেছেন নিশা।এশিয়ান টিভিএশিয়ান মিউজিক ফেস্টঈদের দিন থেকে শুরু হয়েছে ‘এশিয়ান মিউজিক ফেস্ট’। প্রতি রাত ১১টা ২০ মিনিটে এশিয়ান টেলিভিশনে শুরু হয় ঈদ উপলক্ষে এই সরাসরি গানের অনুষ্ঠান। এতে অংশ নেন গানের দলগুলো ও দেশের জনপ্রিয় সংগীতশিল্পীরা। ঈদের সপ্তম দিন পর্যন্ত চলবে এ আয়োজন। আজ ঈদের পঞ্চম দিনের অনুষ্ঠানে সরাসরি গাইবেন সামিনা চৌধুরী। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করবেন দেবাশীষ বিশ্বাস ও লিজা।বৈশাখী টেলিভিশনএফ এম মাইকবৈশাখী টেলিভিশনে রাত ১০টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে এফ এম মাইক নাটক। আসিফ ইমতিয়াজের রচনা এবং মারুফ মিঠুর নাট্যরূপ ও পরিচালনায় এ নাটকে অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির ও ফারহানা মিলি।
