
রিয়াজ অভিনীত মনে রেখো আমায় ছবিটি সকাল সোয়া ১০টায় দেখানো হবে গাজী টিভিতেওয়্যার অব দি অ্যারোজ ছবিটি এক্সএন ইন্ডিয়ায় দেখানো হবে রাত সাড়ে ১০টায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আত্মসাৎ (অমিত হাসান, শাবনূর, শাহীন আলম, লিমা)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ নরপিশাচ (রুবেল, মৌসুমী)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আমি তোমারই (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সহযাত্রী (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ কপাল কুণ্ডলা (রঞ্জিত মল্লিক, মহুয়া রায় চৌধুরী, সুমিত্রা, অজিতেষ)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ প্রেম আমার (পায়েল, সোহম)। ৬-৩০ গল্প হলেও সত্যি (মিমি, সোহম, রজতাভ দত্ত)।জিটিভিবেলা ১-০০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, পরেশ রাওয়াল)। ৪-০০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত। ১১-৩৯ হাম সাথ সাথ হ্যায়। ৩-২০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৬-৪৬ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সুমন্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০৩ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১-৩০ গোয়েমন। ৪-১৬ কৃষ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ৮-১৯ এক থা রাজা (সুনিল শেঠি, সাইফ আলী খান, নীলম)। ১১-১৫ দ্য ডার্টি পিকচার ।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন)। ১১-৩০ অ্যাভাটার। ২-৩০ জুরাসিক পার্ক। ৫-০০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৭-০০ স্পাইডার-ম্যান। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ১১-৩০ দি আ-টিম ।এইচবিওসকাল ১০-১৭ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, মনিকা বেলুচ্চি)। ১২-২৬ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৩-২৬ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৫-২০ ফোর্স অব এক্সিকিউশন (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-১৪ সাংহাই নাইটস। ৯-৩০ জি. আই. জো। ১১-৪২ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।
