
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ ইভটিজিং।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ শাসন (শাবানা, আলমগীর, অমিত হাসান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান,
পপি)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ব​েলা না ভালোবাসি (শাবনূর, ফেরদৌস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ দুশমন দুনিয়া।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ শেষ পরীক্ষা।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।
দীপ্ত টিভি
দুপুর ১২-০০ হারানো মানিক।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-০০ আরাধনা (রাজেশ খান্না, শর্মিলা ঠাকুর, পাহাড়ি সান্যাল)।
স্টার জলসা
বেলা ২-৩০ বেহুলা লখিন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ১২-৩০ যোদ্ধা (দেব, মিমি)। ৩-৫৫ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।
৯-৩০ হিরোগিরি (দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা)।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ সুপার সে উপর (তিনু আনন্দ)। ১-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সোনালি বেন্দ্রে, টাবু, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৫৩ বুড্‌ডা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রাভিনা)। ১২-১২ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার,
নানা পাটেকর, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-৩০ কৃষ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ৫-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৮-৩০ এবিসিডি টু (বরুণ ধাওয়ান, শ্রদ্ধা)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ইনডিপেন্ডেন্স ডে (উইল স্মিথ)। ১১-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ২-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)।
৫-০০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ)।
৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)।
৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-২২ লিগ্যালি ব্লন্ডে টু। ১১-২০ ক্লাস অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‍্যালফ ফাইনেস, স্যাম অরথিংটন)। ১-২৭ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৪-৪৩ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৬-২৮ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৮-৩০ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ১১-৫৫ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)।
