
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্ত্রীর পাওনা (আলমগীর, শাবানা, দিতি, ইলিয়াস কাঞ্চন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ দুষ্টু ছেলে মিষ্টি মেয়ে (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কাবিন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (মান্না, পূর্ণিমা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আমি আদু (সমদর্শী, দেবলীনা, রুদ্রনীল)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বাহাদুর (ড্যানি, তাপস পাল, সাবিত্রী, শুভেন্দু)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-০৫ উপলব্ধী (মিঠুন, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১০-৪০ নায়িকার ভূমিকায় (অপর্ণা সেন, অসিত বরন, শুভেন্দু)। ১২-৪০ গজমুক্তা (সৌমিত্র, অভিষেক, মুনমুন সেন)। ৩-৩০ গুরু শিষ্য (সৌমিত্র, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৬-৫৫ কয়েকটি মেয়ের গল্প (রাইমা সেন, পার্ণো মিত্র, তনুশ্রী, লকেট)। ৯-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, যীশু, সায়ন্তনী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ সত্য মিথ্যা (আলমগীর, নূতন, বসন্ত চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)। ১২-০০ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ রণক্ষেত্র (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৯-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী, লাবনী, সব্যসাচী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৬ যাহা যায়েগা হামে পায়েগা (গোবিন্দ, দিব্যা)। ১১-৫২ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, রিচা)। ৩-০১ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, অর্জুন রামপাল, আমিশা প্যাটেল)। ৫-৫৩ দেশ প্রেমী (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ দ্য আনবর্ন। ১১-০০ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ১২-৩০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)। ২-৩০ টেড (মার্ক ওয়ালবার্গ, মিলা কুনিস)। ৪-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৭-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৯-৩০ হলো ম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ১১-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১১-৫০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১-২৫ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (জেট লি, ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৩-২০ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, কলিন ফ্যারেল)। ৫-২০ দ্য ক্রুডস। ৭-০০ হিটম্যান। ৮-৩৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ১০-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার।এইচবিওসকাল ৮-৩৬ স্ট্রিট ড্যান্স টু। ১০-১০ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১২-০৮ মিস কনজেনিয়ালিটি (স্যান্ড্রা বুলক)। ২-০৯ প্রিস্ট (পল বিট্যানি, কার্ল আরবান)। ৩-৪৫ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৫-৩৯ হ্যানা মন্টানা (মাইলি সাইরাস)। ৭-৪০ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, মাইকেল পেনা)।
