
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (রিয়াজ, শাবনূর, শাকিব খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী।আরটিভিবেলা ১২-৩০ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আমাদের সন্তান (মান্না, নেহা, ওমন সানি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আওয়াজ (আলমগীর, ববিতা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ তুমি সুন্দর (ওমর সানি, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ গল্প হলেও সত্যি (রবি ঘোষ, ভানু, ছায়া দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সংঘর্ষ (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, রজতাভ দত্ত)। সন্ধ্যা ৬-৩০ টেলি একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ অমর সাথী (করন, পামেলা)। ১২-৪০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-৪০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, পূজা বোস)জি টিভিবেলা ১-০০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ৪-০০ জঞ্জীর (রাম চরণ, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি। ১১-৪৭ অল দ্য বেস্ট: ফান বিগিনস (সঞ্জয় দত্ত, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ২-৪৩ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, নাসিরউদ্দিন শাহ, রাভিনা)। ৫-৫৮ যমলোক। ৮-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ কারিব (ববি দেওল, নেহা)। ১১-০০ মুঝসে দোস্তি করোগে (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, রানী মুখর্জি)। ১-৩০ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৬-০০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডানস্ট)। ৯-৩০ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-০০ দ্য সিম্পসনস মুভি। ১০-২০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ১২-১০ সেফ হ্যাভেন। ২-০৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৪-০০ ডজবল (বেন স্টিলার, ক্রিস্টিন টেলর)। ৫-৩৫ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-১০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫৫ সাইনস (মেল গিবসন, জোকিন ফিনিক্স)। ১০-৪৫ আয়রন ম্যান ৩ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।এইচবিওসকাল ৮-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১০-১৮ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ১২-১৫ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ২-৫২ দ্য ফোর। ৫-১১ স্পাই কিডস (জেসিকা অ্যালবা)। ৬-৫৭ কিল বিল। ৯-৩০ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ১১-৩০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)
 
