
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শেষ রহমত (মান্না, ঋতুপর্ণা, আলমগীর, মমতা কুলকার্নি, রোনিত রায়)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দেশপ্রেমিক (মান্না, চম্পা, দিতি)।দেশ টিভিবেলা ২-৩০ নেপালি মেয়ে (জসীম, অঞ্জনা, ববিতা, মাহমুদ কলি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ যত প্রেম তত জ্বালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেমপিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হারবার্ট (শুভাশীষ, সব্যসাচী চক্রবর্তী, কবির সুমন, লিলি চক্রবর্তী)।স্টার জলসাবেলা ১-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী, চিরঞ্জিত)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১১-০০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনীল কাপুর, শ্রীদেবী)। ২-০০ সুপার সে উপর (বীর দাস, কীর্তি)।সনিদুপুর ১২-৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা)। বিকেল ৪-৩০ ‘ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস’।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৪ কার্তুজ দ্য টার্গেট। ১১-১১ নো এন্ট্রি (অনীল কাপুর, সালমান খান, ফারদিন খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। ২-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ৫-২৪ জুদাই (অনীল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ১-৩০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ৫-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৮-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ গ্রিডিরন গ্যাং (ডন জনসন)। ১১-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।২-০০ দ্য গেম প্ল্যান (ডন জনসন)। ৪-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৭-০০ সেভিং মিস্টার ব্যাংকস (কলিন ফ্যারেল, এমা টমসন)। ৯-৩০ এক্স-মেন ফার্স্ট ক্লাস (কেভিন বেকন)।এইচবিওসকাল ৯-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ১২-১৮ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।৩-১৭ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ৫-১২ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৭-২৮ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-২৫ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে জসীম অভিনীত আদিল
