
প্রদর্শনীক্ষণিকের ইতিবৃত্ত। নিয়ামুল বারীর প্রদর্শনী। চলছে বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত।বয়ন বয়ান। দিলারা বেগম জলির প্রদর্শনী। চলছে বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে। চলবে ৪ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।রিয়েলিটি ভার্সেস ইমাজিনেশন অ্যান্ড ইল্যুশন: সমীরণ চৌধুরীর প্রদর্শনী গ্যালারি কসমসে। চলবে ১১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।অনুষ্ঠানমেঘমল্লারে সুরবর্ণালি। উচ্চাঙ্গসংগীতের আসর। আয়োজন করেছে সদারঙ্গ উচ্চাঙ্গসংগীত পরিষদ। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর সংগীত ও নৃত্যকলা মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা ছয়টা ৫০ মিনিটে।নজরুলসংগীতের অনুষ্ঠান। শিল্পী সালাউদ্দিন আহমেদ। ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্রে, আজ সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। কাল শনিবার একই সময়ে রবীন্দ্রসংগীত গাইবেন অনিমা রায়।খড়িমাটির একযুগ উদ্যাপন। কবিতাপাঠ। আজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আর সি মজুমদার মিলনায়তনে িবকেল সাড়ে চারটায়।নাটকবাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীগঙ্গা-যমুনা নাট্যোৎসব। ১ থেকে ৮ সেপ্টেম্বর, জাতীয় নাট্যশালা ও পরীক্ষণ থিয়েটার হলে প্রতিদিন সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়হ্যামলেট। থিয়েটার ও পারফরম্যান্স স্টাডিজ বিভাগের নাটক। ২৯ ও ৩০ আগস্ট এবং ৩ থেকে ৫ সেপ্টেম্বর, প্রতিদিন সন্ধ্যা সাতটায়।চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডঅল্প অল্প প্রেমের গল্প ও লোভে পাপ পাপে মৃত্যু: সকাল সোয়া ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।মধুমিতাহোয়াইট হাউস ডাউন ও আনস্টপেবল: শুক্রবার সকাল ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়। অন্য দিনগুলোতে দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সমোস্ট ওয়েলকাম টু: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে। অল্প অল্প প্রেমের গল্প: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। লুসি (টুডি): বেলা সোয়া ১১টা, একটা, দুইটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে। মেলেফিসেন্ট: বেলা দুইটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ট্রান্সফর্মারস (থ্রিডি): বেলা ১১টা ও বিকেল সোয়া চারটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসমোস্ট ওয়েলকাম টু: বেলা সাড়ে ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা একটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে। দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্টারস: বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে। লুসি: বেলা সাড়ে ১২টা, দুইটা, বিকেল চারটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে। ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা সাড়ে ১২টা, আড়াইটা, বিকেল সাড়ে চারটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও সাড়ে সাতটায়। হারকিউলিস (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১২টা, আড়াইটা ও রাত আটটায়। হিরো দ্য সুপারস্টার: বেলা তিনটা ২০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে।
