
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ টাকা পয়সা।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ প্রতিশ্রুতি (শাবনাজ, বাপ্পারাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আব্বাস দারোয়ান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দায়ী কে? (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ ভালোবাসা ভালোবাসা।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ সবার উপরে প্রেম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রূপান্তর (শিশির দেব, রঞ্জিতা দে, বাধন দাস)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ বিধাতার খেলা (শতাব্দী রায়, লোকেশ, রঞ্জিত মল্লিক)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ ভালোবাসার ছোঁয়া (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, মৌলি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১১-৫৫ ফাঁন্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৬-৩০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা। ১১-৩৬ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, ববি দেওল, অক্ষয় কুমার, দিব্য খোসলা)। ২-৫৬ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, জয়াপ্রদা)। ৫-৫৩ দো আঁখে বারা হাত (গোবিন্দ, অপরাজিতা)। ৯-০০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (জগদীপ, রাজু শ্রীবাস্তব, সুনিল পাল)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ মহাকালি কা ইনসাফ (ভানুপ্রিয়া, রামকি, রামাইয়া)। ১-৩০ সওদা (সুমিত সায়গল, নিলম)। ৫-৩০ শ্রী রাম মন্দির (নাগার্জুন, স্নেহা)। ৮-৩০ কালা বাজার (জগপতি বাবু, বিমলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ফানা (আমির খান, টাবু, কাজল)। ১১-০০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৬-০০ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ৯-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১১-৩৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১-২০ আইস এজ। ৪-২৫ জিরো ডার্ক থার্টি ৭-০০ চেরোনোবিল ডায়েরিজ। ৮-৩০ মেরিন ৩। ১০-০০ সেভেন সাইকোপ্যাথস (কলিন ফ্যারেল, ক্রিস্টোফার ওয়াকেন)। ১১-৫০ ডিড ইউ হিয়ার অ্যাবাউট দ্য মরগ্যানস?এইচবিওসকাল ৮-৪৪ রক অব এজেস (টম ক্রুজ, অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)। ১০-৫৪ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ১২-৫৪ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, ইসাইয়া ওয়াশিংটন)। ৩-০০ লারা ক্রফট: টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-০৯ ডিজে ভু (পলা প্যাটন, ডেনজেল ওয়াশিংটন, ভল কিলমার)। ৭-৪০ দ্য গ্রাজ (সারা মিশেল গেলার)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)।
