
নাভিদস কমেডি ক্লাব অ্যাট ধানমন্ডি
কমেডি শো
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
জয় অব নেচার
লায়লা আঞ্জুমান আরার চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৯ মার্চ পর্যন্ত
সময়: সকাল নয়টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা,
২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দ্য রিমেম্বারেন্স অব অা কান্ট্রি: ফুল অব কালারস, ফুল অব শেড
সিরোসাদো সিমার চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৭ মার্চ পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। 
