
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৪০ সুন্দরী (ববিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, জসীম)।
চ্যানেল আই
বেলা ২-৪০ রং নাম্বার।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ জন্মদাতা।
আরটিভি
বেলা ১১-২০ মেশিনম্যান (মান্না, অপু বিশ্বাস)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, নূতন, উৎপল দত্ত)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হূদয়ের আয়না।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ ভালোবাসার শত্রু (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রিয়াজ)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ রবিবার (রঞ্জিত মল্লিক, জয়িতা, দেবশ্রী রায়)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ ভালো থেকো (সৌমিত্র, বিদ্যা বালান, জয়)।
সনি আট
সকাল ১০-৩০ রূপসী দোহাই তোমার (লোকেশ, চিরঞ্জিত, রূপা গাঙ্গুলি, শতাব্দী রায়)। বিকেল ৪-৩০ জয় বিজয় (চিরঞ্জিত, ইন্দ্রানী হালদার, অভিষেক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ ভালোবাসার অনেক নাম (অনু চৌধুরী, সব্যসাচী)। ১২-০০ দাদা ঠাকুর (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-২৫ প্রত্যাঘাত (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী দত্ত)। ৬-২০ অগ্নিসাক্ষী (পামেলা, সান্ত্বনা বোস, সৌমিত্র)। ৯-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-০০ এক ঔর মহানায়ক (শ্রীকান্ত, ভাবনা)। ১১-৩৯ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী)। ৩-০৮ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৬-৩৮ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষ্মীকান্ত ওয়ার্দে) ৯-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-০০ প্রতিঘাত (রবি তেজা)। ২-৩০ রাম অভতার (সানি দেওল, অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৬-০০ লোক পরলোক (কৃষ্ণ, সুন্দরীয়া)। ৯-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-০০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ১০-০০ স্পাইডারম্যান ৩ (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ১২-২০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ২-১০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৩-৫০ ব্রেভ। ৫-২৫ আইস এজ। ৮-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১০-১৫ ট্রু জাস্টিস। ১১-১০ কিলিং দেম সফটলি (ব্র্যাড পিট)।
এইচবিও
সকাল ৮-০০ অ্যালেন কোয়াটারমেইন অ্যান্ড দ্য লস্ট সিটি অব গোল্ড (শ্যারন স্টোন)। ৯-৫৩ দ্য লাস্ট সামুরাই (টম ক্রুজ)। ১২-৪৭ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ২-৩৫ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৪-৩০ সুপার এইট। ৬-৩৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন, এমা ওয়াটসন)। 
