
. টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেস দো ঢাকা,২৬ মিরপুর রোড,ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ৩টা থেকে রাত ৮টাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, সড়ক ১৫ /এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. শান এবং জয়িতার সংগীতসন্ধ্যাসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: ইএমকে সেন্টার, বাড়ি-৫, সড়ক-১৬ (নতুন), মিডাস সেন্টার, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।
