
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ শিকারি।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কে আমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মেঘলা আকাশ (শাকিল খান, মৌসুমী, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কথা দিলাম (প্রসেনজিৎ, আয়শা জুলখা, সুখেন দাস)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ অঘটন আজও ঘটে (অর্জুন, ইন্দ্রানী দত্ত)। ১১-৫৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া, চুমকি, অর্জুন)। ২-৪০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন)। ৬-০০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যিশু)। ৯-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পাওলি দাম)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ স্টান্টম্যান (জ্যাকি শ্রফ, জেবা বখতিয়ার)। ১১-৫৪ ইন্দ্র: দ্য টাইগার (চিরঞ্জীবী, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-৫০ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (আয়শা টাকিয়া, ভাটসাল শেঠ)। ৫-৫৩ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ হাসিনা মান যায়েগি (শশী কাপুর, ববিতা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ১০-৫৮ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৫৯ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৬-১৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতী)। ৯-২৫ খামোশিয়াঁ (স্বপ্ন পাবি, আলী ফজল, গুরমিত)। ১১-৫৭ দ্য টাওয়ার।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ হাফ পাস্ট ডেড টু। ১০-৩০ ওপেন সিজন টু। ১২-০০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যা চেল উড)। ২-০০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৩-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ৫-৩০ ননস্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ৭-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ নিড ফর স্পিড।এইচবিওসকাল ৯-৪৩ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১১-৫৪ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ১-৫৬ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৩-৩০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ৫-১৬ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৭-২৯ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ৯-৩০ সান অব দ্য মাস্ক। ১১-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং।
আজ দেখতে পারেনসৈকতে কয়েকজন ও একজন নাটকের দৃশ্যে রওনক হাসান ও সোহানা সাবা। সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে এটি প্রচারিত হবেপ্রামাণ্যচিত্র ছিটমহলের মানুষ দেখানো হবে বাংলাভিশনে বিকেল ৪টা ২০ মিনিটে
