
ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্ররবীন্দ্রসংগীতের অনুষ্ঠান। শিল্পী সাজেদ আকবর ও সালমা আকবর। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি বটতলার নাটক খনা। লিখেছেন সামিনা লুৎফা নিত্রা, নির্দেশনা দিয়েছেন মোহাম্মদ আলী হায়দার। স্টুডিও থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। সুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি সাগরিকা। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্ভালোবাসা আজকাল ও মোস্ট ওয়েলকাম। সকাল সাড়ে ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স থর: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য কানজারিং: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: বেলা ১১টা, সোয়া একটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। এক্সেপ প্ল্যান: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটায়।
