
১. ইন্ডিয়া ওয়ালে (বিশাল, কে কে, শঙ্কর মহাদেবন, নীতি মোহন)—হ্যাপি নিউ ইয়ার২. কিল দিল (সনু নিগম, শঙ্কর মহাদেবন)—কিল দিল৩. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)—হ্যাপি নিউ ইয়ার৪. সাজদে (অরিজিৎ সিং, নিহিরা যোশি)—কিল দিল৫. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায় (বাদশা, আস্থা)—খুবসুরত৬. মেহেরবানি (জুবিন)—দ্য শওকিনস ৭. লাভ ইজ এ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)—পিকে ৮. অ্যালকোহলিক (হানি সিং)—দ্য শওকিনস ৯. ইঞ্জিন কি সিটি (সুনিধি চৌহান)—খুবসুরত ১০. জিদ্দি দিল (বিশাল)—মেরি কমসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
