
৭ মে ঢাকায় মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৩-এর পুনর্মিলনী অনুষ্ঠানে মেগা ড্রয়ের লটারিও করা হয়৷ তারকা জরিপ পুরস্কার ২০১৩-এ কুপন, এসএমএস ও অনলাইনে যাঁরা নক-আউট পর্ব ১, ২, ৩ ও চূড়ান্ত পর্বে ভোট দিয়েছেন, তাঁদের মধ্যে লটারি করে মেগা পুরস্কার বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়েছে৷ লটারিতে বিজয়ীদের কুপন ও নম্বর তোলেন তারকারা৷ মেগা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা নিচে দেওয়া হলো৷কুপনমেগা পুরস্কার (১টি গাড়ি): গৌর চন্দ্র পাল, হেম চন্দ্র লাহিড়ী লেন, কুষ্টিয়া৷বিশেষ পুরস্কার মোবাইল ফোন (৩টি):১. মো. আলমগীর হোসাইন, শহীদুল্লাহ হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়৷
২. মো. জুয়েল হোসাইন, জামালপুর, নন্দীগ্রাম, বগুড়া৷৩. মো. মোনিরুল ইসলাম মুন্না, রানীনগর, ঘোড়ামারা, রাজশাহী৷
এসএমএসমেগা পুরস্কার (একটি ল্যাপটপ কম্পিউটার): ০১৭৪৫১৪৮৪৩৭বিশেষ পুরস্কার মোবাইল ফোন (৩টি): ০১৭৫৩৩৩১০৫৫, ০১৭১১৩৬২৩৬৪ ও ০১৮৫৮৯২৯১৭৩অনলাইনমেগা পুরস্কার (একটি মোটরসাইকেল): হেনা আক্তার, hena.akter3@gmail.comবিশেষ পুরস্কার মোবাইল ফোন (৩টি): মো. মোজাম্মেল হক, mozammel.73.luminious@gmail.comশেখ সৌরভ, sourav.y2k9@gmail.com
তানজিম, tanjim_ahmed_08bd@yahoo.com
