
বলিউড টপ চার্ট১. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ২. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৩. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু) ৪. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ) ৫. দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, আন্নু কাপুর, অনুপম খের)৬. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ)৭. চার সাহেবজাদে৮. রোর—টাইগারস অব দ্য সুন্দরবনস৯. রঙ্গ রহস্য/কালার অব প্যাশন (রণদীপ হুদা, নন্দনা সেন) ১০. সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি, শ্বেতা কুমার)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হলিউড টপ চার্ট১. ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বর টু (জিম ক্যারি, জেফ ড্যানিয়েলস) ২. বিগ হিরো সিক্স৩. ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)৪. বিয়ন্ড দ্য লাইটস (গুগু ম্যাকবেথ-র, নেট পার্কার) ৫. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক)৬. সেন্ট ভিনসেন্ট (বিল মুর, মেলিসা ম্যাকার্থি)৭. ফিউরি (ব্র্যাড পিট)৮. উইজা (অলিভিয়া কুক)৯. নাইটক্রলার (জ্যাক গিলেনহাল, রেনে রুশো)১০. বার্ডম্যান (মাইকেল কিটন, এমা স্টোন, নাওমি ওয়াটস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড টপ চার্ট ১. ‘ব্ল্যাঙ্ক স্পেস’—টেইলর সুইফট ২. ‘অল অ্যাবাউট দ্যাট বেজ’—মেগ্যান ট্রেইনর৩. ‘শেক ইট অফ’—টেইলর সুইফট৪. ‘অ্যানিমেলস’—মেরুন ফাইভ৫. ‘হ্যাবিটস’ (স্টে হাই)—টোভ লো৬. ‘টেক মি টু চার্চ’—হজিয়ার৭. ‘লাভ মি হার্ডার’—আরিয়ানা গ্র্যান্ড, দ্য উইকেন্ড৮. ‘হট বয়’—ববি৯. ‘আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান’—স্যাম স্মিথ১০. ‘জেলাস’—নিক জোনাসসূত্র: বিলবোর্ড
টপ চার্ট
