
নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেড
কাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী
চলবে ২৬ মে পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরোনো), ধানমন্ডি, ঢাকা।
রিভার স্টোরিজ
ভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৬ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ 
৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান–১, ঢাকা।
মাই বিলাভড মাদারল্যান্ড ৫
মো. আবু সেলিমের একক কার্টুন প্রদর্শনী
চলবে ৫ জুন পর্যন্ত
সময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা 
স্থান: গ্যালারি জুম, অলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
অনলি কানেক্ট. এডিশন টু
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৪ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
২১তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৩ জুন পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: জাতীয় চিত্রশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
 
