
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
চলচ্চিত্র উৎসব। আজকের ছবি দ্য টেন কম্যান্ডমেন্টস। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিশিল্পী রফিকুন নবীর নির্বাচিত কাজের প্রদর্শনী ‘বাস্তবতার অনুষঙ্গ’। চলবে ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত।ছবির হাট, শাহবাগ১০ম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে চলছে মাসব্যাপী চিত্র প্রদর্শনী।ইনস্টিটিউট অব এশিয়ান ক্রিয়েটিভস গ্যালারি, গুলশান‘সিটি অব রিদ্ম’। কাজী সালাহউদ্দীন আহমেদের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী। চলবে ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিনূরুন নাহারের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী ‘সূক্ষ জালে নারী’। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স এস্কেপ প্ল্যান: বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও বেলা ১২টা ৫৫ মিনিটে।
