
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ রেড হার্ট (ড্যানি ডি লিলো, হান্না ওয়াইল্ডার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জুয়াড়ি (শাকিব খান, পপি, হেলাল খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান, শাহনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবন সীমান্তে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, অরুণা বিশ্বাস)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বুকভরা ভালোবাসা (সালমান শাহ, শাবনূর)।জলসা মুভিজবেলা ১২-১৫ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৩-২০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল)। ৬-২০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৪৫ অন্তরের বাঁধন। ১২-৩০ মায়া মমতা (তাপস পাল, চুমকি, সাবিত্রী, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩৫ ভ্রষ্টাচার (রজনীকান্ত, মিঠুন, রেখা)। ২-৪৪ কসম হিন্দুস্তান কি। ৫-৩৮ শের-এ-হিন্দুস্তান (মিঠুন, মধু)। ৮-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (সুনিল শেঠি, অক্ষয় কুমার, রাভিনা, লারা দত্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ হন্টেড (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। ১-৩০ জরু কা গুলাম (গাবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৫-৩০ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, স্নেহা উলাল)। ৯-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)।স্টার মুভিজবেলা ১-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৩-৩০ প্রবলেম চাইল্ড (মাইকেল অলিভার, জন রিটার)। ৫-০০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৭-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৯-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন টু (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৩০ দ্য মনুমেন্টস মেন (জর্জ ক্লুনি, ম্যাট ডেমন, বিল মুর)।এইচবিওসকাল ৯-১০ মিস কনজেনিয়ালিটি টু (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ১১-২৬ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ১-১১ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-১২ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিন’স ফিস্ট। ৫-০৭ ম্যাশাটি কিলস (ড্যানি ট্রেজো, মেল গিবসন, মিশেল রডরিজ)। ৬-৫৮ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ জি.আই. জো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)। ১১-৪১ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)।
