
চ্যানেল আই বেলা ৩-০৫ মেঘের পরে মেঘ (রিয়াজ, পূর্ণিমা, মাহফুজ আহমেদ)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ সত্যের সংগ্রাম (মান্না, অরুণা বিশ্বাস)। দেশ টিভি বেলা ৩-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ কী প্রেম দেখাইলা (বাপ্পী, আঁচল, ববিতা, আলীরাজ)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ টাকা–পয়সা। মাছরাঙা টেলিভিশন বেলা ২-৩০ প্রেম প্রেম পাগলামী (বাপ্পী, আঁচল)। চ্যানেল নাইন বেলা ২-৩০ ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩৫ শুভ মহরত (শর্মিলা ঠাকুর, সুমন্ত মুখার্জি, রাখী গুলজার, কৌশিক ব্যানার্জি)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৯-৩০ আমার প্রতিজ্ঞা (প্রিয়াংশু, প্রিয়াঙ্কা)। ১২-৩০ নাগিনীর প্রতিঘাত (মালিনী, শুভাসিনী)। ৩-৩০ মেজো বউ (তাপস পাল, চুমকি)। ৭-০০ মায়ের শক্তি (সিদ্ধান্ত, জ্যোতি, মিহির)। ৯-৩০ প্রতিশোধ (প্রসেনজিৎ, রচনা, তাপস পাল)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু)। ১২-০০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী, তাপস পাল)। ৩-০৫ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা, অলকানন্দা)। ৬-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, শ্রাবন্তী)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-২৫ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। ১-০৬ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৪-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ১১-৩০ বেবিস ডে আউট। ১-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৫-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ১১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সারফার (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-৩১ ক্লুলেস (ব্রিট্যানি মারফি)। ১১-২১ স্নেকস অন এ প্লিন (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ১-১৫ ওয়াইল্ড কার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ২-৫৬ ট্রয় (ব্র্যাড পিট, ডায়ানে ক্রুগার, অরল্যান্ডো ব্লুম, এরিক বানা)। ৫-৫৪ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৩৭ ইয়ন ফ্লক্স (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন, হ্যান্স ম্যাথসন)। ১১-২৪ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)।
চলচ্চিত্র
