
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ ব্রাইড অ্যান্ড প্রিজ্যুডিস (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, মার্টিন হেন্ডারসন)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আত্মবিশ্বাস (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ পুত্রবধূ।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ বিদ্রোহী বধূ (বাপ্পারাজ, মৌসুমী)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ লাভ ইন আমেরিকা।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ১০-০২ বিশ্বপ্রেমিক (রুবেল, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ রাঙা বউ (আমিন খান, ঋতুপর্ণা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ দুশমন দুনিয়া (মান্না, মৌসুমী, অমিত হাসান)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ ঝিনুকমালা।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ একাই এক শ (প্রসেনজিৎ, রচনা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ১০-০০ সীতা। ১-০০ সকালের রং (চূর্ণি গাঙ্গুলি, মন মুখার্জি)। ৩-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলি)। ৬-৩০ জ্যাকপট (হিরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ ইনসান (অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, এষা দেওল, লারা দত্ত)। ১১-০৫ ত্রিদেব (জ্যাকিশ্রফ, সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-৫০ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা)। ৬-১০ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৯-৩০ জাঙ্গল।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৯-৩৩ হিস্স্স্ (মল্লিকা শেরাওয়াত, দিব্যা দত্ত, ইরফান খান)। ১১-৫৫ কাভি আলবিদা না কেহ্না (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, রানী মুখার্জি, প্রীতি জিনতা)। ৪-০০ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী)। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম সানরাইজার্স হায়দরাবাদ। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১২-১৫ জম্বিল্যান্ড(এমা স্টোন, উডি হ্যারেলসন)। ১-৪৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৩-৩৫ ওয়াল-ই। ৫-১৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৬-০০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৭-০০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৮-৫০ দ্য গার্ল উইথ ড্রাগন ট্যাটু। ১১-২০ ফ্রিল্যান্সারস (ফরেস্ট হুইটেকার, রবার্ট ডি নিরো)।
এইচবিও
সকাল ৯-০৫ গোস্টবাস্টারস ২ (বিল মুর, সিগোর্নি ওয়েভার)। ১১-১৫ লেথাল ওয়েপন ২ (মেল গিবসন, ড্যানি গ্লোভার)। ১-২০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ৫। ৩-০৫ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)। ৫-৩০ সুপার এইট। ৭-৪০ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। ৯-৩০ অং বাক ২। ১১-৪৪ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)।
