
সাজঘরে বসে আড্ডায় মজেছেন শহিদুল আলম সাচ্চু, শিরীন বকুল, মুকিত জাকারিয়া, স্বাগতা ও তুষ্টি। আড্ডার বিষয়বস্তু হিন্দি সিরিয়ালে নায়িকাদের ব্যবহূত গয়নার ওজন।
স্বাগতা তখন বলেই বসলেন, ‘ভালোই তো। তাদের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানগুলো কত ভালো। সবকিছু তারা নিজেরাই সরবরাহ করে। শিল্পীদের কিছু কিনতে হয় না।’শিরীন বকুল: দুঃখ করিস না! আমাদের এখানেও একদিন হবে।এরই মধ্যে শোনা যাচ্ছে মাজনুন মিজানের কণ্ঠ। গান গাইতে গাইতে আসছেন সাজঘরের দিকে, ‘দেখে হিন্দি সিরিয়াল/ আমাদের বউরা টালমাটাল। দেশি চ্যানেল দেখতে গেলেই/ এখন শুনি বউয়ের গালাগাল/ হাম্বা হাম্বা হাম্বা...’।সাচ্চু: কিরে মিজান! এখনো হাম্বা হাম্বা করছিস?মাজনুন: আর বইলেন না ভাই। খুব টেনশনে আছি। শেষ পর্যন্ত কপালে এই হাম্বা...হাম্বা...?সবার মুখের হাসি কি আর তখন বাধ মানে!
