
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ অনুরাগ (রাজ্জাক, শাবানা, উজ্জ্বল)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ শ্রাবণ মেঘের দিন (জাহিদ হাসান, মাহফুজ, শাওন)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ পরিচয়।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অনুরাগ।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ বীর যোদ্ধা (রোজী, রাজিব, প্রবীর মিত্র)।আরটিভিবেলা ১১-২০ নন্দিত নরকে (সুমনা সোমা, লিটু আনাম, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কারিশমা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ শঙ্খনীল কারাগার (আসাদুজ্জামান নূর, চম্পা, সুবর্ণা মুস্তাফা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অপুর সংসার (সৌমিত্র, শর্মিলা ঠাকুর)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ অভিযান (সৌমিত্র, ওয়াহিদা রেহমান, রুমা গুহঠাকুরতা)। ১২-৩০ মনসা দেবী। ৩-৩০ কলঙ্কিনী বধু (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ রিটার্ন অব খিলাড়ি।জি টিভিবেলা ১-০০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি)। ৪-০০ তেরি মেরি কাহানি (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা)।সনিসন্ধ্যা ৭-০০ ডর অ্যাট দ্য মল (জিমি শেরগিল, নুসরাত, আরিফ জাকারিয়া, আসিফ বসরা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৫ দিলদার (সূর্য, নয়নতারা)। ১২-০৩ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহিদ কাপুর, রিমি সেন)। ২-৫৮ ভাই (সুনিল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-১৭ ফুল ঔর কাটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৯-৩০ বেশরম (রনবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪২ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-৪৩ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৪-৫৮ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৮-২৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। ১১-৫১ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ১২-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৩-০০ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৫-০০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন (জেমি বেল)। ৭-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর, টিম রথ)। ৯-৩০ দ্য ফুড গাইড টু লাভ। ১১-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১১-৫৫ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১-৪০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৩-৪০ স্কেরি মুভি ফোর। ৫-০৫ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৭-০০ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৯-০৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১০-৫৫ ইউ আর নেক্সটএইচবিওসকাল ৯-০৩ অ্যাবডাকশন (লিলি কলিন্স, আলফ্রেড মলিনা, মারিয়া বেলো)। ১১-০৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৫২ জি.আই. জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৪-০০ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৬-০৫ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৫১ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ১১-২৫ ওয়ার্ম বডিজ।
