
কিছু গল্প কিছু গান অনুষ্ঠানে মমতাজ। এটিএন বাংলায় দেখানো হবে রাত আটটা ৫০ মিনিটেযৈবতী কন্যার মন নাটকে তিশা। এসএ টিভিতে দেখানো হবে রাত আটটা ৪০ মিনিটে
চলচ্চিত্রমৃত্তিকা মায়া ছবিটি চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে বেলা দেড়টায়জি টিভিতে রক অন ছবিটি দেখানো হবে বেলা একটায়এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কঠিন প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর, উজ্জ্বল, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মা আমার স্বর্গ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তেজী সন্তান (মান্না, পপি, বাপ্পারাজ, অন্তরা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ গরিবের মন অনেক বড় (আমিন খান, পূর্ণিমা, নিপুণ)।আরটিভিবেলা ২-১৫ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, মৌসুমী)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ তোমাকেই খুঁজছি (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৮ চোর মাচায়ে শোর (ববি দেওল, শিল্পা শেঠি, বিপাশা বসু)।১২-৩২ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল)।৩-৪৪ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)।৭-০৫ টোটাল সিয়াপা (আলী জাফর, ইয়ামি গৌতম)।৯-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)।১২-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)।২-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)।৫-৩০ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)।৭-৩০ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, নিক স্টল)।৯-৩০ হলো ম্যান (কেভিন বেকন, এলিজাবেথ শু)।১১-৩০ হলো ম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)।এইচবিওসকাল ৯-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।১২-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)।২-১৫ ওয়ার্ম বডিজ।৩-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি ।৫-১৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথ্যাম, জেনিফার লোপেজ)।৭-৩১ দ্য হন্টিং ইন কানেকটিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া।
