
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ শিরি ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভরসা (আলমগীর, রোজিনা, জসীম)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমার পৃথিবী তুমি।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ হিংসা।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেমের জ্বালা (শাবনূর, ফেরদৌস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জামেলা সুন্দরী (শাবনূর, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাচের স্বর্গ (দিলীপ মুখার্জি, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ সত্য–মিথ্যা (আলমগীর, নূতন, সন্ধ্যা রায়)। ১-১০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৪-১০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন)। ৭-০০ প্রলয় (পরাণ, মিমি, পরমব্রত, শাশ্বত)। ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ৩-৩০ বিলাতি বউ। ৬-৩০ তিন ইয়ারি কথা (পরমব্রত, নীল, রুদ্রনীল, রিমঝিম, গার্গি, জুন মালিয়া)। ৯-৩০ প্রতিশোধ (উত্তমকুমার, সৌমিত্র)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৩ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ১২-৩৩ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জাস্ট ম্যারিড (অ্যাস্টন কুচার, ব্রিট্যানি মারফি)। ১১-৩০ শন অব দ্য ডেড। ১-৩০ রেস অব দ্য উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ৭-৩০ আইস এজ। ৯-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)।এইচবিওসকাল ৯-১৩ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। ১-১০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ৩-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-৪৫ দ্য আগলি ট্রুথ (জেরার্ড বাটলার)। ৭-৩০ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৯-৩০ জি আই জো (ডুয়াইন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৩৮ রিডিক (ভিন ডিজেল)।
আজ দেখতে পারেনজীতু আহসান ও সুমাইয়া শিমুর অভিনয়ে পাহাড়ের ছায়া পাতাদের গান নাটকটি প্রচারিত হবে এনটিভিতে রাতনয়টায়ফারজানা ব্রাউনিয়ার উপস্থাপনায় চ্যানেল আইতে বিকেল সাড়ে পাঁচটায় প্রচারিত হবে ‘স্বর্ণ কিশোরী’
