
হলিউড১. গেট আউট (দানিয়েল ক্যালুইয়া, অ্যালিসন উলিয়ামস)২. দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি (উইল অরনেট, জ্যাক গ্যালিফিনাকিস)৩. জন উইক: চ্যাপ্টার টু (কিয়ানু রিভস, কমন)৪. দ্য গ্রেট ওয়াল (ম্যাট ডেমন, জিং তিয়াং)৫. ফিস্ট ফাইট (চার্লি ডে, আইস কিউব)সূত্র: বক্সঅফিস মোজোবলিউড১. রেঙ্গুন (শহিদ কাপুর, সাইফ আলি খান, কঙ্গনা রনৌত)২. দ্য গাজি অ্যাটাক (রানা দাগুবাতি, কে কে মেনন, তাপসি পান্নু, অতুল কুলকার্নি)৩. রানিং শাদি (অমিত সাধ, তাপসি পান্নু)৪. জলি এল এল বি টু (অক্ষয় কুমার, হুমা কুরেশি)৫. ইরাদা (আরসাদ ওয়ার্সি, নাসিরুদ্দিন শাহ)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
