
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ভাইয়া (মান্না, শাবনূর, রচনা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মানিক রতন দুই ভাই (কাজী মারুফ, রেসি, ডিপজল)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বামীর আদেশ।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ হাসন রাজা (হেলাল খান, ববিতা, শমী কায়সার, সিমলা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সুবর্ণলতা (বিকাশ রায়, মাধবী, মহুয়া রায় চৌধুরী, নির্মল কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ গোলেমালে পিরিত করো না (যিশু, পায়েল, কাঞ্চন মল্লিক, ঋত্বিক)। ১১-৫৫ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, ভানু, নৃপতি)। ৩-১৫ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৬-২০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ১০-০২ শের-এ-হিন্দুস্তান (মালাশ্রী, রবি শঙ্কর)। ১২-৫৪ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়ো (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৪-২১ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)। ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ৯-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৬ পুরানি হাভেলি। ১১-৫৭ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৩-২৭ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৬-৫৫ মিশন বন্দে মাতরম (মাম্মোথি, অর্জুন, স্নেহা)। ৯-২৫ মেরি জং: ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন, যূথিকা, চার্মি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৫৬ এক্স-মেন টু (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-৪০ দ্য ডে আফটার টুমোরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৩-১৪ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি, উইলিয়াম এইচ মেসি)। ৫-০৭ দ্য মেজ রানার। ৭-২৭ র্যা ম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১১-৪২ হিচ (উইল স্মিথ, ইভা মেন্ডেস)।এইচবিওসকাল ৯-২১ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১১-১৬ আউটল্যান্ডার (জেমস কেভিয়েজেল)। ১-২২ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট, বিল প্যাক্সটন)। ৩-২৮ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-১৬ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু। ৭-০৮ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই। ৯-৩০ সার্ভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জলোভিচ)। ১১-২৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলী লার্টার)।চ্যানেল নাইনে সকাল ৯টায় ববিতা অভিনীত স্বপ্নের পৃথিবী
