
১৫ জানুয়ারি মুম্বাইতে বসেছিল বলিউড তারকাদের চোখ ধাঁধানো ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডের ৬১তম আসর। এতে উপস্থিত ছিলেন বলিউডের প্রায় সব তারকা। সে খবর ইতিমধ্যে জানা হয়ে গেছে সবার। পাঠকের জন্য তুলে দেওয়া হলো এবারের পুরস্কারের তালিকার উল্লেখযোগ্য অংশ: রাহুল দেববর্মন পুরস্কার—আরমান মল্লিকআজীবন সম্মাননা—মৌসুমী চ্যাটার্জিসেরা চলচ্চিত্র—বাজিরাও মাস্তানিসেরা নির্মাতা—সঞ্জয় লীলা বনশালী (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা অভিনেতা—রণবীর সিং (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা অভিনেত্রী—দীপিকা পাড়ুকোন (পিকু) সেরা সহ-অভিনেতা—অনিল কাপুর (দিল ধাড়াকনে দো)সেরা সহ-অভিনেত্রী—প্রিয়াঙ্কা চোপড়া (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা অ্যাকশন—শ্যাম কুশল (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা কোরিওগ্রাফি—পণ্ডিত বিরজু মহারাজ (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা পোশাক—অঞ্জু মোদি ও ম্যাক্সিমা বসু (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা প্রোডাকশন ডিজাইন—সুজিত সাওয়ান্ত, শ্রীরাম আয়েঙ্গার ও সালোনি ধাতরাক (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা গায়িকা—শ্রেয়া ঘোষাল (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা গায়ক—অরিজিৎ সিং (রয়) সেরা গীতিকার—ইরশাদ কামিল (তামাশা) সেরা কাহিনি—বিজয়েন্দ্র প্রসাদ (বাজিরাও মাস্তানি) সেরা নবাগত অভিনেতা—সুরাজ পাঞ্চলি (হিরো) সেরা নবাগত অভিনেত্রী—ভূমি পেদনেকর (দাম লাগা কে হ্যায়সা)সেরা নবাগত পরিচালক—নীরাজ ঘাইওয়ান (মাসান)সেরা সংলাপ—হিমাংশু শর্মা (তানু ওয়েডস মানু রিটার্নস) সমালোচক পুরস্কার সেরা ছবি—পিকুসেরা অভিনেতা—অমিতাভ বচ্চন (পিকু) সেরা অভিনেত্রী—কঙ্গনা রনৌত (তানু ওয়েডস মানু রিটার্নস) টাইমস অব ইন্ডিয়া।
