
ফরিদপুর শিল্পকলা একাডেমী মিলনায়তনে গতকাল শনিবার সন্ধ্যায় মূকনাট্য স্বাধীনতা মঞ্চস্থ হয়েছে। এটি ছিল এই নাটকের উদ্বোধনী প্রদর্শনী। এটি ফরিদপুর থিয়েটারের ৪৮তম প্রযোজনা।নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছেন অশোক মুখাির্জ। কর্মশালায় প্রশিক্ষক ও উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্বে ছিলেন ভারতের রণেন চক্রবর্তী। নির্দেশনা সহযোগী আমিরুল ইসলাম।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ স্বাধীনতার ডাক দেন। এরপর ২৫ মার্চ রাতের অন্ধকারে নিরস্ত্র মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানি বাহিনী। কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতা দেশকে স্বাধীন করার জন্য যুদ্ধে অংশ নেন। লাখো বাঙািলর প্রাণ এবং মা-বোনদের সম্ভ্রমের বিনিময়ে আসে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। এই হলো এ নাটকটির কাহিিন-সংক্ষেপ।নাটকে মূকাভিনয় করেন বিজন রায়, রুবেল আহম্মেদ, জেসমিন আক্তার, রিয়াজ শেখ, আশফাকুজ্জামান, নিপা আক্তার, সুমাইয়া অথৈ, রিপন ফকির, আকাশ দাস, সাবিকুন নাহার, মনজিৎ রায়, কাজী তানভীর ও সাকিবুল রনি।নাটকটি ফরিদপুর থিয়েটারে অকালপ্রয়াত নাট্যকর্মী আই এস এম হায়াতুর রফি, এস এম মাজেদুর রহমান, সোহেল আহম্মেদ ও পরিতোষ কুমার দত্তের স্মৃতির উদ্দেশে উৎসর্গ করা হয়।
