
অনন্ত জলিল। পেশায় ব্যবসায়ী। হঠাৎ এলেন চলচ্চিত্রজগতে। চলচ্চিত্র প্রযোজনা করলেন। তাতে নিজেই অভিনয় করলেন। এখন আবার পরিচালনাও করছেন।স্ট্রেট বলহলে বসে দেখা প্রথম সিনেমাকেয়ামত থেকে কেয়ামতআমার দেখা সবচেয়ে সুন্দর হাসিবর্ষার হাসিছেলেবেলার অনন্ত যেমন ছিলদুষ্টুআমার প্রিয় ঋতুবর্ষাগুগলি/ ইয়র্কারটম ক্রুজের সঙ্গে দেখা হলেতাঁর সঙ্গে ইচ্ছা করলেই দেখা করতে পারি। দেখা হলে বলতাম, ‘ইউ আর মাই আইকন অ্যান্ড আই অ্যাম আ বিগ ফ্যান অব ইউ। দ্য শট অব “বুর্জ খলিফা” হুইচ ইউ ডিড ইন মিশন ইম্পসিবল ফোর ইজ রিয়েলি অসাম।’যে সুপারহিরোর চরিত্রে অভিনয় করতে চাইসুপারহিরোর চরিত্র চাই না। আই লাভ জেমস বন্ড জিরো জিরো সেভেন, কজ অব মাচ অ্যাকশন অ্যান্ড মিশন।যে শব্দটা দিনের মধ্যে সবচেয়ে বেশি বলিমহান আল্লাহ তাআলার নামহোয়াট ইজ লাভ?বিশ্বাস
বাউন্সারযেভাবে বর্ষার রাগ ভাঙাইকপালে চুমু দিয়েআয়নার সামনে যখন দাঁড়াইভাবি, জীবনে যা করেছি, তা কি যথেষ্ট? সারা দিন কতগুলো কাজ করলাম আর কতগুলো বাকি? আমার জন্য যদি ৭০ ঘণ্টায় এক দিন হতো...রাগ হলে কী করি?সাময়িকভাবে খুব উত্তেজিত হয়ে যাই, তবে খুব দ্রুতই সামলে নিইজীবনের একটা বড় ভুলভুলত্রুটি নিয়েই মানুষের জীবন। আলাদাভাবে দেখিনি কোনটা বড় আর কোনটা ছোট
ফুল টসযে কাজে আমিই সেরাআমি কখনো ভাবি না যে, সব কাজে আমিই সেরা, কিন্তু প্রতিটি কাজেই সব সময় আমার সেরাটা দেওয়ার চেষ্টা করিযদি কখনো ভিলেন চরিত্রে অভিনয় করতে হয়কখনো ভেবে দেখিনিযে অসম্ভব এখনো সম্ভব করতে পারিনিমানুষ চাঁদে গেছে, আমার এখনো যাওয়া হয়নিএকটা গোপন কথাবলে দিলে তো আর গোপন থাকবে না
পাওয়ার প্লেযেদিন মনে করব, আমি সার্থকআমি আমার প্রতিটি কাজই নিরলসভাবে করে যাই সফলতার জন্য। আর হ্যাঁ, আমি সফলঅভিনেতা হিসেবে নিজেকে নম্বর দিতে হলেডেফিনেটলি দশে দশপরের ছবির চমকদেশাত্ববোধকে পরিপূর্ণভাবে তুলে ধরাতারকা হিসেবে সবচেয়ে বড় অর্জনবাংলাদেশের ছোট থেকে শুরু করে বৃদ্ধ—সব শ্রেণি, এমনকি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, সরকারি-বেসরকারি কর্মকর্তা, সরকারি-বেসরকারি প্রতিটি স্কুল, কলেজ ও ইউনিভার্সিটির ছাত্রছাত্রী—সবার ভালোবাসাই আমার অর্জন। দেশের প্রায় প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রী আমাকে নিয়ে থিসিস করছে। আজ আমি তাদের স্টাডির একটা সাবজেক্টের অংশ।
