
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ নয়নভরা জল (শাবনূর, শাকিব খান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মধুর মিলন (ওমর সানি, শাবনূর, সোনিয়া)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দুষ্টু ছেলে মিষ্টি মেয়ে (শাবনূর, শাকিল খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রক্তের অধিকার।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তেজী সন্তান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি আছ হৃদয়ে (আরজু, মুক্তি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ মহুলবনির সেরেঙ্গ (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-২৫ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, লকেট)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৫০ নদীরে তুই (অভিরাজ, মৌবনী, সৌমিত্র)।জি সিনেমাবেলা ১১-১০ সিক্কা (ধর্মেন্দ্র, জ্যাকি শ্রফ, মৌসুমী)। ২-১৭ জান সে পেয়ারা (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ৮-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, পরীণিতা)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-০২ গলিয়োঁ কা রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৯-২৫ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজবেলা ১১-০৩ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ১১-৩০ হলো ম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)।এইচবিওসকাল ১০-৩২ নাউ ইউ সি মি। ১২-৪৭ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ৩-৩১ রিডিক (ভিন ডিজেল, ডেভ বাতিস্তা)। ৫-৩৭ অঙ বাক। ৭-৩০ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চার অব টিনটিন। ১১-৩৪ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেকটেড জার্নি।
