
মিশু সাব্বির। অভিনয় করছেন টিভি নাটক ও চলচ্চিত্রে। ক্রিকেট খেলার সময় মাঠে দেখা যায় তাঁকে। নানা কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মাঠে দর্শকদের মাতিয়ে রাখেন। আজকের ‘তারকার টি-টোয়েন্টি’র অতিথি তিনি
স্ট্রেট বলআমার অন্য নামপুরো নাম মো. সাব্বির হোসেন মিশু। মিডিয়াতে সবাই মিশু সাব্বির নামেই চেনে।স্কুলের বন্ধুদের কাছে আমি ছিলামখুবই আন্তরিকজীবনে প্রথম ‘লাইট, ক্যামেরা, অ্যাকশন...’ দেখা২০০০ সালের দিকে বারিধারায় একটা সিনেমার শুটিং দেখেছিলাম। মনে আছে মান্না আর পপি ছিল সেই ছবিতে।সবচেয়ে বেশিবার শোনা গানইউটুর গান, ‘উইথ অর উইদাউট ইউ’গুগলিসকালে ঘুম থেকে উঠেই যদি দেখতাম...আমি হলিউডের কোনো ছবির সেটে আছিপ্রেমে পড়া আর ‘ক্রাশ খাওয়া’র মধ্যে পার্থক্যপ্রেমে মানুষ একবারই পড়ে। ক্রাশ খায় বারবারক্রিকেট মাঠে যদি আম্পায়ারের দায়িত্ব দেওয়া হয়আম্পায়ারদের কাছে আমরা সব সময় অবহেলিত। আমি আম্পায়ার হলে শোধ তুলব। অবশ্যই বাংলাদেশের পক্ষপাতিত্ব করব। এলবিডব্লিউ হলে দেব না, আউট হলে নো বল দিয়ে দেব। বিপক্ষ দলগুলো তখন বুঝবে, কেমন লাগে।যে সুপারহিরো হতে চাইক্যাপ্টেন প্লানেটফুলটসযাকে সবচেয়ে বেশি ফোন করা হয়মাকেএখন পর্যন্ত আমার অভিনীত সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং চরিত্রসার্কেল নাটকের একটা চরিত্রযে কাজ সবচেয়ে ভালো পারিঅভিনয়অভিনয়শিল্পী হিসেবে দশে
সাত (বেশি দিয়ে ফেললাম নাকি?)
 
পাওয়ার প্লে
আমার সবচেয়ে বড় ভক্ত
মা
মজার ব্যাপার
অনেকেই জানে, আমি এখনো বিয়ে করিনি
অভিনয়ের মজা
নতুন নতুন চ্যালেঞ্জ, এটাই মজা
বিয়ের পর বুঝলাম
আগে যতটা মধুর মনে হয়, ব্যাপারটা আসলে তা না
 
বাউন্সার
নিজের অভিনয়ের সমালোচনা
এখন যা করছি ভালো হচ্ছে না। আরও ভালো করা দরকার।
আমার সম্পর্কে একটা অজানা তথ্য
আমি খুবই রাগী
দিনের মধ্যে যে কথাটা সবচেয়ে বেশি বলি
‘চলো, টেক’
তারকার হওয়ার পর বিব্রতকর অভিজ্ঞতা
আমার বাবা যখন মারা যান, হাসপাতাল থেকে তাঁকে বের করছি, তখনো মানুষ আমার সঙ্গে সেলফি তুলতে আসছিল। এর চেয়ে বিব্রতকর অভিজ্ঞতা আর কী হতে পারে?
 
 
