
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কুখ্যাত খুনি (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, হুমায়ুন ফরীদি, হেলাল খান, ময়ূরী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী, ডলি জহুর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জবর দখল।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেম প্রতিজ্ঞা।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মা আমার স্বর্গ।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ মর্জিনা আবদুল্লাহ (মিঠু মুখার্জি, রবি ঘোষ, উত্পল দত্ত, দেবরাজ, সন্তোষ দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলী)।স্টার জলসাবেলা ১২-৩০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র, রূপা গাঙ্গুলী, জিৎ)। ৩-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৬-৩০ বাঙালি বাবু দেশি মেম (সোহম, মিমি, লাবণী সরকার)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ ক্লার্ক (প্রসেনজিৎ, অনিন্দিতা, দেবব্রত)। ১-০০ (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৪-০০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)।জি টিভিবেলা ১-০০ ফুল এন ফাইনাল (শহীদ কাপুর, আয়শা টাকিয়া, সমিরা রেড্ডি, সানি দেওল)। ৪-০০ লাডলা (অনীল কাপুর, শ্রীদেবী)।সনিদুপুর ১২-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বিকেল ৫-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জন এব্রাহাম, রিমি সেন, এশা দেওল)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৩ মহাভারত। ১১-২০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-৫১ লাডলা। ৬-২৭ রাজা নটবরলাল (এমরান হাশমি, হুমাইমা মালিক)। ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ কোয়ি মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ১১-২৮ ড্রাঙ্কেন মাস্টার (জ্যাকি চ্যান)। ২-০০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানি)। ৫-১৯ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, অঞ্জলি)। ৮-২৩ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ১১-৩৮ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনীল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক থ্রি (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)।৫-৩০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ৭-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৯-৩০ দ্য সিক্রেট লাইফ অব ওয়াল্টার মিটি (বেন স্টিলার)। ১১-৩০ থার্টিন গোস্টস।এইচবিওসকাল ৮-৪৯ দ্য টোয়ালাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-১৮ জি আই জো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)। ১-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৩-৩৯ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ৭-১৩ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৯-৩০ রিডিক। ১১-৩৯ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।আরটিভিতে বেলা ১২টা ৩৫ মিনিটে অপু বিশ্বাস মেশিনম্যান
