
মাছরাঙা টেলিভিশনেসকাল ১০টায় দেখানো হবে অনন্ত ও বর্ষা অভিনীত ছবি খোঁজ দ্য সার্চএটিএন বাংলাসকাল সাড়ে ১০টায় ভালোবাসি তোমাকে (রিয়াজ, শাবনূর, হুমায়ুন ফরিদী, ববিতা, রাজিব, এ টি এম শামসুজ্জামান)দুপুর ৩টা ১০ মি. খোদার পরে মা (শাকিব খান, সাহারা, ববিতা, মিশা সওদাগর প্রমুখ)।চ্যানেল আইসকাল ১০-১৫ মুসাফির (আরেফিন শুভ, মারজান জেনিফা, মিশা সওদাগর, প্রসুন আজাদ, শিমুল খান, আফজাল শরীফ, টাইগার রবি)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ সিটি টেরর (শাকিব খান, মান্না, পপি, মিশা সওদাগর প্রমুখ)।বৈশাখী টেলিভিশনসকাল ১০-২০ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, মিশা সওদাগর, ওমর সানী, মৌসুমী, নীরব, রেসী)চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনুর, বুলবুল আহমেদ প্রমুখ)।দেশ টিভিসকাল ১০-০০ বেদ্বীন (ওয়াসিম, অলিভিয়া, সোহেল রানা, জাফর ইকবাল)এশিয়ান টিভিসকাল ১০-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)। বেলা ২-১০ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী ও দীঘি)।গাজী টিভিবেলা ১১-৩০ মাটির মানুষ (আনোয়ার)। বেলা ৩-০০ নিঃস্বার্থ ভালোবাসা (অনন্ত জলিল, বর্ষা)। রাত ২-০০ মেঘলা আকাশ (মৌসুমী, শাকিল খান, শাবানা আজমি)।একুশে টেলিভিশনসকাল ৯-৩০ বল না কবুল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-৩০ ডেয়ারিং লাভার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ মাই নেম ইজ খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর, নূতন, প্রবীর মিত্র, উজ্জল, সোহেল রানা)।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ আকাশছোঁয়া ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।এসএটিভিসকাল ১০-০০ কুলি (পপি, ওমর সানী, আমির খান, হুমায়ুন ফরিদী)।আর টিভিসকাল ১০-৪০ এ বাঁধন যাবে না ছিঁড়ে (রিয়াজ, শাবনূর)। বেলা ২-১৫ আমার স্বপ্ন আমার সংসার (ডিপজল, রেসী, পূর্ণিমা, আমিন খান)।
