
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ দয়াল মুর্শিদ (আনোয়ার হোসেন, সুচন্দা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ মরণের পরে (শাবানা, আলমগীর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমিক (জাফর ইকবাল, ববিতা)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসিম, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বামীর আদেশ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রাজা মিস্ত্রি (জসিম, রোজিনা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ নীল সাগরের তীরে (রুবেল, লিমা, অরুণা বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নিঃশব্দ।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ অমর সাথী (দীপঙ্কর দে, দোলন রায়)। ১১-৫৫ মিসর রহস্য (প্রসেনজিৎ, আরিয়ান, ইন্দ্রনীল)। ৩-০০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রীবেদী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-০০ মস্তান (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৮ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (মিঠুন, স্মীতা পাতিল, সালমা আগা)। ১২-২৭ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগরওয়াল)। ৩-২৪ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৬-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল, মমতা কুলকার্নি)। ৯-৩০ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৬ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)। ১২-১৭ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৩-১৪ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৬-১২ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ৯-২৫ চিরুথা (রাম চরন, নেহা শর্মা)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ হানি আই ব্লিউ আপ দ্য কিড (রিক মোরানিস)। ১১-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ২-৩০ ব্যাবিলন এ.ডি. (ভিন ডিজেল, মিশেল ইয়ো)। ৪-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ১১-০০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ১২-৪৩ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ৩-২৭ সান অব দ্য মাস্ক। ৫-১৬ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৭-২০ এন্ডার’স গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
আজ দেখতে পারেন‘অপিস গ্লোয়িং চেয়ার’-এ আজকের অতিথি লেখক ও ঔপন্যাসিক সমরেশ মজুমদার। রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে অনুষ্ঠানটি জিটিভিতে দেখানো হবে
ধারাবাহিক নাটক অনাকাঙ্ক্ষিত সত্য-এর ৫০তম পর্ব দেখানো হবে আরটিভিতে রাত ৮টা ২০ মিনিটে। আজকের পর্বের নাম রকস্টার
