
রিচি সোলায়মান অভিনয় করেছেন নতুন ধারাবাহিক পাল্টা হাওয়ায়। প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ৯টা ৫ মিনিটেএটিএন বাংলায় বিকেল ৪টা ২৫ মিনিটে প্রচারিত হবে স্বাস্থ্য সচেতনতাবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘হেলথ শো’
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ব্যারিকেড (রুবেল, পপি, অমিত হাসান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিথ্যার মৃত্যু (শাবানা, আলমগীর, বাপ্পারাজ, রিয়াজ, শিল্পী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ভালোবাসার দুশমন (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুর্দান্ত দাপট।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ফাঁসি (মান্না, ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ যেখানে তুমি সেখানে আমি (আলমগীর, শাবনূর, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, সিমলা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রহর (দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়, শিলাজিৎ, চৈতি)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ বাপি বাড়ি যা (অর্জুন, মিমি)। দুপুর ১২-২৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-২০ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, ভানু)। সন্ধ্যা ৬-৪০ গয়নার বাক্স (কঙ্কণা সেন শর্মা, মৌসুমী, অপরাজিতা, শাশ্বত)। রাত ৯-৩০ বাদশাহী আংটি (আবির, সৌরভ, পরান, রজতাভ দত্ত)। রাত ১১-৪০ এমবিবি ভয়।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। দুপুর ১২-০৬ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বেলা ৩-৩৩ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। সন্ধ্যা ৬-৩২ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আফতাব, প্রীতি, অমৃতা অরোরা)। রাত ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু, এহসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৭ ভিরতা (জগপতি বাবু)। বেলা ২-৫৮ রাজা কি আয়েগি বরাত (শাদাব খান, রানী মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-১৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কীর্তি শ্যানন)। রাত ৯-২৫ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১৪ আপ। বেলা ১১-০৩ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। বেলা ১-১৩ ট্যাংলেড। বেলা ৩-১৪ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। বিকেল ৫-১৪ দ্য ইনক্রেডিবলস। সন্ধ্যা ৭-২৭ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। রাত ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। রাত ১১-৩৬ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।এইচবিওসকাল ৯-৩৩ ইরেজার (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ১১-২৯ জিআই জো (ডুয়াইন জনসন, ব্রুস উইলিস)। বেলা ১-৩২ গডজিলা। বেলা ৩-৪৭ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। বিকেল ৫-৩৯ লিগ্যালি ব্লন্ডে টু (রিজ উইদারস্পুন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। রাত ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। রাত ১১-০৪ সান অব দ্য মাস্ক।
