
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন)।আরটিভিবেলা ২-১৫ চাচ্চু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দীঘি, ডিপজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মোস্ট ওয়েলকাম (অনন্ত জলিল, বর্ষা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফালতু (সৌমিত্র, ইন্দ্রাণী হালদার, নির্মল কুমার)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ একালের কালপুরুষ (কুমার রানা, ইন্দ্রাণী হালদার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ শ্যাম সাহেব (সৌমিত্র, অপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে)। ১২-০৫ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৩-০৫ প্রেমী (যিশু, জিৎ, চন্দনা)। ৬-২৫ দাদা (মিঠুন, রম্ভা)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ ভালোবাসার বলিদান। ১২-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২০ সওদাগর (অমিতাভ বচ্চন, নূতন)। ১১-২৯ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ২-২৩ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকি শ্রফ, পুনম ধিলোঁ)। ৫-২২ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ৮-৩০ কাতুর্স দ্য টাইগার।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৪ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। ১-৩১ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-২০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ শহীদ।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-০০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১-৩০ হিটম্যান। ৩-৩০ রনিন (কিয়ানু রিভস)। ৫-৩০ কারস টু। ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১১-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৮-৩৮ ব্যাটল লস অ্যাঞ্জেলেস। ১০-৫৮ স্টেপআপ টু। ১২-৫২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ২-৫৭ স্টেপআপ রেভল্যুশন। ৪-৪৯ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাসপিয়ান। ৭-৩২ ম্যাশাটে কিলস (ড্যানি ট্রেজো, মেল গিবসন)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
