
বছরের সেরা অ্যানিমেশন ছবিগুলোকে অস্কারে দুটো বিভাগে পুরস্কৃত করা হয়। এর মধ্যে একটি বিভাগের নাম সেরা পূর্ণদৈর্ঘ্য অ্যানিমেটেড ছবি। অন্যটি সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য অ্যানিমেটেড ছবি। এ বছর প্রথম বিভাগটিতে সেরা হয়েছে ‘জুটোপিয়া’ আর দ্বিতীয়টিতে সেরা ‘পাইপার’।
সেরা পূর্ণদৈর্ঘ্য অ্যানিমেটেড ছবির বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছিল ‘মোয়ানা’, ‘কুবো অ্যান্ড দ্য টু স্ট্রিংস’, ‘মাই লাইফ অ্যাজ আ জুকিনি’, ‘দ্য রেড টার্টাল’ ও ‘জুটোপিয়া’।
সেরা অ্যানিমেটেড স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবি বিভাগে লড়াই করছে ‘ব্লাইন্ড ভায়সা’, ‘বরোড টাইম’, ‘পিয়ার সিডার অ্যান্ড সিগারেট’, ‘পার্ল’ ও ‘পাইপার’ ছবিগুলো।
