
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ঢাকা ’৮৬ (রাজ্জাক, ফাল্গুনী আহমেদ)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ তেজী সন্তান (মান্না, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমের নাম বেদনা।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ পাঞ্জা (মান্না, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নটি বিনোদিনী (দেবশ্রী রায়, প্রসেনজিৎ, দিলীপ রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অমানুষ (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, উৎপল দত্ত)।সনি আটসকাল ১০-৩০ জয় বিজয় (চিরঞ্জিত, ইন্দ্রানী হালদার, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। বিকেল ৪-৩০ লাল পাহাড়ী (তাপস পাল, মুনমুন সেন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ গুলমোহর (বিশ্বজিৎ, বসন্ত চৌধুরী, সাবিত্রী)। ১১-১৫ বাই বাই ব্যাংকক (রজতাভ দত্ত, সস্তিকা, শিলাজিৎ, খরাজ, রুদ্রনীল)। ২-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৪-৩০ নোবেল চোর (মিঠুন, সৌমিত্র, শাস্বত, রূপা গাঙ্গুলী)। ৬-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ হেনা (ঋষি কাপুর, অশ্বিনী ভাওয়ে, জেবা বখতিয়ার)। ১১-৫৬ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমা মালিনী)। ২-৪৯ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, শত্রুঘ্ন সিনহা, ঋষি কাপুর, হেমা মালিনী)। ৬-২২ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল অগ্নিহোত্রী, মমতা কুলকার্নি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ আও পেয়ার করে (সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ১-৩০ রাহুল (যতিন গাড়েওয়াল, নেহা)। ৫-৩০ হাওয়াস (তরুন অরোরা, মেঘনা নাইড়ু)। ৮-৩০ মাস্তি এক্সপ্রেস (রাজপাল যাদব, দিব্যা দত্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা, রাজ বাব্বর)। ১১-০০ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল)। ১-৩০ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-০০ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ৯-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন, চার্মি, যুথিকা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১০ উই বট এ জু (ম্যাট ডেমন, স্কারলেট জোহানসন)। ১১-১৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১-৩৫ ডায়েরি অব এ উইম্পি কিড। ৩-১০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৮-৪৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১০-২৫ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)।এইচবিওসকাল ৮-১৯ দ্য থ্রি মাস্কেটিয়ার্স। ১১-২৭ ট্রপিক থান্ডার (বেন স্টিলার, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ১-২৮ আইপি ম্যান। ৩-৩৬ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ৫-২৬ দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্টস (স্টিফেন ব্যাল্ডউইন, বেনিসিও দেল তোরো)। ৭-৩০ বেডটাইম স্টোরিজ (গাই পিয়ার্স, অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ৯-৩০ কিক অ্যাস (নিকোলাস কেজ)। ১১-৪০ দ্য গার্ডিয়ান (অ্যাস্টন কুচার, কেভিন কস্টনার)।
