
হলিউড ১. ফিউরিয়াস সেভেন (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, ডুয়াইন জনসন, জেসন স্ট্যাথাম) ২. হোম৩. গেট হার্ড (উইল ফেরেল, কেভিন হার্ট) ৪. সিন্ডারেলা (লিলি জেমস, কেট ব্ল্যানচ্যাট, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)৫. ইনসারেজন্ট ৬. ইট ফলোজ ৭. ওম্যান ইন গোল্ড (রায়ান রেনল্ডস)৮. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ) ৯. ডু ইউ বিলিভ (শন অস্টিন) ১০. দ্য সেকেন্ড বেস্ট একজটিক মেরিগোল্ড হোটেল (ম্যাগি স্মিথ, রিচার্ড গিয়ার) সূত্র: দ্য মুভি টাইমসবলিউড১. ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত)২. এনএইচ টেন (আনুশকা শর্মা, নিল)৩. হান্টার (রাধিকা আপতে, গুলশান দেব, ভিরা সাক্সেনা) ৪. এক পেহলি লীলা (সানি লিওন, রজনীশ) ৫. ডার্টি পলিটিকস (জ্যাকি শ্রফ, মল্লিকা শেরওয়াত) ৬. ধরম সংকট মেঁ (নাসিরউদ্দিন শাহ, পরেশ রাওয়াল, আন্নু কাপুর) ৭. দিলওয়ালি জালিম গার্লফ্রেন্ড (দিব্যেন্দু, প্রাচী, জ্যাকিশ্রফ) ৮. হাই ব্র (গণেশ আচার্য, মনিন্দর, নূপুর শর্মা) ৯. বারখা (সারা লোরেন, প্রিয়াংশু, তাহা, শ্বেতা পণ্ডিত) ১০. ব্ল্যাক হোম (আশুতোষ রানা, চিত্রাশি রৌত) 
সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
