
ফেরদৌস অভিনীত দাদাঠাকুর ছবিটি জলসা মুভিজে দেখানো হবে বেলা একটায়এইচবিওতে বিকেল চারটা ২৩ মিনিটে দেখানো হবে দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন ছবিটি। অভিনয় করেছেন রবার্ট প্যাটিনসন ও ক্রিস্টেন স্টুয়ার্টএনটিভিসকাল ৮-৪৫ হালচাল (আলমগীর, সুচরিতা, রোজিনা, জসীম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি (অমিত হাসান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।চলচ্চিত্রদুপুর ১২-৩০ সাগরিকা (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আবদুল্লাহ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।জলসা মুভিজরাত ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাবেলা ১১-০৬ মা কসম (মিঠুন, দিব্যা রানা)। ১-৩৪ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৪-৪৭ যমলোক (শিবাজী, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী)। ৭-০৪ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ১২-২০ ব্যান্ড বাজা বরাত (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৩-২৪ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, এমরান হাশিম, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৬-১২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ১১-২২ ল্যান্ড অব দ্য লস্ট (উইল ফেরেল)। ১-৩১ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরজ শর্মা)। ৪-০২ এভিপি: অ্যালিয়ের ভার্সেস প্রিডেটর। ৬-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ৭-৪৫ ব্লু লেগুন। ৯-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ১১-০০ ডাই হার্ড ৪.০ (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ১০-০৯ ওয়ার্ম বডিজ। ১২-০১ আউটব্রেক (ডাস্টিন হফম্যান, রেনে রুশো, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ২-১২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৪-২৩ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স, জন টরটিউরো)।
