
মারজুক রাসেল ও রোজী সিদ্দিকী অভিনয় করেছেন নতুন ধারাবাহিক সাহস সঞ্চয় ব্যুরোতে। আরটিভিতে আজ সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটেইরেশ যাকেরের উপস্থাপনায় এটিএন বাংলায় রাত ১১টা ২৮ মিনিটে প্রচারিত হবে স্যাটায়ার টক শো ‘কি অবস্থা!’
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঝড়ের পাখি।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চার সতীনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জীবন চাবি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ প্রাণ সজনী। ১২-২০ ওগো বধূ সুন্দরী। ৩-০৫ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী, তাপস পাল)। ৬-১০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৩ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ১১-৩৫ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই, সুমন রঙ্গনাথন)। ২-৫৬ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার। ৬-২৪ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩২ নকশা (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়)। ১২-২৭ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৩-৫২ মার্ডার থ্রি (রনদীপ হুদা, অদিতি রাও, সারা লোরেন)। ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (মিঠুন)। ৯-২৪ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট।স্টার মুভিজসকাল ৯-৪৬ গ্ল্যাডিয়েটর (রাসেল ক্রো, জোকিন ফিনিক্স)। ১২-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৩-৩০ হিটম্যান। ৫-০০ দ্য সিক্সথ ডে (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-৩০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। ১১-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)।এইচবিওসকাল ৮-৩৩ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার)। ১০-৩৪ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-৫৭ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন)। ৩-৪১ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ৫-৩৫ রেড (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৭-৪৩ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৯-৩০ গ্র্যাভিটি (স্যান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)। ১১-২১ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)।চ্যানেল আইয়ে বেলা ১টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে ব্ল্যাকবোর্ডস
