
হলিউড১. মিশন ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)২. ফ্যান্টাস্টিক ফোর৩. দ্য গিফট৪. ভ্যাকেশন৫. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)৬. মিনিয়নস৭. রিকি অ্যান্ড দ্য ফ্ল্যাশ (মেরিল স্ট্রিপ)৮. ট্রেইনরেক৯. পিকজেলস (অ্যাডম স্যান্ডলার, কেভিন জেমস)১০. সাউথপ (জ্যাক গিলেনহাল, র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমসবিলবোর্ড১. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)২. চিয়ারলিডার (ওএমআই)৩. ড্র্যাগ মি ডাউন (ওয়ান ডিরেকশন)৪. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৫. লিন অন (মো)৬. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৭. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)৮. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)৯. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)১০. মাই ওয়ে (ফেটি ওয়াপ)সূত্র: বিলবোর্ডবলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. ব্রাদারস (অক্ষয় কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৪. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)৫. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৬. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)৭. আই লাভ নিউইয়র্ক (সানি দেওল, কঙ্গনা রনৌত)৮. গুড্ডু রঙ্গিলা (আফ্ফান, তাহা, নাবিল)৯. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)১০. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
