
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম প্রতিশোধ (ওমর সানি, অরুণা বিশ্বাস, শাহীন আলম)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আপনজন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ত্যাজ্য পুত্র (ওমর সানি মৌসুমী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ জজের রায়ে ফাঁসি (রুবেল, পপি, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ সেয়ানা পাগল।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ শিমুল পারুল (বুলবুল আহমেদ, সুনেত্রা, ফারুক)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দেশের মাটি।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ দুশমন দুনিয়া (মান্না, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ যে জন থাকে মাঝখানে (দেবশ্রী রায়, অর্জুন চক্রবর্তী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ আরাধনা (রাজেশ খান্না, শর্মিলা ঠাকুর, সুজিত কুমার)স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি, শাস্বত, পরান)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ সবুজ দ্বীপের রাজা। ১১-৫৫ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৬-৩৫ বেহুলা লখীন্দর (মহুয়া রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি টিভিদুপুর ১-০০ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি)। ৪-০০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া, আয়শা জুলখা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪১ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা, মিনিশা)। ১১-৫৮ আর পার জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া)। ২-৪১ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৬-০২ রাজা হিন্দুস্তানী (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৯-৪০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ লিটল জিজৌ (জন এব্রাহাম)। ১-৩০ কৃষ্ণা ঔর কানস। ৫-৩০ আকেলে হাম আকেলে তুম (আমির খান, মনীষা কৈরলা)। ৮-৩০ ব্রেক কে বাদ (ইমরান খান, দীপিকা পাড়ুকোন, শাহানা গোস্বামী)সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ দস্তানা (অভিষেক বচ্চন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, জন এব্রাহাম)। ১১-৩৫ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা, পূজা বেদি)। ৩-২০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা)। ৬-৩০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা তুষার কাপুর)। ৯-৩০ চিরুথা।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১০-১০ গ্লি: দ্য কনসার্ট মুভি। ১১-৪০ দ্য ভৌ (স্যাম নিল)। ১-২৫ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ৩-২৫ স্পাইডার-ম্যান ৩। ৫-৪৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪০ জম্বিল্যান্ড। ১১-১০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন।এইচবিওসকাল ৯-০৪ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার, মার্ক রুফালো)। ১১-০০ দ্য অ্যানিমেল। ১২-৩৯ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ২-২৬ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-১৪ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৭-৩০ হ্যাপি ফিট ২। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)।
