
টেলিফিল্ম চোখের আলোর দৃশ্য। সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনেরাত ১১টা ২০ মিনিট থেকে আরটিভিতে লাইভ স্টুডিও কনসার্ট ‘মিউজিক স্টেশন’-এ থাকছে ব্যান্ড অরণ্য।
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ খুনের বদলা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, কবিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসিম, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মাথা নষ্ট (মান্না, নেহা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অতিক্রম।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ছোট বউ।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মধু মালতী (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজবেলা ১১-৪০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, যিশু, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-১০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৬-১০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, রোজিনা, অনুশ্রী, অভিষেক)। ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৪৫ কাটা কুটি (জয়া, রাহুল, শিলাজিৎ, শ্রীলেখা মিত্র)। ১২-১৫ সোনার খাঁচা (উত্তমকুমার, অপর্ণা সেন)।জি সিনেমাসকাল ৮-২২ জিতে হ্যায় জান সে (মিঠুন, সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, মন্দাকিনী, বিজেতা পণ্ডিত)। ১১-৪৩ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ২-৪৯ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)। ৫-৪৪ কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল, সালমা আগা)। ৮-৩০ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-০৪ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ২-৫৮ রাজা কি আয়েগি বরাত (শাদাব খান, রানী মুখার্জি)। ৬-০৭ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৯-২৫ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (মহেশ বাবু, অমৃতা রাও)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ১২-০০ নিউ পুলিশ স্টোরি (জ্যাকি চ্যান)। ২-৩০ ব্লু লেগুন। ৪-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম ২ (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৬-০০ দ্য পার্জ (এথেন হক)। ৭-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ এ লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি)।এইচবিওসকাল ৮-৫৬ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। ১০-৫৪ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১-০৮ পেইন অ্যান্ড গেইন। ৩-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-৫৬ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৭-৩২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল, ডেভ বাতিস্তা)। ১১-৪৭ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।
