
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ এইট এমএম।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক, প্রিয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অভিযান।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বিদ্রোহী কন্যা (আলমগীর, শাবানা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রুবেল, সোনিয়া)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ বুক ভরা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ চরম অপমান।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ নিকাহ্ (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, দোয়েল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেমের সমাধি (বাপ্পারাজ, শাহনাজ, অমিত হাসান)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ মর্যাদার লড়াই (জসিম, শাবানা)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ বিধিলিপি (রঞ্জিত মল্লিক, মৌসুমী চ্যাটার্জি)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ফটিকচাঁদ (তরুণ মিত্র, বিপ্লব চ্যাটার্জি, হারাধন)। বিকেল ৪-৩০ সব চরিত্র কাল্পনিক (প্রসেনজিৎ, যীশু, বিপাশা বসু)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ নিশাচর (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, বিপ্লব চ্যাটার্জি)। ১১-৫৫ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)। ৩-২০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, বারখা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা, রাজপাল যাদব)। ১২-০২ অপরিচিত। ৩-০২ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী, অনিতা রাজ)। ৬-০৬ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ নাগ প্রতিষ্ঠা। ১-৩০ আত্মা (বিক্রম সিং, নেহা)। ৫-৩০ গাদ্দার (সুনিল শেঠি, সোনালী বেন্দ্রে, হরিশ)। ৮-৩০ ফাইট ক্লাব (সুনিল শেঠি, রিতেশ, দিয়া মির্জা)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-৫৫ পদ্মশ্রী লালু প্রসাদ যাদব (সুনিল শেঠি)। ১১-৫৫ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভীন ববি, নীতু সিং, শাবানা আজমি)। ৩-৫৫ সিমহা (বালাকৃষ্ণ)। ৬-১০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, রজনীকান্ত, গোবিন্দ, কিমি কাতকার)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-২৫ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১০-০০ দ্য থ্রি স্টুজেস। ১১-৩৫ অ্যালেক্স ক্রস। ১-২০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৩-৪৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৮-৪০ লকআউট ১০-১৫ দ্য বেবিমেকারস। ১১-৪৫ দ্য থ্রি স্টুজেস।এইচবিওসকাল ১০-০৯ ডিথ্রি দ্য মাইটি ডাকস। ১১-৫৫ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (গ্যারি ওল্ডম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ৩-০৭ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ৫-২২ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস, লিলি কলিন্স)। ৭-২৯ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৯-৩০ লিমিটলেস (রবার্ট ডি নিরো)। ১১-৪৫ টোয়াইলাইট (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
