
নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
নাট্যকলা বিভাগের নাটক বিসর্জন। সন্ধ্যা সাতটায়।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
l নাট্যজনের নাটক শেষরক্ষা।  জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
l দেশ নাটকের নাটক জনমে জন্মান্তর। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।
l নর্দান স্টুডিও থিয়েটার উৎসব। আজ বুয়েট ড্রামা সোসাইটির নাটক দুর্ঘটনা। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী ও কারু তিতাসের ভাস্কর্য এবং চারুকলা প্রদর্শনী ‘রৌদ্র ছায়া’। চলবে ৪ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি কসমস, মহাখালী
আফরোজা জামিল, বিপাশা হায়াত, মাকসুদা ইকবাল, মোহাম্মদ ইকবাল, রেবেকা সুলতানা ও পীযূষ কান্তির যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘পিস’। চলবে ২ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
এই তো ভালোবাসা ও মোস্ট ওয়েলকাম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l এই তো ভালোবাসা, বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। l আয়রন ম্যান ৩, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা ও বিকেল সোয়া চারটায়।
l ইভেন দ্য রেইন (স্পেন), বেলা ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
l ইজি মানি (সুইডেন), বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
