
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ হিরো দ্য সুপারস্টার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ববি, মিশা সওদাগর)। বেলা ৩-১০ ঢাকা টু বোম্বে (শাকিব, সাহারা, কবিতা, সাদেক বাচ্চু, ওমর সানী, ড্যানি সিডাক)।
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ চাঁদের মতো বউ (রিয়াজ, শাবনূর, নিপুণ)।
বৈশাখী টেলিভিশনে
বেলা ২-৩০ মনের ঘরে বসত করে। রাত ১১-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সাহেব (ফারুক, রোজিনা, তারানা হালিম, আনোয়ার হোসেন, আনোয়ারা)। রাত ১১-০০ নিঃস্বার্থ ভালোবাসা (বর্ষা, অনন্ত জলিল, রাজ্জাক, সোহেল রানা)।
চ্যানেল আই 
সকাল ১০-১৫ রান আউট (সজল, মৌসুমী নাগ, ওমর সানী)।
দেশ টিভি
সকাল ১০-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
একুশে টিভি
বেলা ২-২৫ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা, উজ্জ্বল, সুচরিতা)।
গাজী টিভি
বেলা ১১-০০ ফাঁদ (শাকিব খান, আঁচল, অমিত হাসান)। ২-৩০ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, রিয়াজ, পূর্ণিমা)। রাত ২-০০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-৩০ সমাধি (শাকিব খান, শাবনূর)।
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ বাবার আদেশ (মান্না, চম্পা, রানী, রাজীব)।
এসএ টিভি
সকাল ১০-০০ সুখের সংসার (ববিতা, ফারুক)।
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ ফুল নেবে না অশ্রু নেবে (শাকিব খান, শাবনূর, রিয়াজ)। ২-০৫ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী, রাজীব)।
 
