
টেলিছবি অফসাইড­-এর দৃশ্যে চঞ্চল ও পূর্ণিমা। চ্যানেল নাইনে দেখা যাবে বেলা তিনটায়ফিউশন ধাঁচের সংগীতের অনুষ্ঠান ‘আনপ্লাগড’-এ গাইছেন শুভ। রাত ১১টায় মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখানো হবে এটি
চলচ্চিত্রআরটিভিবেলা ২-১৫ মনে প্রাণে আছো তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ সপ্তমী। দুপুর ১২-১৫ জোশ (জিৎ, অংশুমান, শ্রাবন্তী, পুনিত ইশার)। বেলা ৩-১৫ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে (সোহম, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬-৪০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন চক্রবর্তী, কোয়েল, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়)। রাত ৯-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৬ কার্তুজ দ্য টার্গেট। দুপুর ১২-৫৩ বৈষ্ণবী (আনুশকা, প্রদীপ রাওয়াত)। ৩-৪২ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুড়, ইশা কোপিকার)। সন্ধ্যা ৬-৩০ গুলাম-ই-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা ট্যান্ডন, পরেশ রাওয়াল)।৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিয়েনা ডি-ক্রুজ)।স্টার মুভিজদুপুর ১২-০০ দ্য ইনক্রেডিবলস। বেলা ২-১৮ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন, স্যামুয়াল জ্যাকসন)। বিকেল ৫-০২ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক। সন্ধ্যা ৭-১৫ থর টু (ক্রিস হেমসওর্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার। ১২-১৪ এক্স-মেন।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪০ ক্রান্তি (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, বিনোদ খান্না, কবির বেদী)। দুপুর ১২-৫৪ মহাকাল (করন শাহ, অর্চনা পুরন সিং, জনি লিভার)।
