
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ওমর আকবর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ভালোবাসার দুশমন (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ নবাব সিরাজউদ্দৌলা (আনোয়ার হোসেন, আনোয়ারা, খান আতা)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ মায়ের দোয়া (আলমগীর, শাবানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ছোট বউ (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, সন্ধ্যা রায়)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ অবুঝ দুটি মন (আমিন খান, চাঁদনি)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ সমাজকে বদলে দাও।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ দাদার কীর্তি (তাপস পাল, মহুয়া রায় চৌধুরী, দেবশ্রী রায়, অনুপ কুমার)।সনি আটসকাল ১০-৩০ নীল আকাশের নিচে (স্মৃতি বিশ্বাস, কালী ব্যানার্জি)। বিকেল ৪-৩০ তুমি কত সুন্দর (তাপস পাল, মুনমুন সেন)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ চাবিওয়ালা (রামপ্রসাদ বণিক, ভাস্কর ব্যানার্জি)। ১১-৩০ ক্রিমিনাল (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ২-৩০ আক্রোশ (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, ভিক্টর ব্যানার্জি, উৎপল দত্ত)। ৬-৩০ তবু ভালোবাসি (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, স্বস্তিকা)। ৯-৩০ বেজন্মা (লোকেশ, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ শ্রদ্ধাঞ্জলি (রঞ্জিত মল্লিক, শতাব্দী রায়, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়)। ১-০৫ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ হিরো (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ নির্ভয় (জিভা, শ্রিয়া সরন)। ১১-৩০ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ২-৪২ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, জয়াপ্রদা)। ৫-৪৪ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৯-৩০ ভাই (সুনিল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৯-১৫ তেজাব (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ১২-৩৫ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড। ৩-২৫ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহিদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৬-৩৫ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা)। ৯-৩০ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি, বিদ্যা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ ফ্রাঙ্কেনউইনি। ১০-৩০ দ্য হবিট। ১-২০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, কেইরা নাইটলি)। ৩-৫০ দ্য কভেন্যান্ট। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ দ্য সিম্পসনস মুভি। ৮-৩০ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১০-২০ দ্য হবিট।এইচবিওসকাল ৯-৩৬ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ১২-০০ কয়োটে আগলি। ১-৫৩ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৪-০৪ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৫-৫০ অং বাক ৩ (টনি জা)। ৭-৪১ এ থাউজেন্ড ওয়ার্ডস (এডি মারফি)। ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
