
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আরমান (রাজ্জাক, মান্না, পূর্ণিমা, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মান্না, মোনালিসা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রবেশ নিষেধ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রাগী (রুবেল, পপি)।মাছারাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মন মানে না (রিয়াজ, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (শাকিব খান, অপু)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-০০ শত্রু (জিৎ, নুসরাত)।স্টার জলসাবেলা ৩-০০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৬-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, গৌতম ঘোষ, পরমব্রত, রাইমা সেন, আবির)। ১২-৪৫ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। ৭-০৫ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি)। ৯-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ ভানু গোয়েন্দা জহর অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়, জহর রায়, লিলি চক্রবর্তী)। ৩-৩০ তিন ইয়ারি কথা (নীল, পরমব্রত, রুদ্রনীল, গার্গী, জুন)। ৯-৩০ একলা চলো (কৌশিক, সায়নী)।জি টিভিবেলা ১-০০ ঘন চক্কর (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)।সনিদুপুর ১২-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ৪-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৩ গুলাম-এ-মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ১-২৩ জুদাই (অনীল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ৪-৫২ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, সোনালি বেন্দ্রে)। ৮-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ, নার্গিস ফাখরি, ইলিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ১-৩০ হিরোপান্তি (টাইগার শ্রফ, কীর্তি শ্যানন)। ৫-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন)। ৮-৩০ এক কা দম (মহেশ বাবু, কীর্তি শ্যানন)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ টার্বো। ১২-০০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ২-৩০ জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৫-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল)। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)।এইচবিওবেলা ১-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৪-১৯ ম্যান অব স্টিল (এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ৭-১০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস।
