
মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ১০-৪০ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ বাধা (রিয়াজ, শাকিব খান, শাবনূর)। দুপুর ১২-০০ ফুলের মতো বউ (ফেরদৌস, শাবনূর)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ হায় প্রেম হায় ভালোবাসা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা, মিশা সওদাগর, মিজু আহমেদ)।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা, অমিত হাসান, সিমলা)। এনটিভিসকাল ১০-০৫ দেশ দরদি (মান্না, ঋতুপর্ণা, রাজীব, দিলদার)। দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ ওপারে আকাশ (ফেরদৌস, পপি)। বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ্, শাবনূর)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মন ছুঁয়েছে মন (রিয়াজ, শাবনূর, ফেরদৌস)চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ আমি ও আইসক্রিমওয়ালা (মিছিল, তারিক আনাম খান, আবুল হায়াত, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, আগুন)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ লাল সালু (রাইসুল ইসলাম আসাদ, আলী যাকের, চাঁদনী, রওশন জামিল)। রাত ১১-৩৫ নিশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর, পূর্ণিমা)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ কঠিন বাস্তব (রাজ্জাক, রিয়াজ, কেয়া, আমিন খান)। বেলা ২-১৫ মোল্লা বাড়ির বউ (শাবনূর, রিয়াজ, মৌসুমী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।এসএ টিভিসকাল ১০-৩০ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু িবশ্বাস, সোহেল রানা)। জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ আজব গাঁয়ের আজব কথা (সৌমিত্র, দেবশ্রী রয়, মনোজ মিত্র, কৌশিক সেন, নির্মল কুমার)। বেলা ১১-২০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অর্পিতা পাল, লাবণী সরকার)। ২-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, পুষ্পিতা, নিমু ভৌমিক, দীপঙ্কর দে)। বিকেল ৫-৫০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান। ৯-৩০ যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র (দেব, মিমি, রজতাভ দত্ত)। জি সিনেমাসকাল ৮-৩২ দিলের: দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবী, নম্রতা, টিনু আনন্দ)। বেলা ১১-৩৪ আনাড়ি (ভেঙ্কেটেশ, কারিশমা কাপুর, রাখি গুলজার)। ৩-০১ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, সামান্থা)। সন্ধ্যা ৬-০১ কিমত: দে আর ব্যাক (অক্ষয় কুমার, রাভিনা ট্যান্ডন, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৩ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ, রণবীর শোরে)। বেলা ১-০৫ ম্যায় হু খতরনাক (রবি তেজা, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ, প্রকাশ রাজ)। ৩-৩৬ ধুম (জন এব্রাহাম, অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, এশা দেওল, রিমি সেন)। সন্ধ্যা ৬-৩৭ সাবসে বাড়ি হেরাফেরি (বিষ্ণু মাঞ্চু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)। রাত ৯-২৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩৬ এনচান্টেড (অ্যামি অ্যাডামস, জেমস মার্সডেন, টিমোথি স্পাল, প্যাট্রিক ডেম্পসে, ইডিনা ম্যানজেল)। বেলা ১১-৩৭ আইস এজ: কন্টিনেন্টাল ড্রিফট। ১-২৪ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, ইয়ান ম্যাককেলেন, হ্যালি বেরি)। ৩-২১ ১০২ ডালমাশিয়ানস। বিকেল ৫-৩০ বিহাইন্ড দ্য এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ রাইড অ্যালং। রাত ৯-৩০ বেবিস ডে আউট। ১১-৩০ প্রমিথিউস (ইদ্রিস অ্যালবা, নুমি রাপ্যাক, মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, শার্লিজ থ্যারন, গাই পিয়ার্স)। এইচবিওসকাল ৯-৩৬ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস, লিলি কলিনস, আর্মি হ্যামার)। বেলা ১১-৩৬ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ১-৩২ গডজিলা। ৩-৪৮ লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম, জন ব্যাচ, নোয়েল অ্যাপেলবি)। সন্ধ্যা ৭-৩৪ দ্য হান্টিং ইন কানেকটিকাট টু: ঘোস্টস অব জর্জিয়া। রাত ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (হেনরি কেভিল, অ্যামি অ্যাডামস, কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন)। ১২-২০ পার্কার (জ্যাসন স্টাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
