
হলিউড ১. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)২. দ্য ওয়েডিং রিঙ্গার (কেভিন হার্ট, জোশ গ্যাড) ৩. প্যাডিংটন৪. টেকেন থ্রি (লিয়াম নিসন, ফরেস্ট হুইটেকার) ৫. সেলমা ৬. দ্য ইমিটেশন গেইম (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি) ৭. ইনটু দ্য উডস (ক্রিস পাইন, মেরিল স্ট্রিপ)৮. দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিজ (মার্টিন ফ্রিম্যান)৯. আনব্রোকেন (জ্যাক ও’কোনেল)১০. ব্ল্যাকহ্যাট (ক্রিস হেমসওয়ার্থ) সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা) ২. তেভর (অজুর্ন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা) ৩. বেবি (অক্ষয় কুমার, তাপসী) ৪. অ্যালোন (বিপাশা বসু, করন সিং) ৫. আই (বিক্রম, অ্যামি জ্যাকসন)৬. ডলি কি ডোলি (সোনম কাপুর, রাজকুমার, পুলকিত, বরুন) ৭. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৮. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ৯. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া) ১০. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা) সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক র্যানসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যান ৩. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ৪. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৫. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট ৬. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর ৭. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৮. সুগার-মারুন ফাইভ৯. জেলাস-নিক জোনাস ১০. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর সূত্র: বিলবোর্ড
