
বলাকাএক পৃথিবী প্রেম (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)। মধুমিতাএক পৃথিবী প্রেম (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।অভিসারধূমকেতু (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। শ্যামলীএক পৃথিবী প্রেম (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)। স্টার সিনেপ্লেক্সমোয়ানা (থ্রিডি), এক পৃথিবী প্রেম, রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (থ্রিডি), ডক্টর স্ট্রেঞ্জ, আয়নাবাজি, প্যাসেঞ্জার্স (থ্রিডি), অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে) ব্লকবাস্টার সিনেমাসআয়নাবাজি, অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (থ্রিডি), ডিপওয়াটার হরাইজন, ব্লেয়ার উইচ, লা লা ল্যান্ড, আমি তোমার হতে চাই, দ্য বিএফজি (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
