
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি, মীর সাব্বির, রত্না)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাহেব।আরটিভিবেলা ১২-৩০ বাবা আমার বাবা (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষুদে যোদ্ধা।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বন্দি বলাকা (অপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে, গীতা দে)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ অগ্নিবলাকা (মুনমুন সেন, অরুণ মুখোপাধ্যায়)। ১২-৪৫ তিন অধ্যায়। ৩-৩০ শত্রু মিত্র (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ বাংলার বাঘ।জলসা মুভিজবেলা ১-৩০ যুদ্ধ (মিঠুন, জিৎ, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৬-৩০ এখানে আকাশ নীল। ৭-০০ বেহুলা। ৭-৩০ বউ কথা কউ। ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ ড্যান্সিং স্টার। ৯-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪১ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু, আদিত্য, শিবা)। ১২-২৫ কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। ৩-০২ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-১৬ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৯-৩০ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অমরিশ পুরি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৭ ইয়ে দিল্লাগি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, কাজল)। ১১-৪২ ঘায়েল। ২-৪৪ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরীণিতি চোপড়া)। ৫-৩৫ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা)। ৯-২৫ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট, জোনাথন হাইড)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১০-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা)। ১-০০ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৩-০০ র্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য অলিম্পিয়ানস (লোগ্যান লারম্যান)। ৭-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ৯-৩০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১১-৩০ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ১১-৫৫ আনফিনিশড সং (টেরেন্স স্ট্যাম্প, জেমা আর্টারটন)। ১-৩০ দ্য ডেভিল অয়্যারস প্রাডা (মেরিল স্ট্রিপ, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে)। ৩-২০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-০০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ৭-০০ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার্যান্ডন)। ৮-৫৫ পার্সি জ্যাকসন: সি দ্য মনস্টারস। ১০-৪০ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৮-৪৪ নিউইয়র্ক মিনিট। ১০-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: টোয়াইলাইট (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৫১ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ফোর। ২-৩০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৪-৩৭ র্যানসম (মেল গিবসন, রেনে রুশো, গ্যারি সিনিজ)। ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১১-৪৬ স্নিচ।
