
চলচ্চিত্র িবষয়ে অনেক কিছুই আপনার জানা৷ হয়তো সেই জানা বিষয়েও জমেছে স্মৃতির ধুলা৷ একটু ঝালিয়ে নিন নিজেকে৷ হয়তো জানা-অজানা অনেক কিছুই আপনাকে নিয়ে যাবে গর্বিত অতীতে৷ উত্তর খুঁজে পাবেন নিচেই১. বাংলাদেশের (সাবেক পূর্ব পাকিস্তান) প্রথম সবাক পূর্ণদৈর্ঘ্য ছবির নাম কী?২. ছবিটির পরিচালক ছিলেন কে?৩. কত সালে ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল?৪. কারা অভিনয় করেছিলেন মূল চরিত্রে?৫. কোন প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি পায়?৬. বলুন তো কোন কোন চলচ্চিত্র থেকে ছবি দুটো নেওয়া হয়েছে?
কিছু তথ্য: ঢাকায় নির্মিত প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি দি লাস্ট কিস–এর আগে একটি পরীক্ষামূলক ছবি নিির্মত হয়েছিল৷ সুকুমারী নামের এই ছবিটি ছিল চার রিলের৷ ১৯২৭ সালে ঢাকার বিখ্যাত নবাব পরিবারের উদ্যোগেই এটি নির্মিত হয়েছিল৷ জগন্নাথ কলেজের শরীরচর্চার প্রশিক্ষক অম্বুজ গুপ্ত ছিলেন ছবিটির পরিচালক৷ নায়ক ছিলেন নবাব পরিবারের সদস্য খাজা নসরুল্লাহ৷ নায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করেন সৈয়দ আবদুস সোবহান৷ ছবিটি আদৌ শেষ হয়েছিল কি না কিংবা কোথাও প্রদর্শিত হয়েছিল কি না, সে সম্পর্কে কোনো তথ্য পাওয়া যায় না৷ এরপরই দি লাস্ট কিস ছবিটি তৈরি করা হয়৷ এটি এখানকার প্রথম নির্বাক ছবি হিসেবে স্বীকৃত৷১. মুখ ও মুখোশ২. আবদুল জব্বার খান৩. ১৯৫৬ সালের ৩ আগস্ট৪. আবদুল জব্বার খান ও পূর্ণিমা সেন গুপ্তা৫. রূপমহল সিনেমা হলে৬. প্রথমটি মুখ ও মুখোশ, দ্বিতীয়টি দ্য লাস্ট কিসআনন্দ ডেস্ক
