
প্রদর্শনীস্পেন দূতাবাস ও দৃক গ্যালারির যৌথ আয়োজনে আলোকচিত্র প্রদর্শনী। দৃক গ্যালারিতে, চলবে ২২ অক্টোবর পর্যন্ত।নোন আননোন। ফারজানা আহমেদ ঊর্মির চিত্রপ্রদর্শনী। ঢাকা আর্ট সেন্টারে, চলবে ২৩ অক্টোবর পর্যন্ত।শ্রেয়সী। দলীয় প্রদর্শনী। গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ানে, চলবে ৩১ অক্টোবর পর্যন্ত।ক্যালকাটা পেইন্টার্স গ্রুপের অন্যতম সদস্য গোপাল ঘোষের চিত্রপ্রদর্শনী। বেঙ্গল শিল্পালয়ে, চলবে ১৮ অক্টোবর পর্যন্ত।
অনুষ্ঠানঅদিতি মহসিনের গাওয়া রবীন্দ্রসংগীতের অ্যালবাম মম রূপে বেশের মোড়ক খোলা ও শিল্পীর একক গানের অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে বেঙ্গল ফাউন্ডেশন। বেঙ্গল শিল্পালয়ে, আজ সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।যাত্রা উৎসব। আয়োজন করেছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী। স্টুডিও থিয়েটার হলে, চলবে ২০ অক্টোবর পর্যন্ত।বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের গল্প ‘মুচিরাম গুড়’-এর চরিত্র অবলম্বনে কথক নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক মুচিরাম গুড়-এর ৫১-৫২তম প্রদর্শনী। থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রামে ১৭ ও ১৮ অক্টোবর সন্ধ্যা সাতটায়।নাশিদ কামালের কণ্ঠে নজরুলসংগীত। গুলশানের ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে। ১৮ অক্টোবর সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডকিস্তিমাত ও তুই শুধু আমার: সকাল সোয়া ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।মধুমিতাকঠিন প্রতিশোধ: সকাল ১০টা (শুক্রবার), দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সকিস্তিমাত: বেলা দেড়টা ও সন্ধ্যা সাতটায়। বৃহন্নলা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সোয়া চারটায়।দি এক্সপেনডেবলস থ্রি (টুডি): বেলা পৌনে দুইটায়।টারজান (থ্রিডি): বেলা ১১টা, তিনটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।মিলিয়ন ডলার আর্ম (টুডি): বেলা সোয়া ১১টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বেলা একটা ও বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে।ব্লকবাস্টার সিনেমাসকিস্তিমাত: দুপুর ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।মোস্ট ওয়েলকাম টু: বিকেল চারটায়।আমরা করব জয়: বেলা একটা, সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। ভ্যালকাইরি: বেলা দেড়টা ও সন্ধ্যা সাতটায়। জ্যাক রায়ান: বেলা একটা ও বিকেল পাঁচটা ৪০ মিনিটে।আন্নাবেল্লে: দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা দুইটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে। দ্য মেজ রানার: বেলা তিনটা ২০, বিকেল পাঁচটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে।টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।ইনটু দ্য স্টর্ম: বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। হারকিউলিস (থ্রিডি): বেলা দুইটা ৫০ ও বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে।
