
এটিএন বাংলা 
বেলা ৩-১০ জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার (শাকিব খান, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ববিতা, সুচরিতা)। 
আরটিভি 
বেলা ২-১৫ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ এই তো প্রেম (শাকিব খান, বিন্দু, অমিত হাসান)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ২-৩০ সময় কথা বলে। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩০ ইলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, ইন্দ্রানী সেনগুপ্ত, রুদ্রনীল, দীপঙ্কর দে। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ১০-৩০ কোমল গান্ধার (অনিল চ্যাটার্জি, সুপ্রিয়া দেবী)। ১২-৩০ চিরসাথী (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ লুকোচুরি (কিশোর কুমার, মালা সিনহা)। ৭-০০ ভবানী (মিঠুন)। ৯-৩০ অচেনা বন্ধু (অনুভব, বর্ষা, হর পাটনায়েক)। 
