
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বর্ষা বাদল (শাকিল খান, পপি)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অবদান ।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুর্দান্ত দাপট।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বর্ষা বাদল।
জলসা মুভিজ 
সকাল ১০-০৫ চৈতালী (বিশ্বজিৎ, জহর রায়, তনুজা)। ১-০০ ওগো বধূ সুন্দরী। ৬-২০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, দীপঙ্কর দে)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-০০ চারুলতা (প্রিয়মণি)। ১০-৩৩ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, যূথিকা, প্রভু গণেশন)। ১-২৬ কমান্ডো (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। ৩-৫৬ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ৬-৩৫ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (মাম্মোথি, কনিকা)। ৯-৩০ ভাই (সুনীল শেঠি, সোনালি বেন্দ্রে)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১১-৫৬ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, মমতা)। ২-৩৯ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-২৮ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ দ্য হিল’স হ্যাভ আইজ। ১২-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডুয়াইন জনসন)। ২-৩০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৫-০০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ৭-৩০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৯-৩০ আইস এজ। ১১-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)।
এইচবিও 
সকাল ৮-২৮ দ্য লোগো মুভি। ১০-২২ দ্য শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ১২-৪৮ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ)। ২-৫৪ রিডিক (ভিন ডিজেল, ডেভ বাতিস্তা)। ৫-০২ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিকলস। ৬-৪৮ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩০ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
