
হলিউড ১. ফিউরিয়াস সেভেন (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, ডুয়াইন জনসন, জেসন স্ট্যাথাম) ২. হোম ৩. গেট হার্ড (উইল ফেরেল, কেভিন হার্ট) ৪. সিন্ডারেলা (লিলি জেমস, কেট ব্ল্যানচ্যাট, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার) ৫. ইনসাজান্ট ৬. ইট ফলোজ ৭. ওম্যান ইন গোল্ড (রায়ান রেনল্ডস)৮. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ) ৯. ডু ইউ বিলিভ (শন অস্টিন) ১০. দ্য সেকেন্ড বেস্ট একজটিক মেরিগোল্ড হোটেল (ম্যাগি স্মিথ, রিচার্ড গিয়ার) সূত্র: দ্য মুভি টাইমসবলিউড ১. ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত)২. এনএইচ টেন (আনুশকা শর্মা, নিল) ৩. হান্টার (রাধিকা আপতে, গুলশান দেব, ভিরা সাক্সেনা) ৪. দম লাগা কে হাইশা (আয়ুস্মান খুরানা, ভূমি) ৫. ডার্টি পলিটিক্স (জ্যাকি শ্রফ, মল্লিকা শেরাওয়াত) ৬. দিলওয়ালি জালিম গার্লফ্রেন্ড (দিব্যেন্দু, প্রাচী, জ্যাকিশ্রফ) 
৭. হাই ব্র (গণেশ আচার্য, মনিন্দর, নূপুর শর্মা) ৮. বারখা (সারা লোরেন, প্রিয়াংশু, তাহা, শ্বেতা পণ্ডিত)৯. ব্ল্যাক হোম (আশুতোষ রানা, চিত্রাশি রৌত) ১০. বদমাশিয়াঁ-ফান নেভার এন্ডস (সুজানা, শারিব, সিধান্ত, গুঞ্জন)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. সুগার-মেরুন ফাইভ ৩. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যান ৪. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং ৫. আর্নড ইট-দ্য উইকেন্ড ৬. ট্র্যাপ কুইন-ফ্যাটি ওয়াপ৭. স্টাইল-টেইলর সুইফট ৮. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি ৯. জি.ডি.এফ.আর.-জেমিনি অ্যান্ড লুকাস১০. সামবডি-জেরেমিসূত্র: বিলবোর্ড
