
সকাল ১০-৩৫ কাবিননামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ মেড ইন বাংলাদেশ (জাহিদ হাসান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেমযুদ্ধ।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ যেখানে তুমি সেখানে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ ত্যাজ্য পুত্র।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ আত্মত্যাগ।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ কারিশমা (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ আমি আদু (সৌমিত্র)ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ যমালয়ে জীবন্ত মানুষ (ভানু, বাসবী নন্দী, তুলসী চক্রবর্তী)সনি আটসকাল ১০-৩০ রাজলক্ষ্মী ও শ্রীকান্ত (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন) বিকেল ৪-৩০ সংঘর্ষ (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ তুমি আমার রক্ষক (সিদ্ধান্ত, অণু চৌধুরী)। ১২-৪০ ৮:০৮ এর বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, রঘুবীর যাদব, মনোজ মিত্র, স্বস্তিকা)। ৩-২০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অণু চৌধুরী)। ৬-৩০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৬ সওদাগর (অমিতাভ বচ্চন, নূতন)। ১২-৪১ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তিপ্রিয়া)। ৩-৪১ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা। ৬-২৩ আখরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ অর্জুন।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ বাচনা অ্যায় হাসিনো (রণবীর কাপুর, বিপাশা বসু, দীপিকা পাড়ুকোন)। ২-০০ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৫-৪০ কালা পাত্থর (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, নীতু সিং, রাখী, পারভীন ববি)। ৯-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১০-৩০ ইয়ার ওয়ান (জ্যাক ব্ল্যাক)। ১২-১০ জন কার্টার। ২-২৫ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৪-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, উডি হ্যারেলসন, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৭-০০ র‌্যাক-ইট র‌্যালফ। ৮-৪৫ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট (আইস কিউব)। ১০-৩৫ ট্রু জাস্টিস। ১১-৩০ রোবোডকএইচবিওসকাল ৯-০০ স্কেরি মুভি ৩। ১০-২৯ অং বাক ২। ১২-১৭ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো। ১-৩৯ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৩-৩৯ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৫-২৫ চেজিং ম্যাভেরিকস (জেরার বাটলার, এলিজাবেথ শু)। ৭-৪৭ হাই লেন। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)।
