
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
ঢাকা থিয়েটারের নাটক টেম্পেস্ট। অনুবাদ রুবাইয়াৎ আহমেদ, নির্দেশনা দিয়েছেন নাসির উদ্দীন ইউসুফ। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
মো. মাঈনুদ্দীনের ড্রয়িং প্রদর্শনী ‘নিরবধি জনস্রোত’। চলবে ১২ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন ২, বেলা দুইটা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l পার্কার, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
