
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ লক্ষ্মীবধূ (সোহেল চৌধুরী, দোয়েল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত (শাবানা, বুলবুল আহমেদ, রাজ্জাক)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুমকলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ স্বামী-স্ত্রীর যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ টেনিদা (শুভাশীষ মুখার্জি, চিন্ময় রায়, জুন ব্যানার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ জয় বাবা ফেলুনাথ (সৌমিত্র)। ১২-৫৫ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)। ৪-১৫ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৫ পাপ কি অন্ত (জুনিয়র এনটি রাও, ভূমিকা চাওলা)। ১১-৪০ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ২-৩৩ বৈষ্ণবি (আনুশকা, প্রদীপ রাওয়াত)। ৫-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ৮-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলািন)। ১২-০০ ভির্তা (জগপতি বাবু)। ২-৫৫ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৩৩ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমিরা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ এলিয়েন থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার)। ১১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ২-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস টু। ৪-০০ দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড (ফরেস্ট হুইটেকার, কেরি ওয়াশিংটন)। ৬-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৯-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক।এইচবিওসকাল ৮-০৬ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)। ১০-৪৮ ক্ল্যাশ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র্যালফ ফাইনেস)। ১২-৫২ জ্যাকি চ্যান’স হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৩-১০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-২৮ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ৭-৩৮ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিকলস। ৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ১১-৫৮ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ)।
