
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ তুমি আমার সাথী (রাজ্জাক, কবরী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ মানমর্যাদা (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, উৎপল দত্ত)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ রক্তঋণ (ভিক্টর ব্যানার্জি, শতাব্দী রায়, উৎপল দত্ত)।
জলসা মুভিজ
সন্ধ্যা ৬-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০৪ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ১১-০৩ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ২-২৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ৫-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১২-০০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ২-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৪-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৭-০০ নিড ফর স্পিড। ৯-৩০ হিটম্যান। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রড্রিজ)।
এইচবিও
সকাল ৯-৩০ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১০-৪৮ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ১২-৩৫ সাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-২৯ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৪-৩৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৬-৪২ স্টেপ আপ টু। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। ১১-২০ ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মেক্সিকো (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, সালমা হায়েক, জনি ডেপ)।
