
শখ। নাটক ও চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পী, কাজ করছেন বিজ্ঞাপনচিত্রে। তিনি আবার নৃত্যশিল্পী।
স্ট্রেট বলশখের শখ আমার শখের শেষ নেই। বেড়ানো, নতুন নতুন খাবারের স্বাদ নেওয়া, পোশাক ডিজাইন করা, আড্ডাবাজিসহ আরও কত কী...। জন্মদিন ২৫ অক্টোবর।অনেক দেখা সিনেমাদিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে আর দেবদাস ছবি যে কতবার দেখেছি, তা হিসাব করে বলা যাবে না।যে খাবার সামনে পেলে লোভ সামলাতে পারি না ...শুঁটকি মাছের ভর্তা। যেকোনো ঝাল খাবার দেখলেই লোভ সামলানো মুশকিল হয়ে পড়ে।গুগলিসত্তর ও আশির দশকের কোনো নায়ককে নিজের নায়ক হিসেবে বেছে নিতে হলে...রাজ্জাক-কবরী জুটি আমার অসম্ভব পছন্দের। যদি সুযোগ পাই রাজ্জাক স্যারকে নায়ক হিসেবে পেতে চাই। ‘ভূত’ চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পেলেপ্রথমেই নির্মাতার সঙ্গে দেখা করব। তাকে একটা সুন্দরী ভূত চরিত্র বানানোর কথা বলব। আলাদিনের দৈত্যের কাছে তিনটা চাওয়ানিরাপদ জীবন, সফল ক্যারিয়ার, পছন্দের মানুষদের সঙ্গে সব সময় থাকা। যদি অদৃশ্য হতে পারতামসবার সব সিক্রেট দেখতাম, সবাইকে জ্বালাতাম। খারাপ মানুষদের জ্বালাতন করতাম, আর ভালো মানুষদের সহযোগিতা করতাম। 
আমাকে নিয়ে পরিচালকদের অভিযোগঅনেকেই বলেন, আমাকে নাকি খুঁজে পাওয়া যায় না। আমার মনে হয়, মানুষ যদি কাউকে খুঁজে পেতে চায় তাহলে এই সময়ে খুঁজে না পাওয়ার কোনো কারণ দেখছি না। বাউন্সারপর্দায় অনেকের নায়িকা হয়েছি, বাস্তবে আমি যার নায়িকাবাস্তবে আমি আমার স্বপ্নের পুরুষের নায়িকা। আমি আমাকে অনেক বেশি ভালোবাসি, তাই নিজেকে নিজের নায়িকা ভাবতেও বেশি ভালো লাগে। নিজের সম্পর্কে যে সমালোচনা বেশি শুনেছি ফোন ধরো না কেন?তারকা হওয়ার বিপদসবকিছু অনেক কন্ট্রোল করে চলতে হয়। নিজের স্বাদ-আহ্লাদ সব বিসর্জন দিতে হয়। বলতে গেলে নিজস্বতা বলতে কিছুই থাকে না।সবচেয়ে বেশি কেঁদেছি যেদিনযেদিন জন্ম নিয়েছি।প্রথম বিজ্ঞাপনচিত্রের পারিশ্রমিক ২০০৮ সালে আমি প্রথম প্যারাসুট বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করি। আর সর্বশেষ বিজ্ঞাপনটিও প্যারাসুটের। প্রথমটির চেয়ে শেষেরটির পারিশ্রমিক ছিল দশ গুণ বেশি। প্লিজ, ওটা বলা কি ঠিক হবে?
ফুল টসপ্রেক্ষাগৃহে বসে যেদিন বড় পর্দায় প্রথম নিজেকে দেখলামবলো না তুমি আমার। ঢাকার মধুমিতা সিনেমা হলে পরিবারের সবার সঙ্গে বোরকা পরে ছবিটি দেখতে গিয়েছিলাম। হলভর্তি দর্শকদের মাঝে বসে সিনেমা দেখার আনন্দটাই ছিল অন্য রকম। যে পোশাকে আমাকে সবচেয়ে মানায়বাঙালিয়ানা সাজের সব ধরনের পোশাক আমার পছন্দ। সবাই বলে আমাকেও নাকি বাঙালি সাজের সব পোশাকে ভালো মানায়।যে প্রতিযোগিতায় অংশ নিলে প্রথম হবসেলফি তোলার প্রতিযোগিতায় প্রথম হব। পাওয়ার প্লেশিল্পী হিসেবে শখ দশে...আট।জেগে জেগে দেখা প্রিয় স্বপ্ন ফ্রোজেন মুভির এলসা জেগে জেগে দেখা আমার স্বপ্নের চরিত্র। অভিনয় করি, কারণ...অভিনয়টাকে ভালোবাসি।মনজুর কাদের
