
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ লোভ-লালসা (জসীম, নাসরীন)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিশ্ব বাটপার (আমিন খান, শাহনাজ, শাকিব খান, পপি)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কঠিন বাস্তব (রাজ্জাক, রিয়াজ, কেয়া)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বউয়ের জ্বালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল বেনারসি (আলমগীর, রোজিনা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি, ওমর সানী)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ হিং টিং ছট (সৌমিত্র, সমদর্শী, অঙ্কিতা, রজতাভ দত্ত)। জি বাংলারাত ১০-০০ আশিতে আসিও না (ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়, রুমা গুহঠাকুরতা, অসিত বরণ)।স্টার জলসা বেলা ২-৩০ অমানুষ ২ (সোহম, পায়েল, অনিন্দ্য)। জলসা মুভিজ সকাল ৮-০০ যুদ্ধ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, মিঠুন, দেবশ্রী রায়)। ১২-৫০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৪-১০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। ৯-৩০ রোগা হওয়ার সহজ উপায় (পরমব্রত, রাইমা সেন, রুদ্রনীল)। জি টিভিসকাল ১০-০০ ওয়াক্ত (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১-০০ নসিব। সনিবিকেল ৪-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত, বিবেক ওবেরয়)। জি সিনেমা সকাল ৯-৩০ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ১২-৪৫ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। ৪-০৩ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ কান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৭-০০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ৯-৩০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা, জগপতি বাবু)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ১-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৫-৩০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-৩০ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কৃতী শ্যানন)। স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৪৬ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ২-৩১ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৪-৩৮ এক্স-মেন টু (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-২২ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। এইচবিও সকাল ১০-০৭ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১১-৫৮ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৩-১৭ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৫-৩৩ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৭-২৭ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (মেগান ফক্স, হুপি গোল্ডবার্গ)। ৯-৩০ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট, বিল প্যাক্সটন)। ১১-৪৪ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।মাছরাঙা টেলিভিশনে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে অপু বিশ্বাস অভিনীত অন্তরে আছো তুমি
