
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ দেহরক্ষী (মারুফ, ববি, মিলন, কাজী হায়াৎ)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ বন্ধু তুমি আমার।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ ভালোবাসার দুশমন।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ গরিবের মন অনেক বড় (আমিন খান, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মহা সংগ্রাম।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মোল্লাবাড়ির বউ (রিয়াজ, শাবনূর, মৌসুমী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এক টাকার বউ (শাবনূর, শাকিব খান, রোমানা, দিঘী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ ঝিন্দের বন্দি (উত্তম কুমার, সৌমিত্র, অরুন্ধতী দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এক মুঠো ছবি।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। ৪-৩৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ ঘাতক ।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ শিব শক্তি । ১০-৪৪ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই, রাজেশ খান্না, সুমন রঙ্গনাথন)। ২-০৮ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)। ৫-২৮ গুলাম ই মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৯-৩০ রাজা নটবরলাল ।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ টয় স্টোরি টু। ১১-৩০ ডেথ রেস থ্রি: ইনফার্নো (লুক গস, ভিং রেমস)। ১-৩০ থর টু (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ৩-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক। ৬-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইস মেসি, টি লেওনি)। ৭-৩০ আপ। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ১১-৪০ ম্যান অব স্টিল (এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন, কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ২-৩৩ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৫-০০ অং বাক। ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ জি.আই. জো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)। ১১-৪২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট)।
