
. লাইফ-২দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৯ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টাস্থান: গ্যালারি কসমস ২, বাড়ি-১১৫, লেন-৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী, ঢাকা।
. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি, প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।
. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
