
বলিউড
১. টয়লেট: এক প্রেম কথা (অক্ষয় কুমার, ভূমি পেড়নেকর)
২. জব হ্যারি মেট সেজল (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)
৩. মুবারাকান (অর্জুন কাপুর, অনিল কাপুর, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ)
৪. লিপস্টিক আন্ডার মাই বুরখা (রত্না পাঠক, কঙ্কনা সেন শর্মা)
৫. মুন্না মাইকেল (টাইগার শ্রফ, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী, নিধি আগারওয়াল)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. অ্যানাবেল: ক্রিয়েশন (মিরান্ডা অটো, স্টেফানি সিগম্যান)
২. ডানকার্ক (মার্ক রাইল্যান্স, কেনেথ ব্রানা, টম হার্ডি)
৩. দ্য ডার্ক টাওয়ার (ম্যাথু ম্যাকখানাহ, ইদরিস এলবা)
৪. দ্য নাট জব ২: নাটি বাই ন্যাচার (অ্যানিমেশন)
৫. দ্য ইমোজি মুভি (অ্যানিমেশন)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
