
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ চাই ক্ষমতা (রুবেল, মৌসুমী, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আব্বাস দারোয়ান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ গরিবের দাদা (মান্না, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মিস প্রিয়ংবদা (ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়, তরুণ কুমার, লিলি চক্রবর্তী, জহর রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্রীমতী ভয়ংকরী।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ শশী বাবুর সংসার (ছবি বিশ্বাস, অরুন্ধতী দেবী, সাবিত্রী, বসন্ত চৌধুরী, পাহাড়ি সান্যাল)। ১১-২০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ২-৪৫ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৬-২০ রান। ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ১২-৩০ শত্রু–মিত্র (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ অন্যায় অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৯-৩০ দেবাঞ্জলি (দেবশ্রী রায়, চিরঞ্জিত, রানী মুখার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ১১-৫৪ বৈষ্ণবী (আনুশকা)। ২-৪৩ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমা মালিনী)। ৫-৩৬ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ৮-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২১ জরু কা গোলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ১২-২৫ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৩-১২ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি)। ৯-২৫ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ফেস অফ (জন ট্রাভোল্টা, নিকোলাস কেজ)। ১১-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৩-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ৫-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৯-৩০ হিটম্যান। ১১-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জঁ৵-ক্লদ ভ্যান ডেম)।এইচবিওসকাল ৮-০৯ ডায়ানা (নাওমি ওয়াটস)। ১০-০৫ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ১১-৫৯ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ২-১৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৪-৪৭ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৬-৪৫ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১১-৪১ পেইন অ্যান্ড গেইন (ডন জনসন)।
