
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ নীল আকাশের নিচে। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, আমিন খান, কেয়া, রাজ্জাক)। 
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ হিংসার পতন (শাকিব খান, পূর্ণিমা)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ দাদি মা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ডিপজল)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ শেষ প্রতীক্ষা (মান্না, দিতি)। 
গাজী টিভি 
সকাল ১০-৩০ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ চোখের জল। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ অমর সাথী (সুমন্ত, চৈতালী, দীপঙ্কর দে)। ১২-০০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী, তাপস পাল)। ৩-২০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৬-১০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-০০ শ্রেক ফরএভার আফটার। ১১-৫০ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান (রবি তেজা, অসিন)। ৩-৪৪ ফুল বনে অঙ্গারে (রাজ কুমার, মালা সিনহা)। ৬-০৩ ম্যায় হুঁ ফাইটার বাদশা। ৮-৩০ রাজা (সঞ্জয় কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। 
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৫৫ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ১১-৫৭ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া (নাগার্জুন, নয়নতারা, মীরা)। ২-৩৮ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রামলীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৯-২৫ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১১-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‍্যাচেল ভাইস)। ২-০০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান)। ৪-৩০ পেঙ্গুইনস অব মাদাগাস্কার। ৬-৩০ ইনডিপেন্ডেন্স ডে (উইল স্মিথ, জেফ গোল্ডব্লাম, বিল পুলম্যান)। ৯-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
১১-৫০ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ২-০০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৩-৫৬ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৫-৪৬ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-৩১ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৯-৩০ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি)।
এইচবিওতে সকাল ৯টা ৩৪ মিনিটে দেখানো হবে 
ড্রিউ ব্যারিমোর অভিনীত ব্লেন্ডেড ছবিটি
