
ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশান
উচ্চাঙ্গসংগীত। শিল্পী সামিয়া মাহবুব আহমেদ। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
স্বপ্ন ও দ্রোহের নাট্যোৎসব। জাতীয় নাট্যশালা, পরীক্ষণ থিয়েটার হল ও স্টুডিও থিয়েটারে। বিকেল পাঁচটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত আটটায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
l সুজিত মোস্তফার অ্যালবাম অনেক বৃষ্টি ঝরে-এর মোড়ক উন্মোচন ও একক গানের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাতটায়।
l ‘অনুভূতির অনুসৃতি’। আজমীর হোসেনের চিত্রকলা প্রদর্শনী। চলবে ১৬ মে পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
প্রিমা নাজিয়া আন্দালিবের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘প্রিমা ডোন্না’। চলবে ১৬ মে পর্যন্ত।
সাজু আর্ট গ্যালারি, গুলশান
৮০ জন শিল্পীর ১১৩টি চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ মে পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l টেলিভিশন, দুপুর ১২টা ৫০ মিনিটে।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা তিনটা ৫, বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
