
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ রোবোকপ (পিটার ওয়েলার, ন্যান্সি অ্যালেন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্ধ আইন (মান্না, শাহনাজ, রুবেল, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মৌ চোর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বাপ বেটার লড়াই (মান্না, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ পালকি।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ ভন্ড (রুবেল, তামান্না)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ রক্তের বদলা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ কাল তুমি আলেয়া (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ ক্রীতদাস (তাপস পাল, অনুরাধা রায়, চিন্ময় রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ নৌকাডুবি (রাইমা সেন, রিয়া সেন, প্রসেনজিৎ, যীশু)। ১২-৩০ বন্ধন (ভিক্টর ব্যানার্জি, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়)। ৬-২০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৪ জল্লাদ (মিঠুন, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। ১১-৪২ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-১৭ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (সনু সুদ, মহেশ বাবু)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ সাইকেল কিক। ১-৩০ স্বপ্নে সাজন কি (জ্যাকিশ্রফ, ডিম্পল কাপাডিয়া, কারিশমা কাপুর, রাহুল রায়)। ৫-৩০ লাভ (সালমান খান, রেভতি)। ৮-৩০ হাওয়াস (তরুণ অরোরা, মেঘনা)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-৩০ ইয়ারানা (অমিতাভ বচ্চন, নীতু সিং, তনুজা)। ১১-৩০ আজ কা নয়া রেডি। ২-২০ খুদা গাওয়া (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, নাগার্জুন, শিল্পা)। ৬-৩০ লোফার (রবি তেজা, নয়নতারা)। ৯-৩০ চাক দে ইন্ডিয়া! (শাহরুখ খান)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫৫ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট, বিলি জেন)। ১২-০৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ১-৩৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৩-৪০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন, লুসি লিউ)। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৯-৩০ ফ্রেন্ডস উইথ কিডস। ১০-১৫ দ্য বেবিমেকারস। ১১-২০ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল।এইচবিওসকাল ৯-১৭ নিউইয়র্ক মিনিট। ১১-০৩ ফ্রেডি ভার্সেস জেসন। ১২-৩৯ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)। ৩-১১ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, ব্রুক শিল্ডস)। ৪-৫৭ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৭-২৬ শিনজুকু ইন্সিডেন্ট (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১১-৪৫ স্ট্রিট ড্যান্স ২।
 
