
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর, শাহনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী।আরটিভিবেলা ১২-৩০ বাংলার হিরো (মান্না)বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাংলার হিরো।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ মেঘলা আকাশ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ নায়িকার ভূমিকায় (অপর্ণা সেন, শুভেন্দু, অসিত বরন)স্টার জলসাবিকেল ৪-০০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব, বিভু ভট্টাচার্য)। ৬-৩০ রংবাজ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রাহুল দেব)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ সাথী তুমি আমার। ১২-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, যীশু, সায়ন্তনী)। ৩-৩০ সতী বেহুলা (হেমা মালিনী, ভাগ্যশ্রী, সিদ্ধার্থ)। ৯-৩০ অগ্নিপরীক্ষা (প্রসেনজিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, পায়েল, অঞ্জন দত্ত)। ১১-৩৫ গয়নার বাক্স (কঙ্কনা সেন শর্মা, মৌসুমী, শাস্বত)। ৩-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ মিশর রহস্য (প্রসেনজিৎ)।জি টিভিদুপুর ১-০০ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, রিয়া সেন)। ৪-০০ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (শহীদ কাপুর, কারিনা কাপুর, অক্ষয় খান্না)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৬ শির্দি কে সাইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী, সুধীর দালভি)। ১১-২৭ প্রেম রোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী, তনুজা)। ৩-০০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা, পদ্মিনী)। ৬-০৭ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ৯-৩০ কাতিলোঁ কা কাতিল (দর্শন, চিত্রা, শ্রীনাথ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫০ এফ.এ.এল.টি.ইউ. (আরশাদ ওয়ার্সি, রিতেশ, পূজা গুপ্ত)। ১২-৩৫ হার কদম পর শাকি। ৪-০০ তা রা রাম পাম (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজারস হায়দরাবাদ বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক, মেলিসা ম্যাকার্থি)। ১১-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৩-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, জন হ্যানা)। ৬-০০ মামা। ৮-০০ আইস এজ। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, জন হ্যানা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, কিরা নাইটলি, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ১১-১০ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস। ১-১৫ দ্য ওয়াচ (ভিঞ্চ ভন, বেন স্টিলার)। ২-৫৫ ড্রেড (কার্ল আরবান)। ৪-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার। ৭-০০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৮-৩৫ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১০-১৫ বেবি জিনিয়াসেস। ১১-৫০ এপিক।এইচবিওসকাল ৯-৫৩ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ১২-২৩ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগ্যান ফক্স, জন টরটিউরো)। ৩-১৭ রেড (ব্রুস উইলিস, মরগ্যান ফ্রিম্যান, হেলেন মিরেন)। ৫-২৬ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৭-৩৬ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৯-৩০ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ১১-৪০ সেভিং জেনারেল ইয়াং।
