
. লাইফ-২দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টাস্থান: গ্যালারি কসমস ২, বাড়ি-১১৫, লেন-৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী, ঢাকা।
. ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. ভাবের হাওয়ায় হাওয়ায়লোকসংগীত সন্ধ্যাসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: যাত্রা বিরতি, ৬০ কামাল আতাতুর্ক অ্যাভিনিউ, ঢাকা।
. সৈয়দ বদরুদ্দীন হোসাইন স্মৃতি নাট্যোৎসব ২০১৫চলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা সোয়া সাতটাস্থান: জাতীয় নাট্যশালার মূল থিয়েটার হল ও পরীক্ষণ থিয়েটার হল, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
. কমেডি শোআয়োজক: নাভীদস কমেডি ক্লাবসময়: সন্ধ্যা সাড়ে সাতটাস্থান: কাস্পিয়ান রেস্টুরেন্ট, আর এম সেন্টার, ১০১ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান, ঢাকা।
