
বলিউড
১. শচীন: আ বিলিয়ন ড্রিমস (শচীন টেন্ডুলকার, অর্জুন টেন্ডুলকার)
২. হাফ গার্লফ্রেন্ড (অর্জুন কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)
৩. হিন্দি মিডিয়াম (ইরফান খান, সাবা কামার)
৪. মেরি পেয়ারি বিন্দু (আয়ুষ্মান খুরানা, পরিণীতি চোপড়া)
৫. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্নাহ ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি) 
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. ওয়ান্ডার ওম্যান (গ্যাল গ্যাদত, ক্রিস পাইন)।
২. পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস (জনি ডেপ, জ্যাভিয়ের বারদেম)
৩. ক্যাপ্টেইন আন্ডারপ্যান্টস: দ্য ফার্স্ট এপিক মুভি (কণ্ঠ: কেভিন হার্ট, এড হেল্মস, নিক ক্রোল)।
৪. বেওয়াচ (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ডোয়াইন জনসন, জ্যাক এফরন)
৫. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
