
চ্যানেল আই
বেলা ১-০৫ জয়যাত্রা (বিপাশা হায়াত, তারিক আনাম খান, তৌকীর আহমেদ, হুমায়ুন  ফরীদি)। 
দীপ্ত টিভি
বেলা ১১-৩০ আবির্ভাব (শর্মিলা আহমেদ, রাজ্জাক, আজিম)। 
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ বাজিগর (শাবনূর, হেলাল খান)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কাবিননামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ সাক্ষাৎ। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৭-৪৫ ভাই আমার ভাই। দুপুর ১২-৩০ যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র (দেব, মিমি)। বেলা ৩-৫৫ প্রতিদ্বন্দ্বী। 
রাত ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাগেশ্রী)। 
দুপুর ১২-০৮ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। বেলা ২-৪৬ ফুল অউর কাটে (অজয় দেবগন, মধু)। 
সন্ধ্যা ৬-০৬ ম্যায় ফ্যায়সলা কারুঙ্গা। রাত ৮-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ ধাওয়ান, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ, নার্গিস ফাখরি, অনুপম খের)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। বেলা ১১-৩০ নন-স্টপ (লিয়াম নেসন, জুলিয়ান মুর)। ২-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। বিকেল ৪-০০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য ডে আফটার টুমোরো (জেক গিলেনহাল)। রাত ৯-৩০ প্রমিথিউস। ১২-০০ এলিয়েন্স। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৪৬ মেইড ইন ম্যানহাটন (জেনিফার লোপেজ)। বেলা ১১-৪৮ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ১-৪০ টিনেজ মিউটেন্ট নিনজা টার্টেলস (মেগান ফক্স)। 
৩-৪০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ৫-১৭ স্টেপ আপ থ্রিডি। সন্ধ্যা ৭-২০ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। রাত ৯-৩০ ক্ল্যাস অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নেসন)। ১১-৩৩ স্পাই কিডস থ্রিডি: গেম ওভার।
মাছরাঙা টেলিভিশনে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে শাকিব খান অভিনীত ছবি প্রিয়া আমার প্রিয়া দেখানো হবে
