
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ বাংলার মা (শাবানা, আলমগীর, অমিত হাসান, শাবনাজ)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ শক্তের ভক্ত (মান্না, শিল্পী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বিপজ্জনক (আমিন খান, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আত্মবিশ্বাস।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভরসা (আলমগীর, রোজিনা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ বুক ভরা ভালোবাসা (অরুণ গোভিল, ইন্দ্রাণী হালদার, শুভেন্দু, লিলি চক্রবর্তী)।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-৩০ সাথী আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনজিনি, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১০ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ১১-০৬ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ২-২৬ সত্যাগ্রহ (অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, কারিনা কাপুর, অর্জুন রামপাল)। 
৫-৩৫ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী। 
৮-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকি শ্রফ)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৪১ জিত (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ১২-২৮ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৩-৩৭ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ৬-১৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতি শ্যানন)। ৯-২৫ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৪৯ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১১-০৩ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১-০১ লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৩-০২ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৫-০৭ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৭-১৩ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।
এইচবিও
সকাল ৮-১৫ এক্সিকিউটিভ ডিসিশন (কার্ট রাসেল, হ্যালি বেরি)। ১০-৩৯ স্টেপ আপ থ্রিডি। ১২-৩৯ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ২-৪৭ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ৫-৩৪ এন্ডারস গেম। ৭-৪১ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৫২ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট।
