
মন্দ খবর ক্যাটরিনার পিছু ছাড়ছেই না। নানা কারণে সংবাদমাধ্যমের শিরোনামে আসছেন এ লাস্যময়ী অভিনেত্রী। কখনো রণবীর কাপুরের সঙ্গে ছাড়াছাড়ি, কখনো তরুণ তারকা আদিত্য রয় কাপুরের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা। ‘ঘরের খবর পরে জানা’র মতো করে সম্প্রতি ফাঁস হয়ে গেছে ক্যাটরিনার আরও একটি খবর—যা ভীষণ বিব্রত করেছে তাঁকে।নির্জন এক এলাকায় ঘটেছিল ঘটনাটি। একটি পার্কিং লটে তর্কে জড়িয়ে পড়েছিলেন এই অভিনেত্রী। এক-আধটু চেঁচামেচি তিনি করতেই পারেন। সেগুলো আসলে কোনো খবর নয়। কিন্তু বাগ্‌বিতণ্ডার সময় সেখানে উপস্থিত ছিলেন তাঁর কথিত নতুন প্রেমিক আদিত্য রয় কাপুর। ক্যাটকে সেখান থেকে সরিয়ে এনেছিলেন আদিত্য। সেটাই জানাজানি হয়ে গেছে।নিজের ব্যক্তিগত কথা ফাঁস হয়ে যাওয়ায় বেজায় চটেছেন ক্যাট। শোনা যাচ্ছে, ব্যক্তিগত সহকারী ও গৃহকর্মীদের সঙ্গে ইদানীং দূরত্ব বজায় রাখছেন তিনি। বাগ্‌বিতণ্ডার কাহিনি ফাঁসে তাঁর সন্দেহ ব্যক্তিগত গাড়িচালকের ওপর। ক্যাটরিনার ধারণা, টাকার বিনিময়ে গাড়িচালকই গণমাধ্যমের কাছে ফাঁস করে দিয়েছেন কথাটা। আদিত্যের সঙ্গে তাঁর দেখা-সাক্ষাতের কথাটা লুকিয়েই রেখেছিলেন ক্যাট। মিড ডে ও বিজনেস অব সিনেমা।
