
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর, বাপ্পারাজ, রাজিব)চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ চন্দ্রকথা (ফেরদৌস, শাওন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ দুখিনী জোহরা (শাবনূর, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ মিস ডায়না।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ ম্যাডাম ফুলি (আলেকজান্ডার বো, সিমলা)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ ভালোবাসার শেষ নাই।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ তুমি আমার প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ সবার উপরে মা (চিরঞ্জিৎ, রোজিনা, অভিষেক, রচনা, শুভেন্দু)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ রণাঙ্গন (মান্না, ঋতুপর্ণা, ময়ূরী, রাজিব, নাসির খান)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ভালোবাসার রাজপ্রাসাদে (চিরঞ্জিৎ, সৌমিত্র, সুপ্রিয়া চৌধুরী)। বিকেল ৪-৩০ ভালোবাসার ছোঁয়া (প্রসেনজিৎ, মৌলি গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ সকালের রং (শান্তি লাল, চূর্ণি গাঙ্গুলী, তরঙ্গ সরকার)। ১১-০০ গজ উকিলের হত্যা-রহস্য (বিপ্লব চ্যাটার্জি, অরুণ ব্যানার্জি)। ১-১০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৪-২০ নোবেল চোর (মিঠুন, শাস্বত, সৌমিত্র, রূপা গাঙ্গুলী)। ৬-২৫ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র, রঞ্জিৎ মল্লিক)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ জনতা কি আদালত (মিঠুন, মধু)। ১১-৩০ ডিলার দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবি, নম্রতা)। ২-৩৭ শান (অমিতাভ বচ্চন, সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, শত্রুঘ্ন সিনহা, পারভীন ববি, রাখী, বিন্দিয়া)। ৬-২৪ অপরিচিত (বিক্রম, সদা)। ৯-৩০ শের এ হিন্দুস্তান (আশীষ বিদ্যার্থী)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১-০০ ভিরানা। ৩-৪৫ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন, পুনম)। ৬-২৫ মেরি জং-ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ৯-২৫ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)। ১১-৫৫ হোম অ্যালোন ২ (ম্যাকলি কালকিন)। ১-৫৫ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, মিশেল ইয়ো)। ৩-৫৫ চেরোনবিল ডায়েরিজ। ৫-২৫ পিস, লাভ অ্যান্ড মিসআন্ডারস্ট্যান্ডিং। ৭-০০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৮-৪০ জন কার্টার। ১০-৫৫ ট্রু জাস্টিস। ১১-৫০ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার।এইচবিওসকাল ৯-৪১ টেকেন। ১১-২৫ দ্য চেঞ্জ-আপ (জেসন বেটম্যান, রায়ান রেনল্ডস)। ১-২৫ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ৩-১৭ মাদাগাস্কার ৩। ৫-০৫ দ্য আইল্যান্ড (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্কারলেট জোহানসন)। ৭-৫০ স্কেরি মুভি ৩। ৯-৩০ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ১১-৩০ দ্য অ্যাসেসিনস (ইউন-ফাত্ চৌ)।
