
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আদরের সন্তান।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ প্রাণসজনী (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, অঞ্জু ঘোষ)।বাংলাভিশনবেলা ১১-০৫ সংসার।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমের প্রতিদান।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ নীল সাগরের তীরে (রুবেল, অরুণা বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অর্পণ।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ প্রেমের সমাধি (অমিত হাসান, বাপ্পারাজ, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ক্রান্তিকাল (সৌমিত্র, শিলাজিৎ, রূপা গাঙ্গুলি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ জনম জনমের সাথি (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।সনি আটসকাল ১০-৩০ দাও ফিরে সে অরণ্য। বিকেল ৪-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজয়েতা পণ্ডিত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ লাভ (যীশু, কোয়েল মল্লিক)। ১১-৫৫ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৩-২৫ রাজা গজা নো প্রবলেম (সৌরভ, অম্বরিশ)। ৬-২০ অগ্নিসাক্ষী (সৌমিত্র, পামেলা, সান্ত্বনা, খরাজ)। ৯-৩০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৮ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, শহিদ কাপুর, আয়শা টাকিয়া, সমিরা রেড্ডি)। ১১-৫৩ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৩-০৫ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা)। ৭-০১ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ পরওয়ারিশ (শাম্মী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, নীতু সিং, শাবানা আজমি)। ১১-১৯ কৃষ (হূতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৩-১৯ লোক-পরলোক (কৃষ্ণ, সুন্দরিয়া)। ৬-২১ লেডিস ভার্সেস রিকি বহেল (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা, পরিণীতি চোপড়া)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ রিং অব ফায়ার। ১১-০৫ দ্য ডেকয় ব্রাইড। ১২-৩৫ কনফেশনস অব এ শপহোলিক। ২-২০ দ্য ডিসেন্ডেন্টস (জর্জ ক্লুনি) ৪-১৫ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (জেনিফার লোপেজ, ক্যামেরন ডায়াজ)। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-০০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ৯-০০ দ্য কেবিন ইন দ্য উডস। ১০-৩৫ ভ্যাকেন্সি (কেট বেকিনসেল, লুক উইলসন)।এইচবিওসকাল ১০-২০ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১১-৫৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ২-৪০ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ৪-৫৭ ব্লেড (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ৭-২১ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৯-৩০ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ১১-৩১ টেন থাউজেন্ড বিসি।
