
নতুন বছরের শুরুটা বেশ ভালোই হলো অভিনেত্রী ও সাবেক পর্নো তারকা সানি লিওনের। গত মাসে মুক্তি পেয়েছে ‘রইস’। ছবিতে বলিউড বাদশাহ শাহরুখ খানের সঙ্গে অভিনয় করে বেশ আলোচনার জন্ম দেন সানি লিওন। এরই মধ্যে স্বামী ড্যানিয়েল ওয়েবের সঙ্গে বাথটাবের ছবি শেয়ার করে এখন আবার আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে সানি লিওন।ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের এক খবরে বলা হয়, স্বামী ড্যানিয়েল ওয়েবের সঙ্গে রোম্যান্টিক ফটোশুট করলেন সানি। একটি ম্যাগাজিনের ফটোশুটের জন্য বেছে নেওয়া হয়েছে সাদা বাথটাবকে। বাথটাবে সাদা গাউনে ছিলেন সানি। সানির সঙ্গে মিলিয়ে সম্পূর্ণ সাদা পোশাকে নজর কেড়েছেন ড্যানিয়েলও। সেই ছবি ইনস্টাগ্রামে পোস্ট করেন সানি। এরপরই তা ভাইরাল হয়ে যায়। সিনেমার পর্দার বাইরে এবার ব্যক্তিগত জীবনেও একটু মন দিলেন পর্ন স্টার থেকে নায়িকা বনে যাওয়া এই অভিনেত্রী।‘রইস’-এ শাহরুখের সঙ্গে মাত্র একটি গানে অভিনয় করেছেন সানি লিওন। অনেকের মনে দাগ কেটেছে ওই গান। ইউটিউবে মুক্তির সঙ্গে সঙ্গেই তুমুল জনপ্রিয় হয়েছিল সানির সেই ‘লায়লা’ গানটি। সানিকে প্রশংসায় ভাসিয়েছেন বলিউডের বাদশাও।আর কাউকে দরকার নেই বলিউডের আলোচিত অভিনেত্রী সানি লিওনের। তিনি যেন একাই এক শ! আর কেউ পাশে থাকুক বা না থাকুক, তিনি তাঁর কাজ চালিয়ে যাবেন একাই! সম্প্রতি তাঁর একটি নতুন ছবির প্রচারের ক্ষেত্রে এমন মনোভাবই প্রকাশ করেছেন সানি লিওন।‘মাস্তিজাদে’ তারকা সানি লিওনকে নিয়ে সব সময় একটা সমালোচনা চলে। এর কারণ ছবিতে সানি লিওনের খোলামেলা উপস্থিতি। এটা নিয়ে ঢের সমালোচনা সহ্য করতে হয় তাঁকে। বিষয়টি সাবেক পর্ন তারকা সানি লিওনের জন্য কিন্তু নতুন কিছু নয়। তিনি এসব সমালোচনা কানে না তুলে এগিয়ে যান। প্রায় পাঁচ বছর ধরে বলিউডে কাজ করছেন ভারতীয় বংশোদ্ভূত কানাডীয় মডেল ও অভিনেত্রী সানি লিওন। ‘এক পেহলি লীলা’ তারকা ‘জিসম ২’ ছবির মাধ্যমে ২০১২ সালে বলিউডে পা রাখেন। এরপর অভিনয় করেন ‘জ্যাকপট’ ও ‘রাগিনি এমএমএস ২’ ছবিতে। একাধিক ছবির আইটেম গানেও তাঁকে দেখা গেছে। গানগুলো জনপ্রিয়তাও পেয়েছে। পর্ন তারকা পরিচয় ছাপিয়ে বলিউডের ছবির জগতে অভিনয়ে এসে সানি লিওন সমালোচিত হয়েছেন প্রচুর, আবার জনপ্রিয়তাও পেয়েছেন। দমে না গিয়ে, নিন্দুকের মুখে ছাই দিয়ে বলিউডের ছবিতে তিনি অভিনয় করে যাচ্ছেন।
আরও পড়ুন :-কোণঠাসা সানি লিওন!
