
আওরঙ্গজেবপথনাটকনাট্যদল: প্রাঙ্গণেমোরসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান মুক্তমঞ্চ
আলোর মিছিলপথনাটকনাট্যদল: দৃষ্টিপাত নাট্যদলসময়: বিকেল সাড়ে চারটাস্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান মুক্তমঞ্চ
মুভিং দ্য গ্লোবালাইজেশন অব ফ্যাশনওয়ালী আহমেদ চৌধুরীর আলোকচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: গ্যালারি জুমআলিয়ঁস ফ্রঁসেজ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি ঢাকা।
দেশজ শিল্পের পুনর্বয়নসামিনা নাফিসের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকেরাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাউদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকেরাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডিঢাকা।
লাইট, ডার্ক, স্পেসমোহাম্মদ টোকনের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ২১ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপর ১২টা থেকেরাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক ১৩১, গুলশান, ঢাকা।
