
‘আমার আমি’-র এবারের অতিথি মডেল ও অভিনেত্রী মেহ্জাবীন। বাংলাভিশনে এটি প্রচার করা হবে রাত নয়টা পাঁচ মিনিটেডলস হাউস ২: সাতটি তারার তিমির নাটকের শিল্পীরা। এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে দেখানো হবে
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ চন্দ্রকথা (আসাদুজ্জামান নূর, জাহিদ হাসান, শাওন)আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মানিক রতন দুই ভাই (ডিপজল, রেসি, মারুফ)মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ সাগরিকা (ঋতুপর্ণা, হেলাল খান, আমিন খান)বৈশাখী টিভিবেলা ৩-০০ সে আমার মন কেড়েছেস্টার গোল্ডসকাল ৯-০০ পেয়ার কিয়া তো ডারনা কেয়া। ১১-৪৫ ওম শান্তি ওম । ৮-৩০ জয় হো।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৩ শের-এ-হিন্দুস্তান (মিঠুন চক্রবর্তী, মধু)। ১১-২১ কসম পয়দা কারনে ওয়ালে কি (রাঘবেন্দ্র)। ২-০ হাতেম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানি)। ৫-২৬ আন: ম্যান অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকেলি কালকিন)। ১২-৩০ ফ্রোজেন। ২-৩০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)। ৫-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৭-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম টু (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, রবিন উইলিয়ামস)। ১১-৩০ দ্য সিক্রেট লাইফ অব ওয়াল্টার মিটিএইচবিওসকাল ১০-২৩ ব্যাড টিচার | ১২-১৮ ম্যান অব স্টিল (হ্যানরি কেভিল, অ্যামি অ্যাডামস)। ৩-৫৭ রিয়েল স্টিল। ৫-২৮ অং বাক। ৯-৩০ গ্র্যাভিটি।
