
ঢালিউডের ছবিতে গান গাইলেন বলিউড সংগীত তারকা সুনিধি চৌহান। ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত বিজলী ছবির গানে একক কণ্ঠ দিলেন ভারতীয় এই সংগীতশিল্পী। ১৪ সেপ্টেম্বর দুপুরে মুম্বাইয়ের ওয়েস্ট আন্ধেরির ওয়াও অ্যান্ড ফ্লুট রেকর্ডিং স্টুডিওতে গানটি ধারণ হয়।‘মন বাসা খালি নেই’ শিরোনামে গানটি লিখেছেন মুম্বাইয়ের রবি বাসনেত। সংগীত পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের আহম্মেদ হুমায়ুন। গানটি গাওয়ার পর এক ভিডিও বার্তায় সুনিধি তাঁর অনুভূতির কথা জানিয়েছেন। সেখানে তিনি বলেছেন, ‘একটি সুন্দর বাংলা গান গাইলাম। এটি বিজলী ছবির জন্য। গানটি যখন মুক্তি পাবে, আপনারা সবাই শুনবেন।’সুনিধির গানের সংগীত পরিচালনা করতে পারায় রোমাঞ্চিত আহম্মেদ হুমায়ুন। তিনি বললেন, ‘কোনো দিন কল্পনাই করিনি সুনিধির গানের সংগীত পরিচালনা করার সুযোগ পাব। আমার সংগীতজীবনের সবচেয়ে বড় অর্জন এটি। এতে আমার কাজের সাহস বেড়ে গেছে।’ এর আগে সুনিধি বাংলাদেশের তারকাঁটা সিনেমায় গান গেয়েছিলেন।
