
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গরিবের দাদা (মান্না, পপি, মেহেদী, পিংকি, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দীঘি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গাঁয়ের ছেলে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ধান (রাজ্জাক, শাবানা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ তোমাকে চাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অদিতি, বিপ্লব চ্যাটার্জি, শুভেন্দু, অনামিকা সাহা)।জলসা মুভিজ১-০০ রাজাবাবু (মিঠুন, যিশু, রিমঝিম)।৪-৩০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা, উত্তম মোহান্তি)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-২৩ ভালোবাসার রাজপ্রাসাদে (চিরঞ্জিত, সৌমিত্র, সুপ্রিয়া দেবী, কল্যাণী)। রাত ৯-৩০ আমার প্রতিজ্ঞা (প্রিয়াংশু, পাওলি দাম, তাথৈ, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৪ নজর কে সামনে (অক্ষয় কুমার, ফারহিন, একতা)। ১১-১৭ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমা মালিনী, বীণা ব্যানার্জি, চরণ রাজ)। ২-১০ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, প্রিয়মণি)। ৫-২৮ গুপ্ত: দ্য হিডেন ট্রুথ (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩১ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা শর্মা)। ১২-২৬ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৩-৪৫ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা ডি-ক্রুজ)। ৯-২৫ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্য বালান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)।১১-০০ প্রিডেটরস (অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)।১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৩-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ৫-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস, র্যাচেল ভাইস)। ৭-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৯-০০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ১০-৪০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-০৫ জি আই জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৩-১৪ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৫-২২ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)।৭-২৯ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ দ্য টেকিং পেলহ্যাম।১১-৩২ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।জলসা মুভিেজ সকাল সাড়ে আটটায় রাহুল বোস অভিনীত ছবি দ্য জাপানিজ ওয়াইফ
