
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ডেয়ারিং লাভার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বামীর আদেশ (শাবানা, আলমগীর, জসীম, রানী)। দেশ টিভিবেলা ৩-০০ লঙ্কাকাণ্ড (মুনমুন, জুয়েল)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিপজ্জনক (আমিন খান, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ আলী বাবা (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বাবা তারকনাথ (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়, গীতা দে, ভারতী দেবী)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১০ রান (অমিতাভ বচ্চন, রিতেশ, রাজপাল যাদব)। ১২-৪০ যোদ্ধা (দেব, মিমি)। ৪-১০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)।জি টিভিসকাল ১০-০০ খুবসুরত (ফাওয়াদ আফজাল খান, সোনম কাপুর)। ১-০০ গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ১১-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ২-২৪ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৫-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-২৯ খতরনাক খিলাড়ি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি)। ১-৩৩ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৫-২৬ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। ৮-২৮ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন)। ১১-৪৪ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ২-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৪-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৬-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৯-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১১-৩০ স্নো হোয়াইট (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ক্রিস হেমসওয়ার্থ)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-২৩ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১২-৫৬ রিডিক (ভিন ডিজেল)।
