
হলিউড টপ চার্ট১. ফিউরি (ব্র্যাড পিট)২. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক)৩. দ্য বুক অব লাইফ৪. আলেকজান্ডার অ্যান্ড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যাড ডে (স্টিভ ক্যারেল, জেনিফার গার্নার)৫. দ্য বেস্ট অব মি (জেমস মার্সডেন, মিশেল মোন্যাগ্যান)৬. ড্রাকুলা আনটোল্ড (লুক ইভানস)৭. দ্য জজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, রবার্ট ডুভল)৮. অ্যানাবেল্লে৯. দ্য ইকুয়ালাইজার (ডেনজেল ওয়াশিংটন)১০. দ্য মেজ রানারসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড টপ চার্ট১. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)২. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু)৩. দাওয়াত-এ-ইশক (পরিণীতি চোপড়া, আদিত্য রায় কাপুর)৪. খুব সুরত (সোনম কাপুর, ফাওয়াদ খান)৫. দেশি কাট্টে (সুনিল শেঠি, জয় ভানুশালি, টিয়া বাজপেয়ী)৬. থ্রি এএম (রনবিজয় সিং, অনিন্দিতা নায়ার)৭. একিস টোপন কি সালামি (অনুপম খের)৮. তামানচে (রিচা, নিখিল)৯. মুম্বাই ১২৫ কিমি (বীনা মালিক, করনবীর বোরা)১০. বলবিন্দর সিং ফেমাস হো গ্যায়া (মিকা সিং, শান)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হিন্দি গানের টপ চার্ট১. ইন্ডিয়া ওয়ালে (বিশাল, কে কে, শঙ্কর মহাদেবন, নীতি মোহন)-হ্যাপি নিউ ইয়ার২. মেহেরবানি (জুবিন)-দ্য শওকিনস৩. কিল দিল (সনু নিগম, শঙ্কর মহাদেবন)-কিল দিল৪. জিদ্দি দিল (বিশাল)-মেরি কম৫. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার৬. পেয়ার মেঁ দিল পে মার দে গোলি (বাপ্পি লাহিড়ি)-তামানচে৭. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায় (বাদশা, আস্থা)-খুবসুরত৮. অ্যালকোহলিক (হানি সিং)-দ্য শওকিনস৯. সাজদে (অরিজিৎ সিং, নিহিরা যোশি)-কিল দিল১০. ইঞ্জিন কি সিটি (সুনিধি চৌহান)-খুবসুরতসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড টপ চার্ট১. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর২. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট৩. ব্ল্যাক উইডো-ইগি আজালিয়া, রিটা অরা৪. হ্যাবিটস (স্টে হাই)-টোভ লো৫. ব্যাং ব্যাং-জেসি জে, আরিয়ানা গ্র্যান্ডি, নিকি মিনাজ৬. ডোন্ট টেল দেম-জেরেমি, ওয়াইজে৭. অ্যানিমেলস-মারুন ফাইভ৮. অ্যানাকোন্ডা-নিকি মিনাজ৯. স্টে উইথ মি-স্যাম স্মিথ১০. হট বয়-ববি স্মুর্ডাসূত্র: বিলবোর্ড
