
নাটক ইজ নট ইক্যুয়াল-এ অভিনয় করেছেন জেনি ও অপূর্ব। সন্ধ্যা সাতটা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখা যাবেরাত সাড়ে আটটায় চ্যানেল নাইনে দেখানো হবে মুহম্মদ জাফর ইকবালের লেখা অবলম্বনে মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত নাটক গাব্বু এবং প্রফেসর রিফাত
চলচ্চিত্রএকুশে টিভিবেলা ১১-৩০ কথা দাও।আরটিভিবেলা ২-১৫ তুমি শুধু তুমি (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সাধু শয়তান (রাজ্জাক, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সালমা সুন্দরী (উত্তম মোহান্তি, অপরাজিতা)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৪-০০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৫০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৯-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪১ ত্রিদেব (নাসিরউদ্দিন শাহ, সানি দেওল, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত)। ১২-০৮ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী, আয়শা জুলখা)। ৩-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান)। ৬-৩০ সির্ফ তুম। ৯-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৭ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ২-১৫ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৬-২৫ আশিকি টু। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ স্কাইলাইন। ১১-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড। ১-০০ নন-স্টপ। ৩-৩০ ডেথ রেস। ৫-৩০ হান্ড্রেড টু ডালমেশিয়ানস। ৭-৩০ দ্য ওয়ার্ল্ডস এন্ড। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।এইচবিওসকাল ১০-২১ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ১২-০৪ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ২-৪১ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৪-৪১ দ্য গোল্ডেন কম্পাস। ৬-৪৫ দ্য হাঙ্গার গেমস। ৯-৩১ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড। ১১-৪৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং।
