
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ গোলাপী এখন ট্রেনে (ফারুক, ববিতা, আনোয়ার হোসেন, রওশন জামিল, রোজি সামাদ)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ শিরি ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুই ভাই (রাজ্জাক, সুচন্দা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বধূবরণ (ফেরদৌস, মৌসুমী, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শত্রুতা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাই ক্ষমতা (রুবেল, মৌসুমী, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ খেয়া ঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ ফেরারি ফৌজ (মিঠুন, সৌমিত্র, সব্যসাচী, ইন্দ্রানী হালদার)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩২ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১১-৪২ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ২-৩১ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)। ৫-৩১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৮-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৫ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ১১-১৬ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৩-১৭ আনজাম (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১২-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ৬-০০ ব্লু লেগুন। ৭-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৯-৩০ দি অ্যামাজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।এইচবিওসকাল ৯-১৭ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ১০-৫৫ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১২-৫৯ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৩-০৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৫-৩৭ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-৩৬ স্টেপ আপ টু। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
