
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ পিতা (কল্যাণ, শায়না, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, বন্যা মির্জা, মাসুদ আখন্দ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ, সাদেক বাচ্চু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেমযুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দোস্ত আমার (ফেরদৌস, শাবনূর, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কথা দাও।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হিংসার পতন (মান্না, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ লাভ (নাঈম, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহাপিঠ তারাপিঠ (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, সুমিত্রা)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি, রজতাভ দত্ত)। ১-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী, লাবণী, সব্যসাচী)। ৪-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)। ৭-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ১১-৫৬ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা সিনহা)। ২-৪৬ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারহা)। ৬-০৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া, রূপা গাঙ্গুলী)। ৮-৩০ রেস টু (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন, জন এব্রাহাম, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০৮ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১-২৬ রাওঠি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৪-৩৩ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৯-২৫ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ১১-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ২-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ৪-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৬-০০ অ্যাভাটার। ৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি।এইচবিওসকাল ৯-২৬ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ১১-২৭ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগ্যান ফক্স)। ২-২৭ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)। ৫-০৫ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৭-০৪ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)।
