
শওকত ওসমান মিলনায়তন, কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকাবেলা ১১টা: আগলি প্রিটি হার্ট (সুইজারল্যান্ড), দ্য ইনক্রেডিবল অ্যাডভেঞ্চারস অব জো জো (যুক্তরাষ্ট্র)বেলা দুইটা: ক্ষোভ (ভারত), বিকেল চারটা: ক্লাউন (বাংলাদেশ), ড্রিম লিথ (বাংলাদেশ), অণুগল্প (বাংলাদেশ), গুড ড্রিমস অর নাইটমেয়ার্স (বাংলাদেশ), পয়েন্ট অব ভিউ (বাংলাদেশ), তারাবাজি (বাংলাদেশ), মাই ফ্রেন্ড রাফি (জার্মানি)সন্ধ্যা ছয়টা: সন অব ট্রুসো (চিলি)
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচাবেলা ১১টা: লিটল বনি (ম্যানিলা), বয়েজ+গার্লস= (রাশিয়া)বেলা দুইটা: এ বয়েজ প্রেয়ার (তাইপে, চীন), কামিং অব এইজ (দক্ষিণ আফ্রিকা)সন্ধ্যা ছয়টা: দ্য লিটল ঘোস্ট (সুইজারল্যান্ড)
ড্যাফোডিল বিশ্ববিদ্যালয়, সোবহানবাগ, ঢাকাবেলা ১১টা: লুসেন (ফ্রান্স), রাপাস্ত্রে (স্পেন), এ উডেন ফ্লুট (গ্রিস), সাডেন ডেথ (ইরান), ওয়াইল্ড লাইফ ক্রসিং (ফ্রান্স), বার্থ অব অ্যান অ্যাক্টর (সুইজারল্যান্ড), ইপাক্কাড়ু (ভারত), আই ফিউচার মাই ফিউচার (যুক্তরাজ্য)বেলা দুইটা: লিটল বনি (ম্যানিলা), বয়েজ+গার্লস= (রাশিয়া)বিকেল চারটা: স্লিপ (ম্যানিলা), সালাম (নেদারল্যান্ডস), ইপাক্কাড়ু (ভারত)
আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডি, ঢাকাবেলা ১১টা: ক্ষোভ (ভারত), মাই ফ্রেন্ড রাফি (জার্মানি)বেলা দুইটা: রাপাস্ত্রে (স্পেন), এ উডেন ফ্লুট (গ্রিস), বার্থ অব অ্যান অ্যাক্টর (সুইজারল্যান্ড), এ বয়েজ প্রেয়ার (তাইপে, চীন), আই ফিউচার মাই ফিউচার (যুক্তরাজ্য)বিকেল চারটা: হলিডে (ইকুয়েডর-আর্জেন্টিনা)
সুফিয়া কামাল মিলনায়তন, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগবেলা ১১টা: ‘শিশুদের ওপর নির্যাতন’ বিষয়ে সেমিনার। মূল বক্তা গীতা চক্রবর্তী, সিনিয়র ডেপুটি ডিরেক্টর, এএসকে। সঞ্চালক রাফিয়াত রশীদ মিথিলা, প্রোগ্রাম ম্যানেজার (এডুকেশন), ব্র্যাক ইন্টারন্যাশনাল।
