
বলিউড১. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)২. দিল ধাড়াকনে দো (রনবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৩. তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)৪. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)৫. বোম্বে ভেলভেট (রনবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, করন জোহর)৬. ওয়েলকাম টু করাচি (আরশাদ ওয়ার্সি, জ্যাকি ভাগনানি)৭. গুড্ডু রঙ্গিলা (আরশাদ ওয়ার্সি, রোনিত রায়, অমৃতা রাও)৮. মিস টানাকপুর হাজির হো (আন্নু কাপুর, ওম পুরি, হৃষিতা ভাট)৯. পিকু (অমিতাভ বচ্চন, যিশু, দীপিকা পাড়ুকোন, ইরফান খান)১০. ইশকেদরিয়াঁ (মহাক্ষয়, ইভলিন শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. ইনসাইড আউট২. জুরাসিক ওয়ার্ল্ড৩. টারমিনেটর জেনেসিস (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)৪. ম্যাজিক মাইক ডাবল এক্স এল (চ্যানিং টটাম)৫. টেড টু (লিয়াম নিসন, মার্ক ওয়ালবার্গ)৬. ম্যাক্স৭. স্পাই (জেসন স্ট্যাথাম, রোজ বার্ন)৮. স্যান অ্যান্ড্রিস (ডুয়াইন জনসন, কার্লা গুগিনো)৯. মি অ্যান্ড আর্ল অ্যান্ড দ্য ডাইং গার্ল১০. ডোপসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)২. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৩. চিয়ারলিডার (ওএমআই)৪. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৫. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স (ওয়াক দ্য মুন)৬. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৭. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৮. আপটাউন ফাঙ্ক! (মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স)৯. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং রকি)১০. হাই মামা (ডেভিড গুয়েটা)সূত্র: বিলবোর্ড
