
তারকাদের আসল বয়স এমনিতেই ধরা পড়ে কম। এখানে মেকআপের যেমন কিছু কারসাজি থাকে, তেমনি স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনেরও আছে অনেক ভূমিকা। পরিমিত খাবার খাওয়া আর নিয়মিত শরীরচর্চা করে অনেকেই চেহারায় তরুণ ভাব ধরে রেখেছেন। কিন্তু তারকাদের মধ্যে এমন অনেকেই আছেন, যাঁদের চিরতরুণ বললেও বুঝি কম বলা হবে। কারণ, চেহারা দেখে তাঁদের আসল বয়স ঠাওর করার কোনো উপায় নেই। 
গোয়েন স্টেফানিসংগীত তারকা গোয়েন স্টেফানিকে দেখলে তাঁর বয়স কত বলে মনে হয়? তা যতই মনে হোক, এই তারকার আসল বয়স ৪৭। সালমা হায়েকহলিউডের আবেদনময়ী অভিনেত্রী সালমা হায়েককে দেখলে এখনো মনে হবে যুবতী। অথচ বয়সের দিক থেকে হাফ সেঞ্চুরি করে ফেলেছেন।  অ্যালিসন হেনিগ্যান‘হাউ আই মেট ইয়োর মাদার’ সিরিজের এই তারকাকে দেখলে বোঝার উপায় নেই যে তাঁর বয়স এখন ৪৩।  জেনিফার অ্যানিস্টোনলাস্যময়ী নায়িকা জেনিফার অ্যানিস্টোনকে পর্দায় প্রথম যেমন দেখা গিয়েছিল, এখনো যেন তেমনি আছেন। দেখে মনে হতে পারে বয়স তাঁর আটকে আছে। আসলে এই তারকার ৫০ বছর হতে আর মাত্র দুই বছর বাকি।  জিম পারসানস‘বিগ ব্যাং থিওরি’ ছবির জিম পারসানসের বয়স আর কতই হবে? ৩০ বা এর থেকে কিছু কম। এমন ভাবলে ভুল করছেন। এই তারকার বয়স ৪৪।  র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস‘নোটবুক’ ছবিতে যখন অভিনয় করেন, তখন র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস ২৫ বছরের তরুণী। এখন তাঁর বয়স ৩৮। অথচ মুখখানা দেখলে মনে হয় এখনো কত তরুণ!  কিয়ানু রিভস‘দ্য ম্যাট্রিক্স’ ছবির কিয়ানু রিভস কী খান, সেটা জানা দরকার। ৫৩ বছর বয়সেও কেউ এত তরুণ থাকে কী করে? সত্যি অবিশ্বাস্য! জেরার লেটোঅস্কারজয়ী এই তারকা ৪৫ বছর পার করে ফেলেছেন। শুনে চক্ষু চড়কগাছ?  জেন ফন্ডাজেন ফন্ডা প্রবীণ অভিনেত্রী—এ কথা সবাই স্বীকার করবেন। তাই বলে ৭৯? হ্যাঁ, এই তারকাকে হলিউডের ‘ফিটনেস গুরু’ মানা হয়। কারণ, ৮০ ছুঁই ছুঁই এমন ফিট তারকা খুব কমই আছে পৃথিবীতে। মনিকা বেলুচ্চিজনপ্রিয় ইতালিয়ান অভিনেত্রী ও মডেল মনিকা বেলুচ্চিকে দেখলে আজও অনেক তরুণের হৃৎস্পন্দন বেড়ে যায়। যদিও এই তারকার বয়স ৫২। কিন্তু বয়সকে তিনি খুব ভালোভাবেই ধরে রেখেছেন।
সূত্র: ব্রাইট সাইড
