
বৈশাখী টিভিতে আজ সন্ধ্যা সাতটা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক ভালোবাসার পরিণতি। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন হাসান জাহাঙ্গীর। অভিনয় করেছেন নওশীন, হিল্লোল, হাসান জাহাঙ্গীর, রফিকুল্লাহ সেলিম প্রমুখ।মুঠোফোন আর ফেসবুকের মাধ্যমে মেয়েদের সঙ্গে সম্পর্ক তৈরি করে হিল্লোল। এরপর তাদের নিয়ে যায় অন্ধকার জগতে। এবার তার ভালোবাসার জালে ধরা পড়ে নওশীন। হিল্লোল তাকে বিয়ে করে। এরপর তুলে দেয় সেলিমের হাতে। নওশীন বুঝতে পারে সে ভুল করেছে। একদিন রাতের অন্ধকারে সে পালিয়ে যেতে চায়। কিন্তু বাধা হয়ে দাঁড়ায় কিছু প্রশ্ন।
