
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ক্ষমা নেই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রুবেল)চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ চুড়িওয়ালা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিশ্ব বাটপার (শাকিব খান, পপি, আমিন খান, শাহনাজ)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ কাজের বেটি রহিমা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মন যেখানে হৃদয় সেখানে (শাকিব, অপু)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবন সীমান্তে।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বন্ধক (ফেরদৌস, শাবনূর)।জি টিভিসকাল ১০-০০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, বিপাশা বসু)। ১-০০ এবিসিডি (প্রভু দেবা)।জি সিনেমাদুপুর ১২-৩১ জুদাই। ৩-৩৭ গোপি কিষাণ (সুনীল শেঠি, কারিশমা, শিল্পা)। ৬-৩০ অপরিচিত (বিক্রম)। ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ১১-০০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি। ১-৩০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৫-৩০ ফোরটি সেভেন রনিন (কিয়ানু রিভস)। ৮-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।এইচবিওসকাল ৯-২৮ হান্না (এরিক বানা)। ১১-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ১-৩৯ জি আই জো (ব্রুস উইলিস)। ৩-৪৩ ট্রান্সপোর্টার থ্রি। ৫-৩৮ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৭-১৯ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-২০ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক, এড হ্যারিস)।
আজ দেখতে পারেননাটক রাজকুমার-এর দৃশ্যে সজল ও মম। এনটিভিতে দেখানো হবে রাত ৯টায়‘আমার আমি’র এবারের অতিথি সংগীতশিল্পী বালাম ও হৃদয় খান। রাত ৯টা ৫ মিনিটে প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে
