
বিটিভিবেলা ২-১৫ নিঝুম অরণ্যে।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, শর্মিলী আহমেদ)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, নূতন, উৎপল দত্ত)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ পিতামাতার আমানত (মান্না, পূর্ণিমা, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ মন ছুঁয়েছে মন (রিয়াজ, শাবনূর, শাহনূর, জায়েদ খান)।আরটিভিবেলা ২-০০ বিয়ের লগন (রাজ্জাক, রিয়াজ, নেহা)।বৈশাখী টিভিবেলা ২-৩০ চাঁদের মেতা বউ।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ তুমি আমার স্বামী (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক, কবরী)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০০ মোল্লাবাড়ির বউ (রিয়াজ, মৌসুমী, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ তুমি বড় ভাগ্যবতী (শাবনূর, ফেরদৌস)। রাত ১১-৩০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবানা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ একবুক জ্বালা (শাকিব খান, ফেরদৌস, মৌসুমী)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গুরুদক্ষিণা (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, কালী ব্যানার্জি)।জি টিভিবেলা ১-০০ বুড্ডা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, রাভিনা)। ৪-০০ ওয়াক্ত (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ১২-১৮ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৩-১৬ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-২২ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ স্পিড টু (জেসন প্যাট্রিক, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-০০ ডেস্পিকেবল মি টু। ১-০০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম, শু কি)। ২-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-০০ আয়রনম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৮-০০ হাউস অব ভার্সেস। ৯-৩০ অ্যাভাটার।এইচবিওসকাল ৮-১৯ দ্য স্মুর্ফস। ১০-২৩ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-১৭ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ২-২০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৪-৩৬ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ৬-৩৬ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল। ১১-২৩ দ্য কনজারিং।
