
কীত্তনখোলা
নাট্যদল ও আয়োজক: জাহাঙ্গীরনগর থিয়েটার
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: সেলিম আল দীন মুক্তমঞ্চ, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সাভার, ঢাকা।
যেমন কর্ম তেমন ফল
মূকাভিনয় প্রদর্শনী
নাট্যদল: মাইম আর্ট
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: স্টুডিও থিয়েটার হল, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
জয় অব ন্যাচার
লায়লা আঞ্জুমান আরার চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৯ মার্চ পর্যন্ত
সময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দ্য রিমেম্বারেন্স অব আ কান্ট্রি: ফুল অব কালারস, ফুল অব শেড
সিরোসাদো সিমার চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৭ মার্চ পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
 
