
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সাবধান।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ স্বপ্ন পূরণ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সেকান্দার (ফারুক, রোজিনা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যত প্রেম তত জ্বালা (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ রঙিন প্রাণ সজনী।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অভিযান (সৌমিত্র, ওয়াহিদা রেহমান, রুমা গুহঠাকুরতা, রবি ঘোষ, জ্ঞানেশ)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ কৃষ্ণ। ১১-৫৫ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫০ ইনসান (জিতেন্দ্র, বিনোদ খান্না, রীনা রায়)। ১১-২৫ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ২-২৪ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৫-৩০ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তি প্রিয়া)। ৯-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শত্রুঘ্ন সিনহা, জ্যাকি শ্রফ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫০ প্রাণ সিং তোমার (মাহি গিল, রাজেন্দ্র গুপ্ত, জাকির হোসেন)। ১২-৪২ বাস ইতনা সা খোয়াব হ্যায় (অভিষেক বচ্চন, রানী মুখার্জি, সুস্মিতা সেন)।৪-৩৯ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০২ শ্যালো হ্যাল (গিনেথ প্যালট্রো, জ্যাক ব্ল্যাক)। ১১-১৬ ডি-টক্স (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।১-১৮ ওয়ান টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৩-১০ আমেরিকান পাই টু (জেসন বিগস)। ৪-৪৯ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, ডুয়াইন জনসন)। ৭-২৩ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক।এইচবিওসকাল ১০-০২ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন)। ১১-২২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১-১০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ৩-৫৪ স্টেপ আপ। ৫-৫১ ফ্রেন্ডস উইথ বেনেফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৭-৪০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩২ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
