
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শেষ বংশধর (মান্না, ঋতুপর্ণা, মমতা কুলকার্নি, আলমগীর, ভিক্টর ব্যানার্জি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মায়ের অধিকার (আলমগীর, ববিতা, সালমান শাহ, শাবনাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রংবাজ বাদশা (মান্না, কেয়া, অমিত হাসান)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মধু পূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ আবির্ভাব (রাজ্জাক, সুজাতা, আলতাফ, হাসমত)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কলঙ্কিনী বধূ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ প্রতিদ্বন্দ্বী। ১২-১০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-৪৫ প্রলয় (পরমব্রত, পরান, মিমি, শাশ্বত)। ৬-২০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন, ঊর্মিলা)।
