
বলিউড
১. দঙ্গল (আমির খান, ফাতিমা সানা শেখ)।
২. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।
৩. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।
৪. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।
৫. ওয়াজাহ্ তুম হো (সানা খান, গুরমিত চৌধুরী, শারমান জোশি)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (ফেলিসিটি জোনস)।
২. সিং (ম্যাথিউ ম্যাককনহে, রিজ উইদারস্পুন, সেথ ম্যাকফারলেন, স্কারলেট জোহানসন)।
৩. প্যাসেনজার্স (ক্রিস প্যাট, জেনিফার লরেন্স)।
৪. মোয়ানা (কণ্ঠ: অউলি’আই ক্রাভালহো, ডোয়াইন জনসন)।
৫. হোয়াই হিম? (জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ব্রায়ান ক্র্যানস্টন)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
