
হলিউড১. স্প্লিট (জেমস ম্যাকাভয়, আনিয়া টেলর-জয়)২. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট)৩. রেসিডেন্ট এভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার (মিলা জোভোভিচ)৪. লা লা ল্যান্ড (রায়ান গসলিং, এমা স্টোন)৫. আ ডগস পারপাস (ডেনিস কুয়েড, জুলিয়েট রাইল্যান্স)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড১. রইস (শাহরুখ খান, মাহিরা খান, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)২. কাবিল (হৃতিক রোশন, ইয়ামি গৌতম, রোনিত রায়)৩. দঙ্গল (আমির খান, সাক্ষী তানওয়ার, ফাতিমা সানা শেখ, জাইরা ওয়াসিম)৪. ওকে জানু (আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ)৫. কফি উইথ ডি (সুনিল গ্রোভার, দিপান্বিতা শর্মা)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
