
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ চুড়িওয়ালা।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আসামী গ্রেফতার।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ হূদয়ে লেখা নাম (রিয়াজ, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ হূদয়ে লেখা নাম।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মা আমার বেহেশত (অমিত হাসান, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ এই ঘর এই সংসার।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ ভালোবাসার দুশমন (মান্না, শাকিব খান, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ সেই তুফান।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অনু (ইন্দ্রানী হালদার, দেবেশ রায়, খরাজ)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ পারমিতার একদিন (অপর্ণা সেন, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ফুল আর পাথর (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ফেরদৌস, জুন মালিয়া)। বিকেল ৪-৩০ শেষ সংঘাত (চিরঞ্জিত, জয়াপ্রদা, জ্যাকিশ্রফ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ হিরো নাম্বার ওয়ান। ১২-২০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৩-২৫ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা অভিরাজ)। ৬-৩০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)।জি সিনেমাসকাল ৮-২০ ইনসাফ কৌন করেগা (রজনীকান্ত, ধর্মেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১১-৩৮ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ২-৩৯ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৬-০৭ কর্মা (অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, দিলীপ কুমার, নূতন, শ্রীদেবী)। ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (জগদীপ, রাজু, সুনীল পাল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ১১-০০ ইশাকজাদে (পরিণীতি চোপড়া, গহর খান, অর্জুন কাপুর)। ১-৩০ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, শিল্পা)। ৬-০০ ভিরানা। ৯-৩০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১০-৫৫ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ১২-৫৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ২-৪৫ টার্মিনেটর ৩ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৪-৩৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৭-০০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ৮-৫০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১০-৩০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (রোনা মিত্র)।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ সুপার এইট। ১১-৫৪ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১-২৯ দ্য সরসেরা’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৩-৩৩ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস, লিলি কলিন্স)। ৫-৩৬ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৮-০০ দ্য ডিক্টেটর (বেন কিংসলে)। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন।
