
প্রিয়াঙ্কার অভিনয়ে জুড়ি নেই। পদকও মিলছে বেশ। পদকের ঝুলিতে এবার যুক্ত হলো আরও একটি। সম্প্রতি পেলেন ‘ফেমপাওয়ারমেন্ট উইমেন অ্যাচিভার’ পদক। নিজ নিজ ক্ষেত্রে তাঁর সঙ্গে এ সম্মানে আরও ভূষিত হয়েছেন চলচ্চিত্রকার শোভা কাপুর ও কোরিওগ্রাফার সুরাজ খান।
আরও যাঁরা এ পদক পেয়েছেন তাঁরা হলেন খেলাধুলায় হেতাল দেব, করপোরেট ক্ষেত্রে শিখা শর্মা, সাংবাদিকতায় সাহিলি চোপড়া, শিক্ষায় গীতাঞ্জলি বাবর, স্বাস্থ্যে প্রীতি শ্রফ, সৃজনশীল বিনোদনে শানু শর্মা, চারুকলায় আরোহি সিং, তরুণ উদ্যোক্তায় আনিশা সিং ও সাহিত্যে এস প্রাসানাশ্রী।
মিড ডে
