
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ কলিজার টুকরা (মান্না, শাবনাজ, ওমর সানী)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ অনুরাগ (রাজ্জাক, শাবানা, উজ্জ্বল)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সাগরিকা (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ ভুল বিচার (ফারুক, রোজিনা, জাফর ইকবাল, সুনেত্রা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ গজ উকিলের হত্যারহস্য (অরুণ ব্যানার্জি, বিপ্লব চ্যাটার্জি, সান্ত্বনা বসু)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৩০ শশী বাবুর সংসার (পাহাড়ি সান্যাল, ছবি বিশ্বাস, বসন্ত চৌধুরী, সাবিত্রী)। ১২-১৫ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)। ৩-৪০ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক, রাহুল)। ৬-৩৫ হাওয়া বদল (রুদ্রনীল, পরমব্রত, রাইম সেন)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫০ সিক্সটিনথ ডিসেম্বর (ড্যানি, মিলিন্দ সুমন, দীপান্বিতা শর্মা)। ১১-৫৭ মেরা বদলা (ভেনকাটেশ, আনুশকা শেঠি)। ২-৪৬ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৬-২২ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ৯-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৫৫ করণ অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১-৫২ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা)। ৪-১৯ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি)। ৯-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ১১-৫২ পুরানা মন্দির।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৩০ দিস ইজ ফোরটি (পল রুড, লেসলি ম্যান)। ১১-০০ হট শটস! (চার্লি শিন)। ১-০০ জিঙ্গেল অল দ্য ওয়ে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-০০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ নিড ফর স্পিড। ৭-০০ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।
১১-৩০ আমেরিকা পাই টু (জেসন বিগস)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৮ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ১২-০৮ দ্য গিলোটিনস। ২-১৩ দ্য কনজুরিং। ৪-১৪ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি।
৭-৩২ মিন গার্লস টু। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৪৫ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)।
 
দেশ টিভিতে সকাল ৮টায় শাবনূর অভিনীত স্বপ্নের নায়ক
