
বাংলাদেশ টেলিভিশননাটক সহজ সরল পথ দেখানো হবে বিটিভিতে রাত ৯টায়। এতে অভিনয় করেছেন মামুনুর রশীদ, নাসিম, ঊর্মিলা কর, শামীমা তুষ্টি, সুজাত শিমুল।চ্যানেল নাইনদিনভর ঢাকা, চট্টগ্রাম ও রাজশাহী থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হবে ‘প্রথম আলো বর্ণমেলা ২০১৭’। প্রচার শুরু হবে সকাল সাড়ে ৮টা থেকে।এনটিভিদুপুর ১২টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক লাল রঙের গল্প। অভিনয়ে তৌকীর আহমেদ, বিপাশা হায়াত, বিপাশা আনোয়ার, মনির জামান, শারমিন আক্তার, খন্দকার হিমেল, কাব্য প্রমুখ। তিশা ও ইন্তেখাব দিনারের অভিনয়ে রাত ৯টা ৫ মিনিটে থাকছে নাটক উত্তরাধিকার।দেশ টিভিআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে রয়েছে নানা আয়োজন। সন্ধ্যা ৬টায় প্রচারিত হবে নাচের অনুষ্ঠান ‘নূপুর বেজে যায়’। রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে দেখানো হবে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘তুমি আজ জাগো একুশে’। এই অনুষ্ঠানে কবর নাটকটি পাঠ করবেন রামেন্দু মজুমদার।এটিএন বাংলাআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে দিনব্যাপী অনুষ্ঠান প্রচার করা হবে। বেলা ৩টা ১০ মিনিটে দেখানো হবে নাটক ফুলমতি। সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে সংগীতানুষ্ঠান ‘ভাষার গান’। নাচের অনুষ্ঠান ‘বাংলায় খুঁজে পাই’ প্রচারিত হবে রাত ৮টায়। রাত ৮টা ৫০ মিনিটে নাটক সাদা শিমুল। এতে অভিনয় করেছেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, শিরিন আলম।বৈশাখী টেলিভিশনবিকেল ৫টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে প্রামাণ্যচিত্র আলতাফ মাহমুদ। নাচের অনুষ্ঠান ‘রক্ত পলাশ তপ্ত শিমুল’ দেখানো হবে রাত ৮টায়।
আরটিভিনাটক আলো প্রচারিত হবে সকাল ৮টা ১০ মিনিটে। এতে অভিনয় করেছেন তারিক আনাম খান, জাকিয়া বারি মম, সুজাত শিমুলসহ আরও অনেকে।
মাছরাঙা টেলিভিশনশ্যামল মাওলা ও স্পর্শিয়া অভিনীত নাটক অবরোধ দেখানো হবে বেলা ৩টায়। সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে রয়েছে নাটক শেকড়। অভিনয়ে মাজনুন মিজান, দীপা খন্দকার, মামুনুর রশীদ, গাজী রাকায়েত, রোকেয়া প্রাচী প্রমুখ। রাত ৯টায় প্রচারিত হবে প্রামাণ্যচিত্র মোদের গরব মোদের আশা। রাত ১১টায় থাকছে সংগীতানুষ্ঠান ‘আমি বাংলায় গান গাই’।
বাংলাভিশনরাত ১১টা ২৫ মিনিটে ‘গানে গানে দেশে দেশে’ অনুষ্ঠানের বিশেষ পর্বে অতিথি হিসেবে থাকবেন রুমানা ইসলাম ও মামুন জাহিদ। সৈয়দ আব্দুল হাদীর উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে ভাষার গান ও দেশের গান নিয়ে আলোচনা করা হবে।
দীপ্ত টিভিপ্রামাণ্যচিত্র ‘বাংলাদেশের ভাষা’ প্রচারিত হবে সন্ধ্যা ৬টায়।
