
এখন পর্যন্ত এস এস রাজামৌলির ‘বাহুবলী’কে ভারতের সবচেয়ে ব্যয়বহুল সিনেমা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এপ্রিলে এই ছবির দ্বিতীয় ও শেষ কিস্তি ‘বাহুবলী: দ্য কনক্লুশন’-এর জন্যও কোটি কোটি রুপি ব্যয় করা হয়েছে। কিন্তু ছবির অফিশিয়াল পোস্টারটি চুরি করা হয়েছে কিছুদিন আগে মুক্তি পাওয়া আন্তর্জাতিক ছবি ‘ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জ্যান্ডার কেইজ’-এর পোস্টার থেকে। 
দীপিকা পাড়ুকোন ও ভিন ডিজেল অভিনীত ‘ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জ্যান্ডার কেইজ’ মুক্তি পায় এ বছরের জানুয়ারিতে। ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া ‘বাহুবলী: দ্য বিগিনিং’-এর অফিশিয়াল পোস্টারও টনি জায়ের বিখ্যাত ছবি ‘অং বাক টু’-এর পোস্টারের হুবহু নকল ছিল। বলিউড বাবল।
