
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী, রাজীব)।
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ সবার অজান্তে।
আরটিভি
বেলা ২-১০ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভালোবাসার শেষ নাই (সম্রাট, নিপুণ)।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-৩০ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ সবরমতী (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ গজমুক্তা (সৌমিত্র, অভিষেক, মুনমুন সেন)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, ঐশ্বরিয়া রাই, রাইমা সেন)। ১-২৫ এক টুকরো চাঁদ (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সোহম)। ৩-২৫ অচেনা প্রেম (রাজেশ শর্মা, মেঘা)। ৬-২০ বন্ধন (জিৎ, ভিক্টর ব্যানার্জি, কোয়েল)। ৯-৩০ অমর সঙ্গী (রজত, মনিকা, রিধিমা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ মানি হ্যায় তো হানি হ্যায় (গোবিন্দ, আফতাব, হান্সিকা, সেলিনা জেটলি)। ১০-৪০ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ২-২৫ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। ৫-৫৫ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত, রীনা রায়)। ৯-৩০ আঁখে (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, সুস্মিতা সেন)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৫০ মিশন কাশ্মীর (সঞ্জয় দত্ত, হূতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ১-২০ ইয়ারানা (অমিতাভ বচ্চন, নীতু সিং, তনুজা)। ৪-৩০ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক)। ১১-৫৫ ওয়ান ফর দ্য মানি। ১-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ২-১৫ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৩-১৫ আই, রোবট (উইল স্মিথ)। ৫-১০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৭-০০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ৮-৩০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১১-০০ হেলরাইজার।
এইচবিও
সকাল ৮-৪৫ ফান উইথ ডিক অ্যান্ড জেন (জিম ক্যারি, টি লেওনি, অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)। ১০-৩৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-১৫ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)। ৩-৪৫ সুপার এইট। ৫-৫০ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-৫০ স্ট্রিটড্যান্স ২। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)।
