
বলিউড
১. মুন্না মাইকেল (টাইগার শ্রফ, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী, নিধি আগারওয়াল)
২. লিপস্টিক আন্ডার মাই বুরকা (রত্না পাঠক, কঙ্কনা সেন শর্মা)
৩. জগগা জাসুস (রণবীর কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)
৪. টিউবলাইট (সালমান খান, চু চু, মাতিন রে)
৫. মম (শ্রীদেবী, অক্ষয় খান্না)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 হলিউড
১. ডানকার্ক (মার্ক রাইল্যান্স, কেনেথ ব্রানা, টম হার্ডি)
২. গার্লস ট্রিপ (কুইন লতিফা, রেজিনা হল)
৩. স্পাইডারম্যান: হোমকামিং (টম হল্যান্ড, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)
৪. ওয়ার ফর দ্য প্লানেট অব দ্য এপস (অ্যান্ডি সেরকিস, উডি হ্যারেলসন)
৫. ভ্যালেরিয়ান অ্যান্ড দ্য সিটি অব আ থাউজেন্ড প্ল্যানেটস (কারা ডেলিভেইন, ডেইন ড্যহান, রিয়ানা)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
