
গপ্পো ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন রিচি সোলায়মান। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত পৌনে ১০টায়স্টার ওয়ার্ল্ডে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা থেকে রাত সাড়ে নয়টা পর্যন্ত প্রচারিত হবে টিভি সিরিজ দ্য ব্ল্যাকলিস্ট
চলচ্চিত্রআজ দেশের প্রায় সব কটি টিভি চ্যানেলেই থাকছে সালমান শাহ অভিনীত চলচ্চিত্রস্টার মুভিজে দ্য মামি ছবিটি দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা, রাজীব)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ প্রেমযুদ্ধ (সালমান শাহ)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ, শর্মিলী আহমেদ)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ তোমাকেই চাই (সালমান শাহ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর, হুমায়ুন ফরীদি)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মহামিলন (সালমান শাহ, শাবনূর)।জি টিভিবেলা ১-০০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৪-০০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৫ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান)। ১২-১৮ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৩-০১ মিস্টার ইন্ডিয়া। ৬-৩৭ নো প্রোবলেম (অনিল কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, অক্ষয় খান্না, সুস্মিতা সেন, কঙ্গনা রনৌত)। ৯-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুন, ইলিনা, নার্গিস ফাখরি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন, রোজারিও ডসান)। ১১-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-০০ গালিভারস ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ৩-৩০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ৬-০০ অ্যাভাটার। ৯-৩০ দ্য মামি (র্যাচেল ভাইস, ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)। ১১-২৩ হামিংবার্ড। ১-১৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড)। ৪-৫৩ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৭-৩০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট টু। ১১-২৫ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
