
সাংগঠনিক আবৃত্তি চর্চায় আগ্রহীদের জন্য চারুবাকের উচ্চারণ-বাচনভঙ্গি-মননের ওপর ছয় মাসব্যাপী আবৃত্তি কর্মশালা। ক্লাস প্রতি শুক্রবার সকাল সাড়ে আটটা থেকে দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত। পাঠদান করবেন দেশবরণ্য আবৃত্তিশিল্পী ও প্রশিক্ষকেরা। ফরম গ্রহণ ও জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ১৩ মার্চ বিকেল পাঁচটার মধ্যে। ক্লাস শুরু ১৪ মার্চ শুক্রবার।
ফরম পাওয়া যাচ্ছে
টিএসসি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে বিকেল পাঁচটা পর্যন্ত), লাল সাদা নীল হলুদ ৮৫-৮৬ আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা (নিচতলা)।
(মঙ্গলবার ছাড়া প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত)
যোগাযোগ: ০১৭১২ ৯৪৮৮০৯
