
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী থিয়েটার আর্ট ইউনিটের নাটক কোর্ট মার্শাল। স্বদেশ দীপকের লেখা থেকে রূপান্তর করেছেন ও নির্দেশনা দিয়েছেন এস এম সোলায়মান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। সমকালীন চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। আজ চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত ছবি দেবদাস। ইন্টারন্যাশনাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানভারতের বিশিষ্ট ভাস্কর্যশিল্পী কে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। চলবে ২১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিভারতের শিল্পী গণেশ হালুইয়ের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘বাস্তবের ছন্দ’। আজ শেষ হচ্ছে এ প্রদর্শনী।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও নতুন সাত ভাই চম্পা। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা পাঁচ ও সন্ধ্যা সাতটায়। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা ১১টা, বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা একটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: বেলা ১১টা, তিনটা ২০ ও বিকেল পাঁচটা ২৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বিকেল সাড়ে চারটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
 
