
* মিউজ অব মিথস আবদুস শাকুর শাহর একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৯ অক্টোবর পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি ৪২,সড়ক ১৬ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।* নাট্যকেন্দ্রের রজতজয়ন্তীতে ‘বন্দুকযুদ্ধ’ ও ‘গাধার হাট’সময়: সন্ধ্যা ৭টাস্থান: স্টুডিও থিয়েটার হল,
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
* নস্টালজিয়া অ্যান্ড দ্য ফ্লোয়িং লাইফ
শাহনূর মামুনের একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২০ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি ২০, সড়ক ১৬, সেক্টর ৪, উত্তরা, ঢাকা।
* গডস অ্যান্ড বিস্টস
রনি আহমেদের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৭ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান–১, ঢাকা।
* গল্প গানে রবীন্দ্রনাথ
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: জাতীয় নাট্যশালা,
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা,
ঢাকা।
