
‘মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৭’ প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে ‘ফাইনাল ফোরটি’র সঙ্গে লড়তে হয়েছে ‘মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ’ জেসিয়া ইসলামকে। কিন্তু শেষরক্ষা হলো না। সেমিফাইনাল থেকে বাদ পড়েছেন তিনি। আজ শনিবার স্থানীয় সময় সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় চীনের সানাইয়া শহরে শুরু হবে ৬৭তম মিস ওয়ার্ল্ডের চূড়ান্ত অনুষ্ঠান। আড়াই ঘণ্টার এই অনুষ্ঠান ডিজাইন করছে বেইজিং রাইজ। উপস্থাপনা করবেন টিম ভিনসেন্ট, মেগান ইয়ং ও স্টিভ ডগলাস। নতুন মিস ওয়ার্ল্ডকে মুকুট পরিয়ে দেবেন বর্তমান বিশ্বসুন্দরী স্টেফানি দেল ভালে। চীনের সানাইয়া সিটি এরেনায় ৬৭তম মিস ওয়ার্ল্ড চূড়ান্ত অনুষ্ঠানের মঞ্চকে ঘিরে থাকবে কঠোর নিরাপত্তা।
এরই মধ্যে দেশে ফেরার প্রস্তুতি নিচ্ছেন জেসিয়া ইসলাম। জানা গেছে, আগামীকাল রোববার ঢাকার উদ্দেশে রওনা দেবেন জেসিয়া।
‘মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ’ আয়োজনের আয়োজক প্রতিষ্ঠান অন্তর শোবিজের চেয়ারম্যান স্বপন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, ‘এবারই প্রথম মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ আয়োজনের মাধ্যমে আমরা মূল প্রতিযোগিতায় প্রতিযোগী পাঠিয়েছি। শুরুতেই ফাইনাল ফোরটিতে বাংলাদেশের প্রতিযোগী পৌঁছাতে পেরেছে, এটা খুবই ইতিবাচক দিক। আমরা আশা করছি, ভবিষ্যতে যাঁরা এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার স্বপ্ন দেখছেন, তাঁদের জন্য জেসিয়া অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবেন। তাঁরা তখন ফাইনাল টোয়েন্টিতে যাওয়ার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করবেন।’
আজ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ‘৬৭তম মিস ওয়ার্ল্ড’ নির্বাচিত করবেন বিচারকেরা।
