
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ সিপাহী (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মান্না, চম্পা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ কমান্ডার (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মনের সাথে যুদ্ধ (ফেরদৌস, রচনা, শতাব্দী রায়)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অত্যাচার।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ছোট বউ (মান্না, সুষমা)। 
জলসা মুভিজ 
বিকেল ৪-০০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৭-১৫ যেখানে ভূতের ভয় (শাশ্বত, মৌসুমী, আবির)। ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা)। 
জি সিনেমা
বেলা ১১-৩৮ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগরওয়াল)। ২-৩৫ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী, সাইফ আলী খান)। ৮-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)।    
সেট ম্যাক্স
বেলা ৩-১০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৯-২৫ মেরি জং: ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)।  
স্টার মুভিজ
বেলা ১১-০০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৫-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভানস)। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে)। 
এইচবিও
সকাল ১০-০০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১১-৫৯ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ২-১৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। 
৪-৪৭ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)। 
৭-২৭ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৪১ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
 
