
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ চিরদিন আমি তোমার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, রোমানা)। বেলা ৩-১০ ফুল অ্যান্ড ফাইনাল (শাকিব, ববি, শীলা, মিশা সওদাগর, আহমেদ শরীফ)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ চার অক্ষরের ভালোবাসা (ফেরদৌস, পপি, ববিতা, নিরব)।বৈশাখী টেলিভিশনসকাল ১০-২০ আমার প্রাণের প্রিয়া (শাকিব খান, বিদ্যা সিনহা মিম, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দুই জীবন (কবরী, বুলবুল আহমেদ, আফজাল হোসেন, দিতি)।চ্যানেল আইসকাল ১০-১৫ ডাই হার্ড ওয়ান।দেশ টিভিসকাল ১০-০০ বেইলি রোড (নিলয়, আঁচল, কাজী হায়াৎ)।এশিয়ান টিভিসকাল ১০-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)। বেলা ২-১০ জামাই শ্বশুর (রিয়াজ, পূর্ণিমা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।গাজী টিভিবেলা ১১-৩০ মধুমিতা। বেলা ৩-০০ পূর্ণদৈঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান)। রাত ২-০০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-২০ লাইলী মজনু (রাজ্জাক, ববিতা, আলমগীর, নতুন, জসিম)।
একুশে টেলিভিশনসকাল ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (শাকিব খান)। বেলা ২-৩০ ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিপুণ)।
মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ১০-০০ মাই নেম ইজ সুলতান (শাকিব খান, সাহারা)। বেলা ২-৩০ তারকাঁটা (আরেফিন শুভ, মৌসুমী, মিম)।
১৩. এসএটিভিসকাল ১০-০০ দস্যু বনহুর (অঞ্জনা, সোহেল রানা, সুমিতা দেবী, খলিল)।
আর টিভিসকাল ১০-৪০ এভাবেই ভালোবাসা হয় (শাবনূর, এসডি রুবেল)। বেলা ২-১৫ হিরো দ্য সুপার স্টার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিতে সকাল ১০টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে শুভ ও মাহী অভিনীত ওয়ার্নিং ছবিটি
