
কেউ কারও চেয়ে কম নন! ১৪ নভেম্বর ১৮তম হলিউড ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডের অনুষ্ঠানে উপস্থিত সব তারকাই যেন ছিলেন সমান উজ্জ্বল। কে কী পুরস্কার জিতেলন, তার চেয়ে কে কী পোশাক পরে হাজির হেলন—এ নিয়েই মনে হচ্ছে আগ্রহটা বেশি। কোনো পুরস্কার না জিতলেও পোশাকে সবার নজর কেড়েছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। দ্য ইমিটেশন গেইম চলচ্চিত্রেসহ-অভিনেত্রী হিসেবে পুরস্কারজয়ী কেইরা নাইটলিও কম যান না। লাল গালিচায় তিনিও আলো ছড়িয়েছেন বেশ। কালো স্যুট-বুটে রবার্ট প্যাটিনসন, জনি ডেপরাও ছিলেন উজ্জ্বল। এবারের পুরস্কার অনুষ্ঠানে যথাক্রমে সেরা পুরুষ আর নারী অভিনয়শিল্পীর পুরস্কার জিতেছেন বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ ও জুলিয়ান মুর। হলিউড লাইফ

