
বলিউড১. ড্যাডি (অর্জুন রামপাল, ফারহান আখতার, নিশিকান্ত কামাত)২. পোস্টার বয়েজ (সানি দেওল, ববি দেওল, শ্রেয়াস তালপাড়ে)৩. বাদশাহো (অজয় দেবগন, ইমরান হাশমি, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ)৪. আ জেন্টেলম্যান (সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)৫. শুভ মঙ্গল সাবধান (আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি পেড়নেকর)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. ইট (বিল স্কাশগার্ড, জেডেন লাইবারহার)২. হোম এগেইন (রিস উইদারস্পুন, ন্যাট ওলফ, মাইকেল শিন)৩. দ্য হিটম্যান’স বডিগার্ড (রায়ান রেইনল্ড, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, সালমা হায়েক)৪. উইন্ড রিভার (জেরেমি রেনার, এলিজাবেথ অলসন)৫. অ্যানাবেল: ক্রিয়েশন (মিরান্ডা ওটো, স্টেফানি সিগম্যান)সূত্র: বক্স অফিস মোজো
