
এনটিভিতে রাত ৮টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক কেন এই ছেলেটিকে বিবাহ করা ঠিক হইবে না। কাজী শাহীদুল ইসলামের রচনায় ও মারুফ মিঠুর পরিচালনায় নাটকের দৃশ্যে ফারহানা মিলি ও মোশাররফ করিমনাটক জোড়া শালিক দেখানো হবে দেশ টিভিতে সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে। মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ রচিত ও পরিচালিত এ নাটকে অভিনয় করেছেন দিতি ও তারিক আনাম খানঘোর নাটকের একটি দৃশ্যে রিয়াজ ও রুনা খান। বৈশাখী টিভিতে বেলা ২টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে নাটকটিনাটক প্রমিলা ক্রিকেট কোচিং-এর একটি দৃশ্য। এসএ টিভিতে রাত ৯টায় দেখানো হবে ফেরদৌস হাসান রানা রচিত ও পরিচালিত এই নাটকটিনা বলা কবিতা নাটকের দৃশ্যে শ্যামল মাওলা, বাঁধন ও মীর সাব্বির। এটিএন বাংলায় রাত ১১টায় দেখানো হবে এটি। এর রচনা নাজনীন হাসান চুমকির ও পরিচালনা করেছেন শান্তা রহমানবিশেষ স্টুডিও কনসার্ট ‘গানোফোন’-এ আজ গাইবে গানের দল জলের গান। রাত ১২টা থেকে সরাসরি এটি দেখানো হবে জিটিভিতে
