
বিলবোর্ড ১. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ২. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার ৩. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক র্যা নসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স ৪. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর ৫. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৬. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যারন ৭. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর৮. অ্যানিমেলস-মেরুন ফাইভ ৯. লাভ মি হার্ডার-আরিয়ানা গ্র্যান্ড, দ্য উইকেন্ড১০. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফটসূত্র: বিলবোর্ড
হিন্দি গান১. ড্যান্স বসন্তি (বিশাল, আনুশকা)-উঙ্গলি ২. থারকি চক্র (স্বরূপ খান)-পিকে ৩. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ৪. পাকিজা (গুলরাজ সিং)-উঙ্গলি ৫. সাঁসো কো (অরিজিৎ সিং)-জিদ ৬. জি করদা (দিব্য কুমার)-বদলাপুর বয়েজ ৭. লাভ ইজ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৮. সুপারম্যান (ওয়াজিদ)-টেভর ৯. চার কদম (শান, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে১০. জ্যায়সে মেরা তু (অরিজিৎ সিং, প্রিয়া সারাইয়া)-হ্যাপি এন্ডিংসূত্র: রেডিও মির্চি
বলিউড ১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা) ২. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৩. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত)৪. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ) ৫. জিদ (করনবীর শর্মা, মান্নারা, শ্রদ্ধা দাস)৬. ভুপাল: এ প্রেয়ার ফর রেইন (মার্টিন শিন, ক্যাল পেন, রাজপাল যাদব) ৭. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ৮. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৯. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ)১০. বদলাপুর বয়েজ হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু) সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হলিউড ১. এক্সিডাস: গডস অ্যান্ড কিংস (ক্রিশ্চিয়ান বেল) ২. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স) ৩. পেঙ্গুইনস অব মাদাগাস্কার ৪. টপ ফাইভ (ক্রিস রক, রোজারিও ডসান) ৫. বিগ হিরো সিক্স৬. ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি) ৭. হরিবল বসেস টু (জেনিফার অ্যানিস্টোন, জেমি ফক্স, ক্রিস পাইন, কেভিন স্পেসি)৮. ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বর টু (জিম ক্যারি, জেফ ড্যানিয়েলস) ৯. দ্য থিউরি অব এভরিথিং ১০. ওয়াইল্ডসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
