
বিজয়ের দিনে সরব দেশের সব টিভি-চ্যানেল। নাটক, টেলিফিল্ম, গান, নাচ, আড্ডা আর গল্প বলার আসর দিয়ে বিজয়ের দিনকে সাজিয়েছে চ্যানেলগুলো। চ্যানেল আইয়ের পক্ষ থেকে থাকছে বিজয় মেলার আয়োজন। চ্যানেল আই প্রাঙ্গণে আজ বেলা ১১টা পাঁচ মিনিট থেকে শুরু হবে ‘আশিয়ান গ্রুপ চ্যানেল আই বিজয় মেলা ২০১৪’। যেখানে থাকবে মুক্তিযুদ্ধের দলিল, মুক্তিযুদ্ধের বই, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর, আলোকচিত্র, চলচ্চিত্র, মুক্তিযোদ্ধাদের ডায়েরিসহ সুসজ্জিত স্টল। এ আয়োজনে ছবি আঁকবেন দেশের প্রবীণ ও নবীন চিত্রশিল্পীরা। গান করবেন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের কণ্ঠযোদ্ধা, বরেণ্য সংগীতশিল্পী, চ্যানেল আই সেরাকণ্ঠ ও খুদে গানরাজের শিল্পীরা। অনুষ্ঠানটি সরাসরি সম্প্রচার হবে চ্যানেল আইয়ের পর্দায়। এছাড়াও বিভিন্ন চ্যানেলের উল্লেখযোগ্য কিছু অনুষ্ঠান থাকল এখানে।বাংলাদেশ নাটকে অপি করিম। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মাহমুদ দিদার। আরটিভিতে রাত আটটা ২০ মিনিটে রতন ডাকাতের দেশটা নাটকে মোশাররফ করিম ও মৌটুসী। লিখেছেন সাগর জাহান, পরিচালনা করেছেন রতন রিপন। দেশ টিভিতে রাত পৌনে আটটায়ডেডলাইন ১৯৭১ নাটকে ইন্তেখাব দিনার। বৈশাখী টিভিতে রাত আটটা ৫০ মিনিটে‘বিজয়ের পঙ্‌ক্তিমালা’ অনুষ্ঠানে শারমিন লাকি। গাজী টিভিতে রাত আটটায়জনক ’৭১ নাটকে আবুল হায়াত ও অ্যালেন শুভ্র। লিখেছেন আনিসুল হক, পরিচালনা করেছেন আশুতোষ সুজন। চ্যানেল নাইনে রাত সাড়ে নয়টায়
