
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বিশ্ব নেত্রী।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বলব কথা বাসর রাতে (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর, আলমগীর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ইলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, ইন্দ্রনীল)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-২০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন)। বেলা ৩-৪০ দশমী (ইন্দ্রনীল, কোয়েল)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দাদা। রাত ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল)।জি সিনেমাদুপুর ১২-৫১ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। বেলা ৩-৫৭ ভাই (সুনীল শেঠি)। সন্ধ্যা ৬-৫২ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা। রাত ৯-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-৩৬ মার্ডার থ্রি (রণদীপ হুদা, অদিতি রাও, সারা লোরেন)। বেলা ৩-২৬ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, নাসিরউদ্দিন শাহ, এমরান হাশমি)। রাত ৯-২৫ চাক দে! ইন্ডিয়া।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। বেলা ১-০০ দ্য পার্জ (এথেন হক)। বেলা ৩-০০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। বিকেল ৫-০০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। সন্ধ্যা ৭-৩০ আইস এজ। রাত ৯-৩০ ওয়ান হান্ড্রেড টু ডালমেশিয়ানস। রাত ১১-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)।এইচবিওসকাল ৯-২৩ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। বেলা ১১-০১ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। দুপুর ১২-৩৯ ম্যান অব স্টিল। বেলা ৩-২৩ টিভি স্পেশাল: দ্য লর্ড অব দ্য রিংস—দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং। সন্ধ্যা৭-০১ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। রাত ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।সেট ম্যাক্সে সন্ধ্যা ছয়টা ২৬ মিনিটে এমরান হাশমি রাজ থ্রি
