
রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রের হল অব ফেমে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। আজ পঁচিশে বৈশাখ। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৫৪ তম জন্মজয়ন্তী। তাই এবারের মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অনুষ্ঠান সাজানো হয়েছে রবীন্দ্র-আবহে। চলচ্চিত্র, টেলিভিশন ও সংগীত বিভাগে পাঠকের ভোটে সাতটি তারকা জরিপ পুরস্কার এবং চলচ্চিত্র ও টিভি নাটক বিভাগে বিচারকদের রায়ে আটটি সমালোচক পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে এই আয়োজন থেকে।
আজীবন সম্মাননা পাওয়ার পর বক্তব্য দিচ্ছেন ফাহ্‌মিদা খাতুন। 

 
এ বছর আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন প্রখ্যাত রবীন্দ্রসংগীতশিল্পী ফাহ্‌মিদা খাতুন। তাঁকে উত্তরীয় পরিয়ে দিচ্ছেন রবীন্দ্রসংগীতশিল্পী রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা।
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানে চমৎকার নৃত্য পরিবেশনা। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের মঞ্চে (বাঁ দিক থেকে) তিশা, সাজু খাদেম ও মোশাররফ করিম। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানে বক্তব্য দিচ্ছেন স্কয়ার টয়লেট্রিজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক অঞ্জন চৌধুরী। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানে বক্তব্য দিচ্ছেন ‘প্রথম আলো’র সম্পাদক মতিউর রহমান। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানে ‘আয়নাবাজি’ ছবির নায়িকা নাবিলা (বাঁয়ে) ও পরিচালক অভি​তাভ রেজা।  

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় অনেক দিন পর দেখা হয়ে যাওয়ার পর এভাবেই কুশল বিনিময় করেন প্রখ্যাত গায়িকা ও অভিনেত্রী শম্পা রেজা এবং অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় জনপ্রিয় গায়িকা আঁখি আলমগীর। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় একসময়ের জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অঞ্জনা (ডানে)। 

মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় অভিনেতা আরফিন শুভ
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় নব্বই দশকের জনপ্রিয় জুটি তারকা দম্পতি শাবনাজ–নাঈম। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় মেয়ে রোদেলার সঙ্গে জনপ্রিয় গায়িকা ন্যান্‌সি।
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় দিহান। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় দুই বোন অভিনেত্রী দিহান (বাঁয়ে) ও উপস্থাপিকা তানিশা। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় মডেল ও অভিনেতা নাইম। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের লাল গালিচায় সপরিবারে কুমার বিশ্বজিৎ​। 
মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানে বর্তমান প্রজন্মের আলোচিত অভিনেত্রী মাহিয়া মাহি। এভাবেই বর্ণিল সাজে সাজানো হয়েছে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের মঞ্চ। মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠান শুরুর আগেই বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রের সামনে দর্শকদের আনাগোনা। বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রের হল অব ফেমে আয়োজিত মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের প্রবেশপথ এভাবেই সাজানো হয়েছে। বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে শোভা পাচ্ছে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের বিশাল ব্যানার।
