
নতুন করে নির্মিত হচ্ছে অ্যাকশন-অ্যাডভেঞ্চার সিনেমা ‘দ্য মামি’। এতে মূল চরিত্রে অভিনয় করছেন টম ক্রুজ। নতুন করে এই ছবিতে যোগ দিয়েছেন অস্কারবিজয়ী অভিনেতা রাসেল ক্রো। তিনি করবেন ডক্টর জেকিলের মতো চরিত্র।নিজেদের ক্লাসিক মনস্টার ছবিগুলোকে নতুন করে তৈরির সিদ্ধান্ত নিয়েছে প্রযোজনা সংস্থা ‘ইউনিভার্সাল পিকচার্স’। এরই ধারাবাহিকতায় তৈরি হচ্ছে ছবি ‘দ্য মামি’। এতে রাসেল অভিনয় করবেন ডক্টর জেকিল ও মিস্টার হাইডের মতো চরিত্রে। এল স্টিভেনসনের তৈরি এই চরিত্র দু’টি দারুণ জনপ্রিয়। ইউনিভার্সাল পিকচারের পরিকল্পনা ‘দ্য মামি’তে রাসেলের চরিত্রটি জনপ্রিয়তা পেলে তাঁকে নিয়ে বানানো হবে ‘স্ট্যান্ড অ্যালোন’ ছবিটি।সব কিছু ঠিকঠাক থাকলে ২০১৭ সালে মুক্তি পাবে ‘দ্য মামি’ ছবিটি। ডেডলাইন
