
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টপ ক্রাইম (অমিত হাসান, পলি, নদী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কমান্ডার।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বিপ্লবী জনতা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ চুরমার।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ আওয়ারা (রাজ্জাক, শাবানা, সুচরিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অজানা শত্রু।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (মান্না, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ রাজবধূ (রঞ্জিত মল্লিক, মুনমুন সেন, উৎপল দত্ত)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-০০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, রাজেশ শর্মা, শ্রাবন্তী, পুষ্পিতা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ এরই নাম প্রেম (অনুভব, মৃণাল, কোয়েল মল্লিক)। ১-১০ আওয়ারা (জিৎ, মুকুল দেব, সায়ন্তিকা)। ৪-২৫ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (সব্যসাচী, দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ হাঙ্গামা (অক্ষয় খান্না)। ৪-০০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সনিসকাল ৮-৩০ নিউইয়র্ক (জন এব্রাহাম, ক্যাটরিনা কাইফ)। দুপুর ১২-৩০ মেরে ড্যাড কি মারুতি (রিয়া, সাকিব, রাম কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ বদলা নাগ কা। ১০-২৯ আঁখে (গোবিন্দ, চাঙ্কি পান্ডে, রাজ বাব্বর, শিল্পা শেঠি)। ২-১১ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৪১ রেস ২ (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন, জন এব্রাহাম, জ্যাকুলিন) ৯-৩০ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৫ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হূতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ১-৩০ বাজাতে রহো (তুষার কাপুর, বিনয় পাথক)। ৩-৫৫ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ৫-৫৫ সিমহা (বালাকৃষ্ণ)। ৮-৩০ বাজাতে রহো। ১০-৫৫ এক আজনবি (অমিতাভ বচ্চন, অর্জুন রামপাল)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ ক্রনিকল। ১০-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ১-২০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-৩০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ৫-০০ চেরনোবিল ডায়েরিজ। ৬-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৭-১৫ ট্রু জাস্টিস। ৮-০০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-৩০ মবি ডিক (উইলিয়াম হার্ট, এথেন হক)। ১১-১০ দ্য ইন্টারন্যাশনাল (ক্লাইভ ওয়েন, নাওমি ওয়াটস)।এইচবিওসকাল ৯-৪৮ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১২-৪৩ জার্নি ২ (ডস জনসন)। ২-৪২ হোয়াইট ভেনগেঞ্চ। ৫-৩৪ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-৪০ দ্য হাউস বানি (কলিন হ্যাঙ্কস, এমা স্টোন)। ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, টমি লি জোনস)।
