
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ, শর্মিলী আহমেদ, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল (মান্না, চম্পা, সাব্বির, সংগীতা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জমিদার বাড়ির মেয়ে (আমিন খান, নিপুণ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কমান্ডার (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ স্নেহ (সালমান শাহ, লিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, মেঘনা, যিশু, সায়ন্তনী, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ গয়নার বাক্স (মৌসুমী চ্যাটার্জি, কঙ্কনা সেন শর্মা, শ্রাবন্তী, শাশ্বত চ্যাটার্জি)। ৩-৫৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ১১-৩৫ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ২-৪১ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৫-৪৩ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা, অতুল, শিবা)। ৮-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি, অতুল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১২-১৭ স্নেক ইন দ্য ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ২-২৬ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, দিব্যা দত্ত)। ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি)। ৯-২৫ মেরি জং: ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন, রাহুল দেব, যূথিকা, চার্মি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হিচ (উইল স্মিথ, ইভা মেন্ডেস)। ১২-০০ ডাই হার্ড: উইথ এ ভেনজিনস (ব্রুস উইলিস)। ২-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব এ ওয়ারিয়র। ৪-৩০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ৯-৩০ হোম অ্যালোন টু: লস্ট ইন নিউইয়র্ক (ম্যাকলি কালকিন)।এইচবিওসকাল ৯-০১ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১১-১৫ অঙ বাক। ১-১১ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৩-২৬ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ৫-১৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৭-৩৪ স্টেপ আপ টু। ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ১১-৪৯ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।দেশ টিভিতে সকাল আটটায় চম্পা অভিনীত ক্রিমিনাল
