
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ সত্য-মিথ্যার লড়াই।
আরটিভি
বেলা ১১-২০ প্রেমের জ্বালা (শাবনূর, ফেরদৌস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ কাজল-লতা।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ শঙ্খমালা।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ ওমর আকবর (জসীম, রোজিনা)।
এসএ টিভি
সকাল ৯-৩০ মায়ের বদলা।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ কথা দিলাম (প্রসেনজিত্, আয়শা জুলখা, সুখেন দাস, সুমিত্রা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ কুয়াশা (ইন্দ্রানী হালদার, বর্ষা, তানভীর)।
সনি আট
সকাল ১০-৩০ পথ (ভিক্টর ব্যানার্জি, ইন্দ্রজিত্, ঋতুপর্ণা)। বিকেল ৪-৩০ অন্তরের ভালোবাসা (তাপস পাল, মন্দাকিনী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৫০ অনুরণন (রাহুল বোস, রাইমা সেন, ঋতুপর্ণা)। ১২-১০ সাথি (জিত্, প্রিয়াঙ্কা)। ৩-২৫ দাদু নাম্বার ওয়ান (রচনা, ফেরদৌস)। ৬-৩৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী)। ৯-৩০ বিধাতার লেখা (জিত্, হূষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪১ খুন কা রিস্তা (জিতেন্দ্র, নীতু সিং, আমজাদ খান)। ১১-৩৭ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত, আরশাদ ওয়ার্সি)। ২-৪৪ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নিতু সিং)। ৬-০৪ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আফতাব, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানী, অমৃতা অরোরা)। ৯-৩০ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৯-৪০ ১৯২০ এভিল রিটার্নস (আফতাব, বিদ্যা)। ১২-১৯ চিতা দ্য পাওয়ার অব ওয়ান। ২-৫৮ ইশাকজাদে (অর্জুন কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)। ৬-২৪ সিং ইজ কিং (অক্ষয় কুমার, ক্যাটারিনা কাইফ, নেহা ধুপিয়া)। ৯-২৫ মেরি জং (নাগার্জুন)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-০০ এয়ারফোর্স ওয়ান ইজ ডাউন। ১০-৩৫ টুথ ফেইরি ২। ১২-১০ হোয়াটস ইয়োর নাম্বার (ক্রিস ইভানস)। ২-০০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৪-৩০ দ্য কেবিন ইন দ্য উডস। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-০০ ২০১২ (জন ক্যুসেক)। ৯-৩৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ)।
এইচবিও
সকাল ৮-৫৪ ব্লেড (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ১১-০৫ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ১২-৩৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৩। ২-২৬ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)। ৪-৫৬ ব্ল্যাক ওয়াটার। ৬-৪৪ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। 
