
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ প্রেমের প্রতিদান (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ এবাদত (রিয়াজ, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিস ডায়না (রাজ্জাক, মৌসুমী, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মেঘের অনেক রং।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অবহেলা।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কাশেম মালার প্রেম (মান্না, চম্পা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহুলবনির সেরেঙ্গ (শিলাজিৎ, রূপা গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ মণিমালা (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১১-৩৫ বিধাতার লেখা (জিৎ, প্রিয়াংশু, রূপা গাঙ্গুলী)। ৬-২৫ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, রোজিনা)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কন্দেরে (সোহম, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ১০-১৫ খুন আপনা আপনা (দিলীপ কুমার, সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত)। ১২-৩৬ গোপি কিষান। ৬-৩০ অপরিচিত (বিক্রম)। ৯-৩০ ইন্দ্র: দ্য টাইগার।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২০ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ১১-৪১ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ২-৫৮ ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১১-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ১-০০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)।৩-০০ ব্লু লেগুন। ৫-০০ হার্বি (লিন্ডসে লোহান, জাস্টিন লং)।৭-০০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল।এইচবিওসকাল ৯-১১ ম্যান অন আ লেজ। ১১-০৫ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১২-৫৪ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ২-৪৪ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন।৪-২৯ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৬-১৮ দ্য হবিট।৯-৩০ গডজিলা। ১১-৫০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু।
আজ দেখতে পারেনটেলিছবি ছায়াসঙ্গীর দৃশ্যে সুজানা ও রিয়াজ। মাছরাঙা টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে দেখানো হবে এটি
‘সানসিল্ক সৌন্দর্য কথা’ প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ৯টা ৫ মিনিটে। এতে অতিথি হিসেবে থাকবেন সংগীতশিল্পী মেহরীন
