
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি, রাজ্জাক, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ শুভবিবাহ (অপু বিশ্বাস, ফেরদৌস, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমযুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৫ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব, বিভু ভট্টাচার্য)। দুপুর ১২-০০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মহিমা)। বেলা ৩-১০ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মিনিস্টার ফাটাকেস্ট (মিঠুন, সৌমিত্র চ্যাটার্জি, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, শায়ন্তিকা, মুকুল দেব, আশীষ বিদ্যার্থী, খরাজ মুখার্জি)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২৯ বাল–ব্রহ্মচারী (কারিশমা কাপুর)। বেলা ১১-২৫ খুন কা রিশতা (চিরঞ্জীবী, রবি তেজা)। ২-১৫ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা মাতন্ডকর)। বিকেল ৫-২১ চেন্নাই ভার্সেস চীন (সুরিয়া, শ্রুতি হাসান)। রাত ৮-৩০ শোলে (সঞ্জীব কুমার, অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, জয়া বচ্চন, হেমা মালিনী, আমজাদ খান)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩৯ রানা দ্য ডন। বেলা ১১-২৯ ভিরানা। ২-১৩ হার দিল জো পেয়ার কারেগা (সালমান খান, রানী মুখার্জি, প্রীতি জিনতা, পরেশ রাওয়াল)। বিকেল ৫-৩৩ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা, মনোজ বাজপেয়ি)। রাত ৮-২৫ সাবসে বাড়কার হাম টু (মহেশ বাবু, সামান্থা, প্রকাশ রাজ)। ১১-২৩ চিতাহ: দ্য পাওয়ার (মহেশ বাবু, তৃষা কৃষ্ণান, সনু সুড়)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৩ দ্য এ-টিম (লিয়াম নেসন, ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বেইল)। বেলা ১১-২৮ ইরাগন। ১-৩৬ ডেসপিকেবল মি। ৩-৩১ লেগো: দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব ক্লাচ পাওয়ার্স। বিকেল ৫-১১ গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি (ক্রিস প্যাট, জো সালদানা, ভিন ডিসেল, ব্র্যাডলি কুপার)। সন্ধ্যা ৭-৪০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগান ফ্রিম্যান)। রাত ৯-৩০ রিয়াল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-০৮ এক্স-মেন।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৪ হামিংবার্ড (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। দুপুর ১২-০১ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। বেলা ২-০৯ স্যান অ্যান্দ্রেস (ডয়েনি জনসন)। বিকেল ৪-২৪ দ্য হবিট: দ্য ডেসোল্যাশন অব স্মাগ (ইয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান)।সন্ধ্যা ৭-৪০ রাশ আওয়ার থ্রি (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। রাত ৯-৩০ ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড (টম হার্ডি, শার্লিজ থেরন,নিকোলাই হল্ট)। ১১-৪৯ আই ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন।এইচবিওতে রাত সাড়ে ৯টায় দেখানো হবে ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড
