
. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. ডাস্ট টু ডাস্ট (২০১০-২০১৫)মাহবুবুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে আগামী ২ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক ১৩১, গুলশান, ঢাকা।
. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি ২০, সড়ক ১৬, সেক্টর ৪, উত্তরা, ঢাকা।
