
চলো হারিয়ে যাই নাটকের দৃশ্য। এনটিভিতে আজ শুরু হচ্ছে ধারাবাহিকটিনীল আকাশের কালো রং নাটকের দৃশ্যে ইন্তেখাব দিনার ও জেনি। আজ বৈশাখী টিভিতে শুরু হচ্ছে ধারাবাহিকটি
চলচ্চিত্রআজুবা ছবিতে ডিম্পল কাপাডিয়া। সন্ধ্যা ছয়টা ১৯ মিনিটে ছবিটি দেখানো হবে জি সিনেমায়দ্য মামি রিটার্নস ছবির দৃশ্য। স্টার মুভিজে আজ সন্ধ্যা সাতটায় দেখানো হবে ছবিটিধুম-২ ছবির দৃশ্যে হৃতিক রোশন ও ঐশ্বরিয়া রাই। সেট ম্যাক্স চ্যানেলে আজ ছবিটি দেখানো হবে রাত নয়টা ২৫ মিনিটেজিটিভিতে (গাজী টিভি) সকাল সাড়ে দশটায় দেখুন সালমান শাহ অভিনীত আনন্দ অশ্রুএনটিভিসকাল: ৮-৪৫ উল্কা (ওমর সানী, মৌসুমী, রুবেল, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল: ৮-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।আরটিভিবেলা: ১১-২০ তুমি আমার ভালোবাসা (শাকিল খান, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল: ১০-৫০ রূপসী নাগিন।জলসা মুভিজবেলা: ১-০০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। রাত ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।স্টার মুভিজ (ভারত)রাত: ৯-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।১১-৩০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)।এইচবিওসন্ধ্যা: ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
