
 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অর্পণ।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ আইন বড় না সন্তান বড় (মারুফ, সাহারা, ইমন রেসি)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ কারাগার (ফেরদৌস, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ সৎভাই।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ নাটের গুরু (শাকিব খান, শাহনূর, অমিত হাসান, মুনমুন)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ অজানা সত্য।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ রক্তের বদলা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, জসীম)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ মন যাকে চায় (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ তোমাকে সেলাম (শক্তি কাপুর, রঞ্জিত মল্লিক, মিলিন্দ গুনাজি)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ মুজরিম (মিঠুন, মাধুরী দীক্ষিত)। ১-০০ সবুজ দ্বীপের রাজা (রবি ঘোষ, সমিত ভঞ্জ, লিলি চক্রবর্তী)। ৩-৩০ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অভিরাজ)। ৭-০০ জয় বাবা ফেলুনাথ (সৌমত্র, উৎপল দত্ত, সন্তোষ দত্ত)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, চন্দনা শর্মা)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-০৫ চ্যাম্পিয়ন: দ্য উইনার। ১১-২৫ শোলা ঔর শবনম (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ৩-০০ হেনা (ঋষি কাপুর, জেবা বখতিয়ার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ৬-২০ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর, ইশা কোপিকার)। ৯-৩০ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, রাখী, পারভীন ববি)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ ডেঞ্জারাস ইশক (কারিশমা কাপুর, জিমি শেরগিল, দিব্যা দত্ত)। ১০-৩০ বডিগার্ড নাম্বার ওয়ান। ১-৩০ খুন ভারি মাং (রেখা, কবির বেদি, শত্রুঘ্ন সিনহা)। ৫-৩০ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ৯-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা, রাহুল দেব)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৪০ দ্য গ্রে (লিয়াম নিসন)। ১১-৪০ ব্রেভ। ১-১৫ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৩-০৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৫-৩০ ব্যাড অ্যাস। ৭-০০ দ্য সিটার। ৮-২৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-১৫ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-১৫ শ্যালো হ্যাল (গিনেথ প্যালট্রো, জ্যাক ব্ল্যাক)।
এইচবিও
সকাল ৯-১২ ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অব দ্য মুন (শিয়া ল্যাবাফ)। ১২-১২ দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড (কিয়ানু রিভস)। ২-৩৯ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস)। ৫-২৭ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৭-৪০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ৫। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-২৫ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)।
