
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ এন্ড অব ডেজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, গ্যাব্রিয়েল বায়ার্ন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কুখ্যাত খুনী (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, হেলাল খান, ময়ূরী, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর (সুচরিতা, সুব্রত, এটিএম শামসুজ্জামান)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ টাকার অহংকার (নাঈম, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আঞ্জুমান।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ ভন্ড (রুবেল, তামান্না, হুমায়ুন ফরীদি)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ গায়ের ছেলে। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ সৎ মা (রচনা, সিদ্ধান্ত)। ৩-৩০ ভাইয়ের শপথ (সিদ্ধান্ত, সুজাতা, অনু চৌধুরী)। ৬-৩০ থানা থেকে আসছি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরমব্রত, পাওলি দাম)। ৯-৩০ পাপী (প্রসেনজিৎ, সায়ন্তিকা, আরিয়া বাব্বর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ অমর সাথী (করন, পামেলা)। ১১-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৭-০০ নাগ নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৬ এলান (মিঠুন, রাহুল খান্না, জন এব্রাহাম, লারা দত্ত, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৯ অগ্নিচক্র (চার্মি, সুভাষ)। ২-৫১ জান সে পেয়ারা (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ৫-৫৮ জমানা মুঝসে হ্যায়। ৯-০০ মহাবীর নাম্বার ওয়ান।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা)। ১১-১৬ ব্যান্ড বাজা বারাত (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ২-২০ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহীদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৫-৩০ করন অজুর্ন (শাহরুখ খান, সালমান খান, মমতা কুলকার্নি, কাজল)। ৯-২৫ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, মিশেল রডরিজ)। ১০-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১২-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৩-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৫-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৭-৩০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৯-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫৫ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসেন)। ১১-০৫ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১-০৫ দ্য ডেভিলস অয়্যারস প্রাডা (মেরিল স্ট্রিপ)। ২-৫৫ হুক (রবিন উইলিয়ামস, জুলিয়া রবার্টস, ডাস্টিন হফম্যান)। ৫-১৫ অ্যালেক্স ক্রস। ৭-০০ টোয়েন্টি এইট উইকস লেটার। ৮-৪০ প্রমিথিউস। ১০-৪৫ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন।এইচবিওসকাল ৯-১২ দ্য ডিক্টেটর (শাশা ব্যারন কোহেন)। ১০-৩৫ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১২-৩৩ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ২-৪২ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৪-৪৩ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ, মিশেল ফাইফার)। ৬-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ১১-৪৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)।
