
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ভিলেন।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মানুষ মানুষের জন্য (শাকিল খান, পপি, ববিতা, ফারুক)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ ক্ষুধার জ্বালা (মান্না, শাহনাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ সোহাগ।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ চাকরানী (জসীম, শাবানা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ রিকশাওয়ালার প্রেম (মান্না, নিপুণ, ওমর সানী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ দুর্গা (লাবণী সরকার, ভাস্কর ব্যানার্জি)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ ননী গোপালের বিয়ে (জুঁই ব্যানার্জি, চিন্ময় রায়, তপেন চট্টোপাধ্যায়)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৩০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত্, অঞ্জু ঘোষ)। ১২-০০ রাম-লক্ষ্মণ (রাজ্জাক, প্রসেনজিত্, অনু চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)। ৩-৩০ রাজদণ্ড (চিরঞ্জিত্, দেবশ্রী রায়)। ৬-৩০ সূর্য (প্রসেনজিত্, রঞ্জিত মল্লিক, অরুণিমা)। ৯-৩০ সকাল-সন্ধ্যা (প্রসেনজিত্, রচনা, অভিষেক)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ জ্বালামুখী। ১০-৫০ দেশপ্রেমী (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, পারভীন ববি, শর্মিলা ঠাকুর)। ২-৫০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব)। ৬-১০ প্রতিবন্ধ (চিরঞ্জীবী, জুহি চাওলা)। ৯-৩০ আর পার (জেনেলিয়া ডি সুজা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৩৫ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১১-৪৫ জানেমান (দেব আনন্দ, হেমা মালিনী)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: দিল্লি ডেয়ারডেভিলস বনাম রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম কলকাতা নাইট রাইডার্স। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৪৫ ওয়ার হর্স (এমিলি ওয়াটসন)। ১২-১০ স্ট্যান্ড বাই মি। ১-৪০ উই বট এ জু। ৩-৪৫ গারফিল্ড। ৫-১০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ) ৭-০০ অ্যাঙ্গার ম্যানেজমেন্ট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জ্যাক নিকলসন)। ৮-৪৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-৩০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-৩০ সার্ফস আপ। ১১-৫৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস।
এইচবিও
সকাল ৮-৪৫ কিলার এলিট (রবার্ট ডি নিরো, ক্লাইভ ওয়েন, জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১০-৫৫ গেট দ্য গ্রিঙ্গো (মেল গিবসন)। ১২-৪৫ দ্য থ্রি মাস্কেটিয়ার্স (মিলা জভোভিচ)। ২-৫০ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-৫০ দ্য চেঞ্জ-আপ (রায়ান রেনল্ডস)। ৬-৫০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ ব্ল্যাক ওয়াটার। ১১-১৪ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)।
