
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ডলি জহুর)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ তুমি আমার (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শত্রুতা।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নিঃশব্দ (কৌশিক, সুদেষ্ণা, পিয়ালি)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩৫ রাজপুরুষ (অয়ন ব্যানার্জি, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১০-৪০ অনুশোচনা। ১২-৪০ জয় বাবা ভোলেনাথ (অভিষেক, জ্যাকিশ্রফ, রচনা)। ৩-৩০ তৃষ্ণা (ঋতুপর্ণা, অংশুমান, অরিন্দম শিল)। ৬-৩০ তোমার জন্য (ঋষি রায়, শ্রিয়া, সৌমিত্র, লকেট)। ৯-৩০ নিলাম্বরী (সুমন, রামাইয়া, বিনোদ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ এগারো (খরাজ, ভাস্কর, মনু মুখার্জি)। ১১-৫৫ গোলেমালে পিরিত করো না (যীশু, পায়েল)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ আবিস্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)।জি সিনেমাসকাল ৯-০২ মা দূর্গা দিব্য হাথি (রামাইয়া)। ১১-৫০ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ২-৪৮ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৬-১৫ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৯-৩০ নো প্রবলেম (অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত, সঞ্জয় দত্ত, সুনিল শেঠি)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরিস্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৫০ ব্যাড অ্যাস। ১০-২০ সেভেন সাইকোপ্যাথস (কলিন ফ্যারেল, ক্রিস্টোফার ওয়াকেন)। ১২-১০ ডজবল (ভিঞ্চ ভন, বেন স্টিলার)। ১-৪৫ প্যারেন্টাল গাইডেন্স (বিলি ক্রিস্টাল, বেটি মিডলার)। ৩-৩০ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৫-১০ আরবিট্রেজ (রিচার্ড গিয়ার, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ৭-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০০ হলো ম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ১২-০০ সার্ফ’স আপ। ১-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ৫-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৭-০০ মাড (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ৯-১০ দ্য লোন রেঞ্জার (জন ডেপ)। ১১-৪০ ব্রোকেন সিটি (রাসেল ক্রো, মার্ক ওয়ালবার্গ)।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ গোস্টবাস্টারস টু (বিল মুর, ড্যান অ্যাকরয়েড)। ১১-৪৫ ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বার (জিম ক্যারি)। ১-৩৮ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৩-৩৭ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ৫-৪৬ কনফেশনস অব এ শপ্যাহোলিক। ৭-৪৮ ভেহিকেল নাইন্টিন। ৯-৩০ জুকিপার (কেভিন জেমস)। ১১-৩২ কল্যাটেরাল ড্যামেজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)।
