
হলিউডে সিনেমা মুক্তির রেওয়াজ সপ্তাহের শেষ কর্মদিবস শুক্রবারে। বলিউড কিংবা আমাদের ঢালিউডেও মূলত শুক্রবারেই সিনেমা মুক্তি পায়। এ সপ্তাহে ঈদের আমেজে ঢালিউডে মুক্তি পাচ্ছে তিনটি ছবি-রংবাজ, অহংকার ও সোনাবন্ধু। বলিউডে আজ মুক্তি পেয়েছে দুটি আলোচিত ছবি-বাদশাও ও শুভ মঙ্গল সাবধান। তবে হলিউডে মুক্তি পাচ্ছে না সেরকম আলোচিত কিংবা বড় বাজেটের কোনো ছবি। বেশির ভাগ ছবি মুক্তি পাচ্ছে সীমিতসংখ্যক প্রেক্ষাগৃহে এবং সেটা শুধুই যুক্তরাষ্ট্রে। প্রতি শুক্রবার আমরা জানিয়ে দেব হলিউড, বলিউড ও ঢালিউডে উল্লেখযোগ্য কোন কোন ছবি আসছে। চোখ রাখতে ভুলবেন না প্রথম আলো অনলাইনে

হলিউড
 
 বলিউড 




ছবির নাম


আনলকড (শুধু যুক্তরাস্ট্রে)




ধরণ


থ্রিলার




পরিচালক


মাইকেল অ্যাপটেড




অভিনয়ে


নুমি র‍্যাপেস, অরল্যান্ডো ব্লুম,টনি কোলেত্তে, জন মালকোভিচ






ছবির নাম


টিউলিপ ফেভার (শুধু যুক্তরাস্ট্রে)




ধরণ


ঐতিহাসিক




পরিচালক


জাস্টিন চ্যাডউইক




অভিনয়ে


অ্যালিসিয়া ভিকান্দের, ডেন ডেহান, জুডি ডেঞ্চ, ক্রিস্টোফার ওয়ালটৎ​জ






ছবির নাম


বাদশাও




ধরণ


অ্যাকশন, থ্রিলার




পরিচালক


মিলান লুথরিয়া




অভিনয়ে


অজয় দেবগন, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ, ইমরান হাশমি, এশা গুপ্তা






ছবির নাম


শুভ মঙ্গল সাবধান




ধরণ


কমেডি, ড্রামা




পরিচালক


আর.এস. প্রসন্ন




অভিনয়ে


আয়ুষ্মান খোরানা, ভূমি পেদনেকার, বীজেন্দ্র কালা




