
নতুন ধারাবাহিক গ্র্যান্ডমাস্টার-এর দৃশ্যে শহীদুজ্জামান সেলিম ও হাসিন। চ্যানেল নাইনে রাত সোয়া ১০টায় প্রচারিত হবেআফজাল হোসেন ও তাঁর স্ত্রী তাজিন হালিম আসছেন ‘আমার আমি’ অনুষ্ঠানে। বাংলাভিশনে দেখা যাবে রাত ৯টা ৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জনম জনম।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ হৃদয় থেকে পাওয়া (মান্না, মৌসুমী, চম্পা, বাপ্পারাজ, মিশা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ ইন আমেরিকা (বুলবুল আহমেদ, শবনম, ফয়সাল, পিংকি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এরই নাম দোস্তি (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জিদ্দি।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দয়ামায়া।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বয়ংসিদ্ধা (মিঠু মুখার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, উৎপল দত্ত, অভিজিৎ সেন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ হিরো নাম্বার ওয়ান। দুপুর ১২-২০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক)। বেলা ৩-২০ জীবন নিয়ে খেলা (দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র, সুপ্রিয়া দেবী, চুমকি)। সন্ধ্যা ৬-১০ দেবা (অরুণ, অর্পিতা পাল)। রাত ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, যিশু, রচনা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। বেলা ১-০০ হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর, টাবু)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩৯ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রাভিনা, রেখা)। বেলা ২-৪৩ দেবী (প্রেমা)। বিকেল ৫-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডুয়াইন জনসন)। বেলা ১১-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব ডন ট্রেডার। বেলা ১-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ৩-৩০ টয় স্টোরি টু। বিকেল ৫-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। সন্ধ্যা ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। রাত ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। রাত ১১-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৯-২২ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। বেলা ১১-০৬ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। বেলা ১-০২ দ্য কনজুরিং। বেলা ৩-০৪ ফার্স্ট স্ট্রাইক। বিকেল ৫-০৪ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। সন্ধ্যা ৭-১০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। রাত ৯-৩০ জিআই জো (ডুয়াইন জনসন)। রাত ১১-৩৭ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন।
