
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীপ্রাঙ্গণেমোর নাট্যায়োজন। আজকের নাটক দ্রোহ প্রেম নারী। নির্দেশনা দিয়েছেন রামিজ রাজু। জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা ভবন মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।নাট-মণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের থিয়েটার অ্যান্ড পারফরমেন্স স্টাডিজ বিভাগের নাটক বসন্ত জাগরণ। নির্দেশনা দিয়েছেন শাহমান মৈশান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউবাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যে ১৫ জন শিল্পীর দলগত প্রদর্শনী। শিল্পীকর্মের সংখ্যা ৩৫টি। চলবে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজের মেধাবী ছাত্র নূর এ শফি আহনাফ এখন ব্লাড ক্যানসারে আক্রান্ত। তার চিকিৎসার সাহায্যের জন্য আয়োজন করা হয়েছে প্রদর্শনী ‘আর্ট একজিবিশন ফর আহনাফ’। আয়োজন করেছেন কলেজের শিক্ষকেরা। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রিডিক: বেলা সোয়া ১১টা, একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও বেলা ১২টা ৫৫ মিনিটে।
 
