
চ্যানেল আইয়ে বেলা তিনটা ৫ মিনিটে থাকছে দ্য সিক্সথ ডে। অভিনয় করেছেন আরনল্ড শোয়ার্জেনেগারটম ক্রুজ ও ওলগা কুরিলেঙ্কো অভিনীত অবলিভিয়ন ছবিটি স্টার মুভিজে দেখানো হবে বিকেল সাড়ে চারটায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম প্রতিশোধ (ওমর সানি, সোনিয়া, শাহীন আলম, অরুণা বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ তোমার জন্য ভালোবাসা (পপি, আমিন খান, রাজীব, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সাগরিকা (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মানুষ মানুষের জন্য (শাকিল খান, পপি, ফারুক, ববিতা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা, রাজেশ খান্না)। ১১-৫৮ ত্রিদেব (নাসিরুদ্দিন শাহ, জ্যাকিশ্রফ, সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-১৮ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৬-৩৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন)। ১১-০০ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল)। ১-৩০ শুদ্ধ দেশি রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)।৯-৩০ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ র্যা ম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১২-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ২-৩০ মামা। ৪-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, ওলগা কুরিলেঙ্কো)। ৭-০০ দ্য গেম প্ল্যান (ডন জনসন)। ৯-৩০ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরজ শর্মা)।এইচবিওসকাল ৯-১৪ আরগো (বেন অ্যাফ্লেক, জন গুডম্যান)। ১১-৪১ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১-৩৫ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ফোর। ৩-১৪ আউটল্যান্ডার (জিম কেভিয়েজেল)। ৫-২৫ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, আলফ্রেড মলিনা, মনিকা বেলুচ্চি)। ৭-৩৪ ওয়ার্ম বডিজ। ৯-৩০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১১-৪৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
