
বলিউড১. ফোর্স টু (জন এব্রাহাম, সোনাক্ষী সিনহা)।২. তুম বিন টু (নেহা শর্মা, অসীম গুলাটি, আদিত্য শীল)।৩. রক অন টু (ফারহান আখতার, শ্রদ্ধা কাপুর, অর্জুন রামপাল)।৪. অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা)।৫. ডোংরি কা রাজা (রোনিত রয়, আস্মিত পাটেল)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়ার টু ফাইন্ড দেম (এডি রেডমেইন, ক্যাথরিন ওয়াটারসন)।২. ট্রলস (কণ্ঠ: অ্যানা কেনড্রিক, জাস্টিন টিম্বারলেক, জেমস কর্ডন, রাসেল ব্র্যান্ড)।৩. ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)।৪. অ্যারাইভাল (অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি রেনার)।৫. হ্যাক’শ রিজ (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, স্যাম ওর্থিংটন)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
