
প্রথমআলোর ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে গতকাল শুক্রবার রাজধানীর বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে দিনভর অনুষ্ঠিত হয় পাঠক উৎ​সব। এবারের উৎ​সবের নাম ছিল ‘এসো আঠারোয়’। এই উৎ​সবে পাঠকদের সঙ্গে ​দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের গুণী ব্যক্তিরা সময় কাটান। এর পাশাপাশি উৎ​সবমঞ্চে ছিল নানা ধরনের সাংস্কৃতিক পরিবেশনা। এক নজরে দেখে নেওয়া যাক পরিবেশনাগুলোর ছবি। এসব ছবি তুলেছেন জাহিদুল করিম, সুমন ইউসুফ, হাসান রাজা, সাইফুল ইসলাম।
খালেদের নির্দেশনায় হয় ফ্ল্যাশমব
থিম সং গাইছেন বাঁ থেকে প্রীতম, ঐশী, নওমী, মিনার ও তৌফিক
প্রাচ্যনাটের পরিবেশনা আঠারো বছর বয়স
বব ডিলানের গান গাইলেন (বাঁ থেকে) শাহেদ, ওয়ার্দা, শর্মী ও সুহাস
