
অদিতি মহসিনের উপস্থাপনায় রাত নয়টায় মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে ‘আলোর ভুবনে’ অনুষ্ঠানটি। এতে অতিথি থাকবেন সৈয়দ শামসুল হকরাত ১২টা ১ মিনিটে আরটিভির লেটনাইট কফি অনুষ্ঠানে অতিথি হয়ে আসবেন চিত্রনায়ক ফেরদৌস
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ মেহের নেগার (মৌসুমী, ফেরদৌস, ইরিন জামান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জিন্দা দাফন (রুবেল, একা, শাহীন আলম, শানু, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মানিক রতন দুই ভাই।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বিশ্বনেত্রী (জসীম, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন, পাহাড়ি সান্যাল)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ নৌকাডুবি (প্রসেনজিৎ, যিশু, রাইমা সেন, রিয়া সেন)। বেলা ১১-৩০ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)। ২-৫০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। বিকেল ৫-৫৫ শক্তি (জিৎ, রাইম সেন)। রাত ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ দেশি বয়েজ (অক্ষয় কুমার, জন এব্রাহাম, চিত্রাঙ্গদা, সঞ্জয় দত্ত)। বেলা ১-০০ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩১ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। দুপুর ১২-৪২ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)। বেলা ৩-৩৭ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার)। সন্ধ্যা ৬-৩৮ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। রাত ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ রবিন হুড (রাসেল ক্রো, কেট ব্ল্যানচেট)। দুপুর ১২-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। বেলা ৩-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। বিকেল ৫-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস)। সন্ধ্যা ৭-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। রাত ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-০৩ অং বাক থ্রি (টনি জা)। বেলা ১১-০৫ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। বেলা ১-০৮ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩০ মি. নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)।বিকেল ৫-৩০ স্টেপ আপ টু। সন্ধ্যা ৭-২৪ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। রাত ৯-৩০ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)। ১১-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)।
