
বলিউড১. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)২. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৫. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ক্যালেন্ডার গার্লস (আকাঙ্খা, অবনী, কিরা দত্ত, রুহি সিং)৮. কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)৯. পুলি (বিজয়, শ্রীদেবী, শ্রুতি হাসান, হান্সিকা)১০. রুদ্রমাদেবী (আনুশকা শেঠি, আল্লু অজুর্ন)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)২. গুজবাম্পস (জ্যাক ব্ল্যাক)৩. ব্রিজ অব স্পাইজ৪. দ্য লাস্ট উইচ হান্টার (ভিন ডিজেল, এলিজা উড)৫. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু৬. প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি৭. স্টিভ জবস (মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, কেট উইন্সলেট)৮. ক্রিমসন পিক৯. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)১০. সিকারিও (এমিলি ব্লান্ট, বেনিসিও ডেল তোরো, জোশ ব্রোলিন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)২. হটলাইন ব্লিং (ড্রেক)৩. হোয়াট ডু ইউ মিন (জাস্টিন বিভার)৪. স্টিচেস (শন মেন্ডেস)৫. ওয়াইল্ডেস্ট ড্রিমস (টেলর সুইফট)৬. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৭. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৮. লকড অ্যাওয়ে (অ্যাডাম লেভাইন)৯. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)১০. পারফেক্ট (ওয়ান ডিরেকশন)সূত্র: বিলবোর্ড
