
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ঢাকার কিং (‍শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ লালন (রাইসুল ইসলাম আসাদ, শমী কায়সার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ বধূ বরণ (ফেরদৌস, মৌসুমী, আমিন খান)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ কসম। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩৫ ইলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, বিক্রম চ্যাটার্জি, দীপঙ্কর দে)। 
জি বাংলা সিনেমা 
দুপুর ১২-৩০ বসন্ত বিলাপ (সৌমিত্র, অপর্ণা সেন, রবি ঘোষ, অনুপ কুমার)। 
বেলা ৩-৩০ এই তো জীবন (সৌমিত্র,  ভিক্টর ব্যানার্জি, মুনমুন সেন, মৌসুমী)। সন্ধ্যা ৭-০০ একান্ত আপন (ভিক্টর ব্যানার্জি, অপর্ণা সেন, শতাব্দী রায়)। 
রাত ৯-৩০ সৎমা (সিদ্ধান্ত, রচনা)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। দুপুর ১২-০০     জোশ (অংশুমান, শ্রাবন্তী)। বেলা ৩-০৫ চাঁদের পাহাড় (দেব)। সন্ধ্যা ৬-২০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, কোয়েল মল্লিক,  বারখা)। রাত ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)  
সকাল ৯-৩৮ মেরা দোস্ত ঘাটোৎকচ (নাগার্জুন, রিতু, রোজা)। বেলা ১১-০৪ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)।        ১-৩৬ রাজা (সঞ্জয় কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। বিকেল ৪-৫৭ গাদার—এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অমরিশ পুরি)। রাত ৮-৩০ সিং ইজ কিং (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর। বেলা ১১-০০ দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)।        ১-০০ স্ক্রিম ফোর (নিভ ক্যাম্পবেল, কোর্টনি কক্স)। ৩-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। 
বিকেল ৫-৩০ লেগো। সন্ধ্যা ৭-০০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি (ক্রিস প্র্যাট,  ভিন ডিজেল, ডেভ বাতিস্তা)। 
রাত ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‍্যাচেল ভাইস)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ দ্য ডিটেইলস (টোবি ম্যাগুইরে)। ১০-৪০ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। দুপুর ১২-৫০ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। বেলা ৩-০৬ জ্যাকি চ্যান’স ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। বিকেল ৪-৩৭ কিল বিল। সন্ধ্যা ৭-২৬ দ্য পোলার এক্সপ্রেস। রাত ৯-৩০ ডিপ ব্লু সি। ১১-৩৩ দ্য নভেম্বর ম্যান (পিয়ার্স ব্রসন্যান, ওলগা কুরিলেঙ্কো)।
