
২৭ মার্চ বাংলাদেশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ৩৮তম ফিল্ম অ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্স শুরু হতে যাচ্ছে। দুই মাসব্যাপী ফিল্ম অ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্সটিতে বিশ্ব চলচ্চিত্রের ইতিহাস, চিত্রনাট্য, চিত্রগ্রহণ, সম্পাদনা, চলচ্চিত্রের ভাষা, শিল্পনির্দেশনা, চলচ্চিত্র নন্দনতত্ত্ব, চলচ্চিত্র প্রযোজনা ইত্যাদি বিষয় পড়ানো হবে। কোর্সের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন চলচ্চিত্র নির্মাতা তানভীর মোকাম্মেল। ফিল্ম অ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্সের সমাপ্তির পর লিখিত পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে ও সনদ দেওয়া হবে। কোর্সে সনদ পাওয়া ছাত্রছাত্রীরা ডিজিটাল ভিডিওতে কাহিনিচিত্র ও প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণের সুযোগ পাবেন।২৭ মার্চ শুরু হতে যাওয়া দুই মাসব্যাপী ফিল্ম অ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্সটিতে সপ্তাহে পাঁচ দিন প্রতিদিন সন্ধ্যা ছয়টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত ক্লাস অনুষ্ঠিত হবে। ক্লাস শেষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী থাকবে। আরও জানা যাবে এই (www.bfibd.com) ওয়েবসাইট থেকে।
