
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি, সোহেল রানা, চম্পা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ আনন্দ অশ্রু।আরটিভিবেলা ২-১৫ ধোঁকা (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা-বাবার স্বপ্ন।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অরুণ বরুণ কিরণমালা (আল্পনা গোস্বামী, দিলীপ রায়, পদ্মা দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বাঙালিবাবু (মিঠুন, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, অঞ্জন দত্ত, পায়েল)। ১১-৫৫ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ হিরো (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অভিরাজ)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৭ ত্রিমূর্তি (শাহরুখ খান, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ১১-৩৯ সৌগন্ধ (রাখী, অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া, রূপা গাঙ্গুলি)। ৩-১০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৬-৩৫ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)। ৯-৩০ যমলোক।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২০ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ১১-৫৭ কেয়া কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা শর্মা)। ২-৪৮ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৫৩ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ হোম অ্যালোন ২ (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১-১৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ২-০৫ ক্যাট এইট। ৩-৪০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ৫-৩০ স্পাই কিডস। ৭-০০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৮-৪০ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১০-৩০ হোয়াট লাইজ বেনিথ (মিশেল ফাইফার)।এইচবিওসকাল ৮-৪১ দ্য টুর্নামেন্ট। ১০-২৫ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (অ্যাস্টন কুচার, নাটালি পোর্টম্যান)। ১২-১১ স্পিড রেসার। ২-১২ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৫-০৯ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)। ৭-২৫ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৯-৩০ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)।
