
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ যদি বউ সাজোগো।আরটিভিবেলা ২-১৫ চিটার নাম্বার ওয়ান (মান্না, মৌসুমী, ফেরদৌস, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ফুলের মত বউ।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ অন্ধপ্রেম (মান্না, চম্পা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ কিছু সংলাপ কিছু প্রলাপ (নন্দিনী ঘোষাল, এন বিশ্বনাথন, লাবনী সরকার)।সনি আটসকাল ১০-৩০ লাভ লাভ লাভ। বিকেল ৪-৩০ তরিনী তারা মা।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ দ্বিতীয় বসন্ত (সব্যসাচী চক্রবর্তী, শিলাদিত্য, ঋতুপর্ণা)। ১১-৪৫ রাজু আঙ্কেল (প্রসেনজিৎ, অনামিকা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-০০ ত্রিশূল (প্রসেনজিৎ, শাতাব্দী রায়)। ৬-১৫ উনিশ কুড়ির গল্প (ভিকি দেব, আমির মির্জা, শবনম)। ৯-৩০ চিতা (মিঠুন, রম্ভা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ অধিকার (তাপস পাল, সৌমিত্র, লাবনী)। ১২-১০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, রূপা গাঙ্গুলী, শতাব্দী রায়)। ৬-২০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, বারখা)। ৯-৩০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৮-২০ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-৫৫ শিবা দ্য সুপার হিরো (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ২-৫৭ ধরম-বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ৬-১০ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ১১-০০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ১-৩০ হধ কর দি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৬-২০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১০-৪০ প্লেয়িং ফর কিপস (জেরার বাটলার, জেসিকা বিয়েল)। ১২-২৫ হোমল্যান্ড। ১-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ২-৫৫ সাইলেন্ট হিল। ৪-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৭-০০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস ইভানস)। ৯-২০ হেলবয় (সালমা ব্লেয়ার, রন পার্লম্যান)। ১১-২০ দ্য কেবিন ইন দ্য উডস।এইচবিওসকাল ৯-৫৬ মাই বিগ ফ্যাট: গ্রিক ওয়েডিং। ১১-৪৮ দ্য ওয়ান (জেট লি)। ১-৩৩ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৩-৩৩ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ৬-০২ হাই লেন। ৭-৪১ এ থাউজেন্ড ওয়ার্ডস (এডি মারফি)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।
