
* দ্বিধার দোলাচলসংগীতশিল্পী কনকচাঁপার প্রথম একক চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: জাতীয় চিত্রশালার গ্যালারি-৪, শিল্পকলা একাডেমি, ঢাকা।* এক্সিসটেন্সমো. সোহেল রানার একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১৫ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: শিল্পাঙ্গন গ্যালারি, বাড়ি–৭, সড়ক–১৩, ধানমন্ডি, ঢাকা।* দ্য ইনভিজিবেলাস স্ট্রিট আর্ট প্রদর্শনীচলবে ৯ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান–১, ঢাকা।* রিফ্লেকশনস অব মাই ফিলিংসইরানী আহমেদের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ৮ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি–৪, সড়ক–৬, ধানমন্ডি, ঢাকা।* ওয়াকিংসুইস নৃত্য পরিচালক ও শিল্পী গ্রেগরি স্ট্যাফারের একক পরিবেশনাসময়: সন্ধ্যা ৭টাস্থান: গ্যেটে ইনস্টিটিউট মিলনায়তন, বাড়ি–১০, সড়ক–৯ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
