
গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে সেরা ছবির পদক জেতার ধারাবাহিকতা ধরে রাখল বয়হুড। সেই সঙ্গে অস্কার দৌড়ে এগিয়ে থাকার জানান দিল রিচার্ড লিঙ্কলেটার পরিচালিত এ ছবি। বাফটায় বয়হুড সেরা ছবি ও সেরা পরিচালকসহ তিনটি বিভাগে জিতে নিল পুরস্কার। তবে গুরুত্বপূর্ণ বিভাগে বয়হুড-এর জয় হলেও সংখ্যার দিক থেকে বিজয়ী হিসেবে এগিয়ে দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল। এ ছবি জিতেছে পাঁচটি বাফটা। তা ছাড়া সেরার দৌড়ে আরও আছে দ্য থিওরি অব এভরিথিং ও হুইপ্ল্যাশ।গত ১০ বছরের মতো এবারও ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস আয়োজন সঞ্চালনা করেন অভিনেতা স্টিফেন ফ্রাই। কিন্তু এবারই শেষ। কারণ কিছুদিন আগেই স্টিফেন জানিয়েছেন, এবারের বাফটা অনুষ্ঠানেই শেষবারের মতো সঞ্চালক হিসেবে দেখা যাবে তাঁকে। তাই কৌতুকের পাশাপাশি বিদায়ী একটা আমেজও পুরো আয়োজনকে ঘিরে ছিল।এবারের বাফটায় আলোচিত অতিথিদের মধ্যে ছিলেন স্টিফেন হকিং এবং ফুটবল তারকা ডেভিড বেকহাম। শুরুতেই গুঞ্জন ছিল বাফটায় স্টিফেন হকিংয়ের উপস্থিতি নিয়ে। কিন্তু মেয়ে লুসি হকিংকে নিয়ে যখন লালগালিচায় নামলেন স্টিফেন, তখন সংশয় কেটে গেল সবার। অন্যদিকে ডেভিড বেকহাম ছিলেন বাফটার এ আসরের সবচেয়ে আলোচিত অতিথি। হলিউড ও ব্রিটিশ অভিনেতারাও সেই সন্ধ্যায় যেন বেকহামের স্টাইলের সামনে ম্লান হয়ে পড়েছিলেন।পুরস্কার দেওয়ার আনুষ্ঠানিকতা শুরু হয় ‘আউটস্ট্যান্ডিং ব্রিটিশ ফিল্ম’ দিয়ে, যা জেতে দ্য থিওরি অব এভরিথিং। এরপর একে একে বাফটা জেতেন সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জে কে সিমনস হুইপ্ল্যাশ-এর জন্য, সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্যাট্রিসিয়া আরকেত্তে বয়হুড-এর জন্য, সেরা অভিনেত্রী হিসেবে স্টিল অ্যালিস ছবির শিল্পী জুলিয়ান মুর এবং স্টিফেন হকিংয়ের চরিত্রে দ্য থিওরি অব এভরিথিং ছবিতে অভিনয় করে সেরা অভিনেতা হন এডি রেডম্যায়নি।গত বছরের সেরা অ্যানিমেটেড ছবির বাফটা জেতে দ্য লেগো মুভি। পোল্যান্ডের আইডা জেতে সেরা বিদেশি ভাষার ছবির পুরস্কার। সেরা প্রামাণ্যচিত্র হয় সিটিজেন ফোর ছবিটি আর সেরা চিত্রগ্রহণের জন্য একটিমাত্র বাফটা জেতে ইনারিতু পরিচালিত বার্ডম্যান। তবে এবারের আসরের সবচেয়ে অবাক করা বিষয় হলো বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ অভিনীত দ্য ইমিটেশন গেম ছবিটি নয়টি বিভাগে মনোনয়ন পেলেও তাঁরা ঘরে নিতে পারেনি একটি বাফটাও।বাফটা সন্ধ্যার সবচেয়ে আলোচিত অংশ ছিল গান্ধীখ্যাত প্রয়াত চলচ্চিত্র নির্মাতা রিচার্ড অ্যাটনবার্গের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের পর্ব। প্রিন্স উইলিয়াম থেকে শুরু করে অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র পর্যন্ত সবাই এ নির্মাতাকে স্মরণ করেন। টেলিগ্রাফ, বিবিসি।
