
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় (আলমগীর, জসীম, নূতন, জিনাত)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রক্তের বদলা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু, জসীম)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা-বাবার স্বপ্ন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আজকের হিটলার (সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দীপ জ্বেলে যাই (সুচিত্রা সেন, বসন্ত চৌধুরী, পাহাড়ি সান্যাল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ ছায়া সূর্য (শর্মিলা ঠাকুর, নির্মল কুমার, অনুভা গুপ্ত, বিকাশ রায়, রবি ঘোষ)। ১১-৫৫ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। ৩-৩০ দ্বিরাগমন (ভাস্কর, শতাব্দী রায়)। ৬-২৫ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, কাঞ্চন মল্লিক, শিলাজিৎ, রুদ্রনীল, খরাজ)। ৯-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩৫ গজমুক্তা (সৌমিত্র, মুনমুন সেন)। ১২-৩০ সুন্দর বউ (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৩ চারুলতা (প্রিয়মণি)। ১১-৩০ হেনা (ঋষি কাপুর, জেবা বখতিয়ার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ২-৩০ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা)। ৫-২০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। ৮-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৫ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড (দর্শন, পরিণীতা)। ১২-৪৩ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, চন্দ্রচূড় সিং)। ৪-০০ ঔর এক ইলজাম (রাহুল দেব, চার্মি, সুমন্ত)। ৭-১৫ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (আলী, রবি তেজা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ অ্যানাকোন্ডা টু (জনি মেসনার)। ১১-০০ দ্য মনুমেন্টস মেন (জর্জ ক্লুনি, ম্যাট ডেমন, বিল মুর)। ১-৩০ থার্টিন গোস্টস। ৩-০০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৫-৩০ ল্যান্ড অব দ্য লস্ট (উইল ফেরেল)। ৭-০০ স্পিড টু (জেসন প্যাট্রিক, স্যান্ড্রা বুলক, উইলিয়াম ডেফো)। ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১১-৩০ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৩২ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১১-৩০ ম্যাশাটি কিলস (ড্যানি ট্রেজো, মেল গিবসন, মিশেল রডরিজ)। ১-১৮ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল। ৪-৪৮ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্ক নেস (ক্রিস পাইন)। ৭-১৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, উডি হ্যারেলসন)।এনটিভিতে সকাল আটটা ৪৫ মিনিটে হুমায়ুন ফরীদি অভিনীত শয়তান মানুষ
