
অনেক অনেক কালজয়ী গান করেছেন মান্না দে। এগুলোর মধ্য থেকে কিছু মনোহরণকারী গানের কথা মনে করিয়ে দিচ্ছি আপনাদের১. আজ আবার সেই পথে দেখা হয়ে গেলকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: মান্না দে২. আবার হবে তো দেখাকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: রতু মুখোপাধ্যায়৩. আকাশপানে চেয়ে চেয়েকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: নচিকেতা ঘোষ৪. আমার একদিকে শুধু তুমিকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: প্রভাস দে৫. আমার ভালোবাসার রাজপ্রাসাদেকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: নচিকেতা ঘোষ৬. আমি কোন পথে যে চলিকথা ও সুর: সুধীন দাশগুপ্ত৭. আমি তার ঠিকানা রাখিনিকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: মান্না দে৮. আমি ফুল না হয়ে কাঁটা হয়ে বেশ ছিলামকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: প্রভাস দে৯. আমি সাগরের বেলাকথা: প্রণব রায়, সুর: মান্না দে১০. এ কি অপূর্ব প্রেম দিলেকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: মান্না দে১১. এ নদী এমন নদীকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: প্রভাস দে১২. এই কূলে আমি আর ওই কূলে তুমিকথা: বঙ্কিম ঘোষ, সুর: মান্না দে১৩. ও আমার মনযমুনার অঙ্গে অঙ্গেকথা: শ্যামল গুপ্ত, সুর: মান্না দে১৪. ও কেন এত সুন্দরী হলোকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: মান্না দে১৫. ওই মহাসিন্ধুর ওপার থেকেকথা ও সুর: দ্বিজেন্দ্রলাল রায়১৬. ক’ফোটা চোখের জল ফেলেছকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: নচিকেতা ঘোষ১৭. কী দেখলে তুমি আমাতেকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: প্রভাস দে১৮. কে তুমি তন্দ্রাহরণীকথা: পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, সুর: প্রভাস দে১৯. কত দিন দেখিনি তোমায়কথা: প্রণব রায়, সুর: কমল দাশগুপ্ত২০. কফি হাউসের সেই আড্ডাটা আর আর নেইকথা: গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার, সুর: সুপর্ণকান্তি ঘোষ
