
চ্যানেল আইতে সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ‘জীবন যেখানে যেমন’ অনুষ্ঠানটি। উপস্থাপনা করেছেন তারানা হালিমবৈশাখী টিভিতে রাত ৮টায় সেলিব্রিটি শো ‘শুধুই আড্ডা’য় উপস্থিত থাকবেন অভিনেতা ইমন
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ জীবন এক সংঘর্ষ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ, রাজ্জাক)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বিপজ্জনক (আমিন খান, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নাজায়েজ (মান্না, সুচিত্রা, অন্তরা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরের প্রেম (আমিন খান, অহনা, আলমগীর, কবরী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ দুশমন দুনিয়া (মান্না, মৌসুমী, অমিত হাসান, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পতি পরম গুরু (তাপস পাল, ইন্দ্রানী দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। বেলা ৩-০৫ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। সন্ধ্যা ৬-৪০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। রাত ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৯ মরতে দম তক। দুপুর ১২-২৬ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)। বেলা ৩-৩১ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। সন্ধ্যা ৬-৫১ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান (রবি তেজা)। রাত ৯-৩০ স্টাইল ।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-৫৬ ১৯২০: এভিল রিটার্নস। বেলা ৩-২৩ রাজা কি আয়েগি বরাত (শাদাব খান, রানী মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-৩২ দ্য রিয়েল লিডার ভ্রমা। রাত ৯-২৫ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)।স্টার মুভিজবেলা ১১-৩০ থার্টিন গোস্টস। ১-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। বেলা ৩-৩০ আইস এজ। বিকেল ৫-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল। সন্ধ্যা ৭-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। রাত ৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল)।এইচবিওসকাল ৯-০১ মিরর মিরর। বেলা ১১-০১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস। ১-৩৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ৩-২২ রিডিক। বিকেল ৫-৩০ কন্সট্যান্টাইন। রাত ৯-৩০ মিস্টার নাইস গাই। ১১-২২ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই।
