
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ সিকান্দর (ফারুক, রোজিনা, ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবনচাবি (শাকিল খান, পপি, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মা বড় না বউ বড় (আমিন খান, নিপুণ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নাম বদনাম (সোহেল রানা, শিল্পী, সুচিত্রা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি, হুমায়ুন ফরীদি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বপ্ন নিয়ে (ইন্দ্রানী দত্ত, সঞ্জীব দাশগুপ্ত, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ রাজদণ্ড (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়)। দুপুর ১২-২০ চাঁদের পাহাড় (দেব)। বিকেল ৩-২৫ নাগ–নাগিনী (ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। সন্ধ্যা ৬-১৫ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, ভানু)। রাত ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল)।জি সিনেমাবেলা ১১-১১ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা (জয়ারাম, পুনম)। ১-০২ ডেয়ারিং বাজ। বিকেল ৪-০২ শারারাত (অভিষেক বচ্চন, হৃষিতা ভাট)। সন্ধ্যা ৬-২২ জান সে পেয়ারা । রাত ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪২ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার। দুপুর ১২-১৭ দাওয়াত-এ-ইশক। বেলা ২-৫৪ রাজ থ্রি। বিকেল ৫-৫২ দ্য সুপার খিলাড়ি (এনটি রাও জুনিয়র, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩২ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। দুপুর ১২-২৭ রেসিডেন্ট এভিল। বেলা ২-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস। বিকেল ৪-০০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস। সন্ধ্যা ৬-০০ আইস এজ। ৭-৩০ ম্যালেফিসেন্ট। রাত ৯-৩০ হেলবয় টু।এইচবিওসকাল ৯-২২ দ্য গিলোটিনস। বেলা ১১-২৫ দ্য ক্যারিয়ারস। ১-০২ ট্রান্সফরমারস। ৩-৫২ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। বিকেল ৫-৪৩ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি। সন্ধ্যা ৭-৩২ মর্টাল কমব্যাট। রাত ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ১১-২১ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি।সেট ম্যাক্সে রাত ৯টা ২৫ মিনিটে আনুশকা শর্মা অভিনীত রব নে বানা দি জোড়ি
