
ফ্যামিলি গেম শো ‘পাড়া বেড়ানো বুড়ি’ দেশ টিভিতে রাত সোয়া আটটায়এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক সাতটি তারার তিমির।
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ তুমি আমার স্বামী (শাবনূর, রিয়াজ, রাজ্জাক, মিশা সওদাগর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, মিশা সওদাগর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাপ বেটা ৪২০।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ লঙ্কাকাণ্ড (মুনমুন, জুয়েল, এ টি এম শামসুজ্জামান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কষ্ট।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর, কাজী হায়াত)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফালতু (যশ পণ্ডিত, মঞ্জরী, সৌমিত্র, ইন্দ্রাণী হালদার)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ রক্ত বন্ধন (প্রসেনজিৎ, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-৪৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৪৫ যেজন থাকে মাঝখানে (দেবশ্রী রায়, ইকবাল খান, মাধবী মুখার্জি)। ১২-৩৫ মিসেস ইউনিভার্স (সৌমিত্র, সাবিত্রী, অনুরাধা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ১১-৫১ এক বিবাহ...অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ২-৩৯ মেরা ক্রোধ। ৫-৫০ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, স্নেহা, শ্বেতা মেনন)। ৮-৩০ ভাই (সুনিল শেঠি, সোনালি বেন্দ্রে, পূজা বাত্রা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ১২-২৫ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, সাহিলা, জেসমিন)। ৩-১৯ রাজা কি আয়েগি বরাত (শাদাব খান, রানী মুখার্জি)। ৬-২৮ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড (দর্শন, পরিণীতা)। ৯-২৫ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ ল্যান্ড অব দ্য লস্ট (উইল ফেরেল, আনা ফ্রিয়েল)। ১২-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ২-৩০ নিড ফর স্পিড। ৫-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-৩০ ফ্রোজেন। ৯-৩০ থার্টিন গোস্টস। ১১-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।এইচবিওসকাল ১০-২৬ এয়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ১২-১২ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া লেবাফ, মেগান ফক্স)। ২-৫৯ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৫-০৬ নাও ইউ সি মি। ৭-২০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪২ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।
