
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ তুমি আমার ভালোবাসা (তামান্না, শাকিল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আবির্ভাব।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পাপী শত্রু (দিতি, সোহেল চৌধুরী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ প্রেমের তাজমহল।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ত্রিযামা (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, অনুভা গুপ্ত)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ সংঘর্ষ (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, সায়ন্তিকা, রজতাভ দত্ত)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ জয়ী (তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ সুপার স্টার-লাভ স্টোরি (জয়, পামেলা, ববি মিশ্র)। ১১-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, রঞ্জিত মল্লিক)। ২-৪০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-০০ হাউজ নাম্বার ফিফটি ফোর। ৬-৪৫ জ্যাকপট (হিরণ, কোয়েল, কৌশিক)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৬ ভীষ্ম (মিঠুন, অঞ্জলি জঠর)। ১২-০৩ ডিলার দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবি, নম্রতা)। ৩-০৫ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৬-০১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৯-০০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ওয়াহিদা রেহমান, রতি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ জয় মহাশক্তি। ১-৩০ জিও ঔর জিনে দো (নারা রোহিত, সায়াজি সিন্ধে, ভেধিকা)। ৫-৩০ উফ কেয়া জাদু মোহাব্বত হ্যায় (সমির দাতানি, পূজা কানওয়াল)। ৮-৩০ বিশ্বাসঘাত (সুনিল শেঠি, অঞ্জলি জঠর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, মমতা, চিত্রাঙ্গদা)। ৬-০০ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি, বিদ্যা)। ৯-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১০ হেলবয় (রন পার্লম্যান)। ১১-১৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম)। ১-৪০ আরবিট্রেজ (রিচার্ড গিয়ার, সুজান স্যার‌্যান্ডন, টিম রথ)। ৩-৩০ টার্মিনেটর ৩ (আরনল্ড শোয়োর্জনেগার)। ৫-২০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৭-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ৯-১০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ১০-৫৫ দ্য হবিট।এইচবিওসকাল ৯-০০ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ১০-৩০ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ১২-৪৫ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ২-৩৩ হোয়াইট ভেনজেন্স। ৫-০৪ ব্লৌন অ্যাওয়ে (টমি লি জোনস, জেফ ব্রিজেস)। ৭-২৯ ম্যান অন এ লেজ। ৯-৩০ কিল বিল ২ (উমা থরম্যান, ডেভিড ক্যারাডাইন, মাইকেল ম্যাডসেন)।
 
