
টেলিভিশন, সংগীত, নৃত্য ও চলচ্চিত্র বিভাগে অবদান রাখার জন্য বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল এটিএন বাংলার পক্ষ থেকে দেওয়া হলো ‘এসিআই পিওর আটা–এটিএন বাংলা পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড’। গত বুধবার বসুন্ধরা ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটির নবরাত্রি হলে প্রথমবারের মতো বসে এই আসর। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু। বিশেষ অতিথি ছিলেন এটিএন বাংলা ও এটিএন নিউজের চেয়ারম্যান মাহফুজুর রহমান এবং এসিআই কনজ্যুমার ব্র্যান্ডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী সৈয়দ আলমগীর।অনুষ্ঠানে সাবিনা ইয়াসমীন ও সৈয়দ আব্দুল হাদীকে আজীবন সম্মাননা প্রদান করা হয়। বিশেষ সম্মাননা প্রদান করা হয় টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব হানিফ সংকেত, সংগীতশিল্পী ও সাংসদ মমতাজ বেগম এবং র‍্যাবকে। অনুষ্ঠানে অ্যাওয়ার্ড প্রদানের ফাঁকে ছিল জমকালো আয়োজন। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন জ ই মামুন, নাবিলা, নিরব ও তনিমা দাস। চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, সংগীত, নৃত্য বিভিন্ন শাখায় কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ পুরস্কার দেওয়া হয় হানিফ সংকেত, বৃন্দাবন দাস, অপূর্ব, তিশা, ইভা রহমান, বাপ্পা মজুমদার, শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দীপংকর দীপনসহ আরও অনেককে।
