
সকাল ১০-৩৫ অন্তরে আছ তুমি। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এতিম রাজা (মান্না, কবিতা, সাদেক বাচ্চু)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কাবিননামা(শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমযুদ্ধ। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাই।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ খেয়াঘাটের মাঝি (আলমগীর, ফেরদৌস, শাবনূর)। 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ বন্ধু (উত্তমকুমার, মালা সিনহা, অসিত বরণ, ছবি বিশ্বাস)।
কালারস বাংলা
বেলা ৩-০০ জনক–জননী (শতাব্দী রায়, দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-১০ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, ঐশ্বরিয়া রাই, রাইমা সেন, টোটা রায় চৌধুরী)। ১২-৫০ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৩-৪৫ মজনু(হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৬-৩০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৯-৩০ জোশ (জিৎ, অংশুমান, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ১০-০৮ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল)। ১-২৭ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রাভিনা, রেখা, রজনীকান্ত)। ৪-৩১ শিবা: দ্য সুপার হিরো টু (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ১০-০০ গাদার—এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।   
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ১২-২১ ঘায়েল: দ্য ফাইটার ম্যান (এন টি রাও জুনিয়র, সমিরা রেড্ডি)। ৩-২৫ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)।    
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ১২-৩০ প্রিডেটর টু। ২-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৪-৩০ র‌্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৬-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১১-৩০ ওয়াটার ওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)।   
এইচবিও
সকাল ৯-০৬ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ১০-৫৬ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, লিয়াম হেমসওয়ার্থ)। ১-৪৩ গডজিলা। ৩-৫৯ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৪৭ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ৭-২৮ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৫২ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।
 
