
জাতীয় জাদুঘরফেলে আসা দিনের গান। আয়োজন করেছে সৃজন। কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানজেমস ও নগরবাউলের গান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিশিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের জন্মশতবর্ষ উপলক্ষে আয়োজন। জয়নুল আবেদিন ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আঁকা ছবি নিয়ে প্রদর্শনী ‘শিল্পাচার্যের প্রসারিত শিল্পাঙ্গন’। চলবে।বেঙ্গল লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউকাশেফ মাহবুব চৌধুরীর স্থাপত্যকলা প্রদর্শনী ‘ধীর জন্মেই জীবন’। চলবে।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্ভালোবাসা আজকাল ও উধাও। সকাল সাড়ে ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। স্পিড: বেলা একটা ৪০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা ১১টা ১০, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
