
l সুফিয়া কামাল স্মারক বক্তৃতা, একক ও সম্মেলক গান
সুফিয়া কামালের প্রয়াণ দিবসের বিশেষ অনুষ্ঠান
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: ছায়ানট মিলনায়তন, বাড়ি–৭২, সড়ক–১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
l দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৭ নভেম্বর পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।
l রোকেয়া
রোকেয়া সুলতানার চিত্রকলা প্রদর্শনী
চলবে আগামী ৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
l ক্রোমাটিক ডিলিউশন্স
মাকসুদা ইকবালের চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২১ নভেম্বর পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান-১, ঢাকা।
l ৫ম টোন আন্তর্জাতিক মিনিয়েচার আর্ট প্রদর্শনী ২০১৫
চলবে ২৮ নভেম্বর পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ৭২/১/ডি, প্রগতি সরণি রোড, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।
l দলীয় মুখোশ প্রদর্শনী
চলবে ২২ নভেম্বর পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
 
