
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ জীবন নিয়ে যুদ্ধ।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ আব্বাস দারোয়ান (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ চরম অপমান (মান্না, একা)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরিন)। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আদর্শবান। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ শঙ্খমালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু ঘোষ)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ দোসর (প্রসেনজিৎ, কঙ্কণা সেন শর্মা, পরমব্রত)। 
কালারস টিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ এটাই স্বর্গ (সৌমিত্র, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। 
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৪০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক, রূপা গাঙ্গুলি)। দুপুর ১২-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬-৪০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী, চুমকি, অর্জুন)। রাত ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। 
সেট ম্যাক্স 
সকাল ৯-৪৯ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা শর্মা)। দুপুর ১২-৩৮ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। বিকেল ৪-১২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। সন্ধ্যা ৭-০১ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। রাত ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-৩৭ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। দুপুর ১২-৩০ ত্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা, অতুল)। বেলা ৩-৩২ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। সন্ধ্যা ৬-৩০ প্রেম গ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। রাত ৯-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ ব্লু স্ট্রিক (মার্টিন লরেন্স)। বেলা ১১-০০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। ১-০০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র‌্যাচেল উড)। ৩-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। বিকেল ৫-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। রাত ৮-০০ ক্রনিকল। ৯-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ১১-৩০ দ্য মাউন্টেন (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস, জন হ্যানা, আরনল্ড ভসলো)।  
এইচবিও 
সকাল ১০-১৯ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। দুপুর ১২-০৭ কিল বিল। বেলা ২-১১ দ্য কনজুরিং। বিকেল ৪-০৯ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। 
৫-৫৯ থ্রি হান্ড্রেড (জেরার বাটলার)। সন্ধ্যা ৭-৫৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ৯-৩০ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। 
