
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ডন (রুবেল, কবিতা, আলীরাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরীবের রানী।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ মনে প্রাণে আছো তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ বিদ্রোহী বধু (বাপ্পারাজ, মৌসুমী, আলমগীর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নপ সম্রাট।জি বাংলাসন্ধ্যা ৭-৩০ জি বাংলা পরিবারের পূঁজো।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ মামা ভাগ্নে (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, অনন্যা চ্যাটার্জি)।ইটিভি বাংলাসন্ধ্যা ৭-০০ মুক্তধারা (ঋতুপর্ণা, নিগেল আক্কারা, ব্রাত্য বসু)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ অঘটন আজও ঘটে (অর্জুন চক্রবর্তী, ইন্দ্রানী দত্ত)। ১১-৫৫ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা, অলকানন্দা রায়)। ৬-৪০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (তপেন চট্টোপাধ্যায়, রবি ঘোষ)।জি টিভিবেলা ১-০০ ধুন্দতে রে যাওগে (কুনাল খেমু, সনু সুদ, সোহা আলী খান)। ৪-০০ থার্টিন বি (আর মাধবন, নীতু চন্দ্র, শচীন খেড়েকর)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৩ বাল হনুমান। ১২-৩৪ যমলোক (রাজেন্দ্র প্রসাদ, শিবাজী, সোনিয়া)। ৩-২০ কৃষ্ণ ঔর কানস। ৬-০১ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৯-৩০ তিরাঙ্গা (রাজ কুমার, নানা পাটেকর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ অনির্ধারিত। ১১-০০ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, হূতিক রোশন, বিপাশা বসু)। ১-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াডালা (জন এব্রাহাম, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অনিল কাপুর, তুষার কাপুর)। ৭-০০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৮-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াডালা।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫০ ললেস (শিয়া ল্যাবাফ)। ১০-৪৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১২-৩৫ প্লেয়িং ফর কিপস (জেরার বাটলার, জেসিকা বিয়েল)। ২-২৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৪-০০ ডজবল (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ৫-৩৫ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪৫ কুংফু হাসল (স্টিফেন চৌ)। ১১-২৫ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)।এইচবিওসকাল ৯-৩৭ হান্ড্রেড ওয়ান ডালমেশিয়ানস (জোলি রিচার্ডসন, জেফ ড্যানিয়েলস)। ১১-৪১ মাদাগাস্কার ৩। ১-৩৭ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ৩-৩৪ আর্মাগেডন (বেন অ্যাফ্লেক, ব্রুস উইলিস)। ৬-৩৬ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)।
