
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৪০ অনুরাগ (রাজ্জাক, শাবানা, উজ্জ্বল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বউরানী (শাবানা, বুলবুল আহমেদ, রাজ্জাক, অঞ্জনা, গোলাম মুস্তাফা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কাছের শত্রু (আমিন খান, নিপুণ, রোমানা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, দিলদার)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জমিদার বাড়ির মেয়ে।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ ভালোবাসার শেষ নেই (সম্রাট, সাহারা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ অবশেষে (অঙ্কুর খান্না, রাইমা সেন, রুপালি গাঙ্গুলি)। বেলা ১১-৪৫ গুরু (মিঠুন চক্রবর্তী, রচনা ব্যানার্জি, যিশু সেনগুপ্ত, লাবণী সরকার)। ৩-১৫ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা ব্যানার্জি)। সন্ধ্যা ৬-১৫ যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র (দেব, মিমি চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত)। রাত ৯-৩০ জানেমান (আশীষ বিদ্যার্থী, কোয়েল, পার্থ সারথি চক্রবর্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৯ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল, অমরিশ পুরি)। ১০-০৭ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান, অরুণা ইরানি)। বেলা ১১-৫৯ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী, সোনিয়া)। ২-৩৮ মেরা বাদলা: রিভেঞ্জ (ভেঙ্কটেশ, আনুশকা শেঠি)। বিকেল ৫-২৭ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (আয়েশা টাকিয়া, ভাত্সাল শেঠ)। রাত ৮-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ দ্য প্যাসিফাইয়ার (ভিন ডিজেল, লরেন গ্রাহাম, ফেইথ ফোর্ড)। ১০-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টবি ম্যাগুয়ের, জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ক্রিস্টেন ডানসেট)। বেলা ১-৩০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর (অ্যালেক্স প্যাটিফার, টিমোথি অলিফ্যান্ট, তেরেসা পালমার)। ৩-৩০ ফ্রোজেন। বিকেল ৫-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডি–ক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। রাত ৯-৩০ ক্যাপ্টেইন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভান্স, স্কারলেট জোহানসন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, সাবস্টিয়ান স্ট্যান)। ১২-০০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনোলি, স্যাম এলিয়ট।এইচবিওসকাল ৯-৩৯ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেকটেড জার্নি (ইয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান, রিচার্ড আর্মিটেজ, বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)। দুপুর ১২-৫৪ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রাফেলো, জেস ইসেনবার্হ, উডি হারেলসন, ম্যালেনি লরেন্ট, ইজলা ফিশার, ডেভ ফ্র্যাঙ্কো)। বেলা ৩-১৪ রিডিক (ভিন ডিজেল)। বিকেল ৫-২৬ থার্টি ডেজ অব নাইট। সন্ধ্যা ৭-২৬ স্টেপ আপ থ্রিডি (রিক মালাম্বরি, অ্যাডা সেভানি)। রাত ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: দ্য রিভেঞ্জ অব ফলেন (শিয়া লিবউফ, মেগান ফক্স)।
