
এনটিভিতে রাত ৮টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক লেক ড্রাইভ লেন। এতে অভিনয় করেছেন শহীদুজ্জামান সেলিমরাত সাড়ে ১১টায় মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখানো হবে ‘আড্ডার গান’ অনুষ্ঠানটি। এতে আজকের অতিথি সংগীতশিল্পী পুলক ও রন্টি
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ রক্তাক্ত বাংলা (বিশ্বজিৎ, কবরী, গোলাম মুস্তাফা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কমান্ডার (ইলিয়াস কাঞ্চন, সোহেল রানা, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ছেলে কার (আলমগীর, শাবানা, মান্না)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যুদ্ধশিশু (রাইমা সেন, ইন্দ্রনীল, ফারুক শেখ, ভিক্টর ব্যানার্জি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বীর সৈনিক (মান্না, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর, বাপ্পারাজ)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মেঘলা আকাশ (শাবানা আজমি, মৌসুমী, আইয়ুব খান, শাকিল খান)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিষবৃক্ষ (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, অপর্ণা সেন, স্বরূপ দত্ত)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। দুপুর ১২-২০ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-৪০ সকাল–সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ রং (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী)। বেলা ১১-৩৬ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। ২-২৪ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। বিকেল ৫-২১ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)। রাত ৮-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।
