
বিদ্যা বালানও কি ফুটবল বিশ্বকাপে বুঁদ হয়ে আছেন? প্রশ্নটার উত্তর একই সঙ্গে হ্যাঁ এবং না! বিদ্যা বিশ্বকাপ দেখছেন, আবার দেখছেনও না। কারণ, তিনি তখনই খেলা দেখেন, মাঠে যখন থাকেন লিওনেল মেসি!মেসি ছাড়া আর কেউ ফুটবল-জাদুতে বিদ্যাকে মোহিত করতে পারছেন না। তবে ববি জাসুস ছবির এই তারকা কিন্তু শুধু মেসির সুন্দর ফুটবলে মজেননি, মজেছেন মেসির -সৌন্দর্যেও! বিদ্যা বলেন, ‘ফুটবলারদের মধ্যে শুধু মেসিকেই চিনি, কারণ, ও দেখতে সুন্দর। বন্ধুরা জানিয়ে দেয় কবে কখন টিভিতে মেসির খেলা হবে, সেই সময় ধরেই কেবল টিভিতে খেলা দেখি। এ ছাড়া আর কোনো আগ্রহ নেই।’বিদ্যার কথা শুনে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো না মন খারাপ করে বসেন! আইএএনএস।
