
বলিউডে এখন দুটি নাম বেশি বেশি শোনা যায়। এক প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ও দুই দীপিকা পাড়ুকোন। তাঁদের নিয়ে ভক্তদের মধ্যে জল্পনা-কল্পনারও শেষ নেই। দুজনকে নিয়ে সব সময় চলছে বিতর্ক। কে কার থেকে এগিয়ে, কার প্রাপ্তি কতটা বেশি সেসব নিয়ে ব্যস্ত থাকেন ভক্তরা। আবার ভোটে পিছিয়ে থাকায় দীপিকার কাছে দুঃখ প্রকাশ করেছে ভক্তরা।অস্কারে কার পোশাক বেশি সুন্দর ছিল? এ নিয়ে ভক্তদের মধ্যে হয়ে গেল ভোটাভুটি। এত ভক্ত থেকে কী হলো দীপিকার! সেই ভোটের দৌড়ে পিছিয়ে গেলেন তিনি। প্রিয়াঙ্কার ঝুলিতে পড়েছে ৬৩ দশমিক ১১ শতাংশ ভোট। অন্যদিকে দীপিকা পেয়েছেন মাত্র ৩৬ দশমিক ৮৯ শতাংশ। এ জন্য অবশ্য দীপিকার কাছে ‘দুঃখ’ প্রকাশ করেছে ভক্তরা।দীপিকাকে দেখা যাবে সঞ্জয় লীলা বানশালির ‘পদ্মাবতী’ ছবিতে। প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এখন ব্যস্ত যুক্তরাষ্ট্রের টিভি সিরিজ ‘কোয়ান্টিকো’র শুটিং নিয়ে। ডিএনএ
