
তারকারা এবার হাজির হলেন আপনাদের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার জন্য৷ প্রিয় তারকাকে ‘আনন্দ’–এর ই–মেইলে ananda@prothom-alo.info প্রশ্ন পাঠান৷ আপনার প্রশ্ন আমরা পৌঁছে দেব তারকাকে৷ তাঁরা দেবেন উত্তর৷ এই বিভাগে আজ আপনাদের মুখোমুখি মাহি ৷
চিত্রনায়িকা মাহি চলচ্চিত্রে নতুন। তবে অভিনয় করছেন ভালো। তাঁর সৌন্দর্য আমাকে বিমোহিত করে। এরই মধ্যে তিনি অনেকগুলো ছবিতে অভিনয় করেছেন। তাঁর কাছে জানতে চাই, আপনার কাছে কোন নায়িকাকে সবচেয়ে সুন্দর মনে হয়?রাসেল আহমেদপাঁচবিবি, জয়পুরহাটচটজলদি উত্তরআসলে একেক সময়ে একেকজনকে ভালো লাগে আমার। এখন যেমন ক্যাটরিনাকে আমার বেশি সুন্দর লাগছে। এটা আবার অনেক সময়ে পাল্টে যেতে পারে।  সূত্রধর: হাসান ইমাম
 
