
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মারুফের চ্যালেঞ্জ (মারুফ, নিপুণ, ইমন, সাহারা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ লিলিপুটরা বড় হবে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ন্যায়-অন্যায় (জসীম, আলমগীর, নূতন)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবার কসম।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ কারিশমা।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হার্বার্ট (শুভাশীষ, লিলি চক্রবর্তী, কবির সুমন)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ অভাগিনী (রঞ্জিত মল্লিক, চুমকি, কালী ব্যানার্জি)। ৩-৩০ কমলার বনবাস (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ চৌধুরী পরিবার (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রাণী হালদার)। ৯-৩০ বিনাশক (মিঠুন, ইন্দ্র, দিব্যা দত্ত)।
