
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ সেরা নায়ক। বেলা ৩-১০ মাই নেম ইজ সুলতান (শাকিব, সাহারা)। 
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ মোস্ট ওয়েলকাম-১ (অনন্ত জলিল, বর্ষা)। 
চ্যানেল আই
সকাল ১০-৩০ মন জানে না মনের ঠিকানা (রাজ্জাক, মৌসুমী, ইরফান সাজ্জাদ, পরীমনি)। 
দেশ টিভি
সকাল ১০-০০ মুক্তি (সোহেল রানা, দিতি)।
একুশে টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ ভালোবাসা আজকাল (শাকিব খান, মাহিয়া মাহি)। 
গাজী টিভি
দুপুর ১২-১০ সন্তান আমার অহংকার (শাকিব খান, পূর্ণিমা, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-১৫ হৃদয় দোলানো প্রেম (আঁচল, ফাহিম, সুচরিতা)। রাত ২-০০ ভণ্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)। 
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-৪০ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর, ফেরদৌস)। 
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, শানু)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-৫০ ভণ্ড বাবা (হুমায়ুন ফরীদি, মান্না, মৌসুমী)। বেলা ২-০০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)। 
আরটিভি
বেলা ২-১৫ তারকাঁটা (মৌসুমী, আরিফিন শুভ, মিম)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ বলব কথা বাসরঘরে (শাকিব খান, শাবনূর, ওমর সানী, আনোয়ারা)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী, রাজীব, আনোয়ারা)। 
আরটিভিতে সকাল ১০টা ৪০ মিনিটে দেখানো হবে অনন্ত জলিল ও বর্ষা অভিনীত নিঃস্বার্থ ভালোবাসা
