
চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়শরৎ উৎসব। আয়োজন করেছে সত্যেন সেন শিল্পীগোষ্ঠী। বকুলতলায়, সকাল সোয়া সাতটা ও বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ লোক নাট্যদলের (সিদ্ধেশ্বরী) নাটক কঞ্জুস, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। নিরাভরন থিয়েটারের নাটক সামন্তী নদী, স্টুডিও থিয়েটারে। সন্ধ্যা সাতটায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক প্রমিথিউস। সন্ধ্যা সাতটায়।জেলা শিল্পকলা একাডেমী, যশোরপ্রাচ্য কলকাতার নাটক সুপারি কিলার। সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগৌতম চক্রবর্তীর পঞ্চম চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘আমি’। উদ্বোধন, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডতবুও ভালোবাসি ও মন তোর জন্য পাগল। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর একটা ৪০, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ডায়ানা: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রেড টু: বেলা ১১টা, দুপুর দেড়টা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। আর.আই.পি.ডি. থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুপুর একটা ৫, বেলা তিনটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
 
