
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বলনা কবুল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মরণের পরে।আরটিভিবেলা ২-১৫ দুই বধু এক স্বামী (মান্না, শাবনূর, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ আত্মজা (গৌরি ঘোষ, অর্জুন চক্রবর্তী, রত্না সরকার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ জজ সাহেব (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। ১১-৪৫ সোনার সংসার (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, নীলাঞ্জনা)। ৩-১৫ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-১৫ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (অর্পিতা পাল, প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক)।সনিবিকেল ৫-০০ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, হূতিক রোশন, বিপাশা বসু)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৫ মা দূর্গা দিব্য হাথি (রামাইয়া)। ১১-০৩ আখরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, শ্রীদেবী)। ২-০৩ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৪৫ জিতা হ্যায় শান সে (মিঠুন, সঞ্জয় দত্ত, মন্দাকিনী, গোবিন্দ)। ৯-০০ তেরি মেরি কাহানি (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ স্বপ্নে সাজন কি (জ্যাকিশ্রফ, ডিম্পল কাপাডিয়া, রাহুল রায়, কারিশমা কাপুর)। ১-৩০ জানা পেহচানা (শচীন, রঞ্জিতা)। ৫-৩০ হাওয়াস (তরুণ অরোরা, মেঘনা)। ৮-৩০ আইপিএস বিক্রম সিং রাঠোড় (রবি তেজা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, চিত্রাঙ্গদা)। ১১-০০ খুদা গাওয়া (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, নাগার্জুন, শিল্পা)। ১-৩০ ফানা (আমির খান, কাজল)। ৬-০০ জামাই রাজা (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, হেমা মালিনী)। ৯-৩০ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১২-০৫ হোমল্যান্ড। ১২-৫০ রে ডনোভ্যান। ১-৪০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৩-৫০ ড্রেড (কার্ল আরবান)। ৫-২৫ ইজি এ (এমা স্টোন)। ৭-০০ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ৯-০৫ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ১০-৩৫ লিজিয়ন।এইচবিওসকাল ৯-১০ হাউজ অ্যাট দ্য এন্ড অব দ্য স্ট্রিট (এলিজাবেথ শু, জেনিফার লরেন্স)। ১১-০২ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ১-২৫ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৩-৩১ রেড ওয়াটার (লু ডায়মন্ড ফিলিপস)। ৫-১২ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ৬-৫৭ কিল বিল ২ (উমা থরম্যান)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
