
ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবকেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ সকাল ১০টায় দ্য রুস্টার ট্রেডমার্ক পেপার (ইরান), বেলা একটায় ইরমা ভেপ (ফ্রান্স), তিনটায় ড্যান্সিং ইন দ্য ডাস্ট (ইরান), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় ফরগিভ মি (তুরস্ক) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় ট্র্যাপড (ইরান)।জাতীয় জাদুঘর (প্রধান মিলনায়তন), শাহবাগ সকাল সাড়ে ১০টায় মাই ডগ কিলার (চেক রিপাবলিক), বেলা একটায় পানি (ইতালি), তিনটায় পাইড স্প্যাগেটি স্টোরি (ভারত), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় ড্যান্সিং ইন দ্য ডাস্ট (ইরান) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় বিউটিফুল সিটি (ইরান)।জাতীয় জাদুঘর (সুফিয়া কামাল মিলনায়তন) সকাল সাড়ে ১০টায় লাভ ইন এ ডিফরেন্ট ওয়ে (ইন্দোনেশিয়া), বেলা একটায় দ্য কোরিয়ান ড্রিম (দক্ষিণ কোরিয়া) ও টোটাল সাইকোসিস (জর্জিয়া), তিনটায় বিটুইন টু ওয়ার্ল্ডস (যুক্তরাজ্য) ও শিখস ইন শেপ (অস্ট্রেলিয়া), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় দ্য সিলড সিক্রেট (ইরান) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় বডি অ্যান্ড সৌল (ডেনমার্ক), অ্যাডজাস্টমেন্ট (ফ্রান্স) ও বিয়িং উইথ আপু (ভারত)।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, মিরপুর রোড সকাল ১০টায় উধাও (বাংলাদেশ), দুপুর ১২টায় হয়্যার ইজ দ্য ল্যান্ড (ইরাক), বেলা তিনটায় এক্সট্রা (ফিলিপাইন) এবং বিকেল পাঁচটায় ইনোসেন্টস (সিঙ্গাপুর)।ইএমকে সেন্টার, ধানমন্ডি ২৭ সকাল ১০টায় আনটিল হোয়েন (নেপাল) ও লেট দেম ইট কেক (যুক্তরাষ্ট্র), দুপুর ১২টায় একটি ছোট ছবি (ভারত) ও আফগান উইমেন বিহাইন্ড দ্য হুইল (আফগানিস্তান), বেলা তিনটায় ক্রিসেলিজ (স্পেন) এবং বিকেল পাঁচটায় টু গার্লস অ্যাগেইনস্ট দ্য রেইন (কম্বোডিয়া) ও সালমা (ভারত)।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি একটি রাত। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।
 
