
কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারএকুশের অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট। বিকেল চারটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি লোক নাট্যদলের নাটক কঞ্জুস। নির্দেশনা দিয়েছেন লিয়াকত আলী লাকী। জাতীয় নাট্যশালার প্রধান মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। প্রাঙ্গণেমোরের নাটক রক্তকরবী। নির্দেশনা দিয়েছেন নূনা আফরোজ। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। সুবর্ণ জয়ন্তী চলচ্চিত্র উৎসব। আজ বেলা তিনটায় সূর্য সংগ্রাম, বিকেল পাঁচটায় হুলিয়া ও রোকেয়া এবং সন্ধ্যা সাতটায় আধিয়ার। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিকিবরিয়া ছাপচিত্র মেলা। চলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।শিল্পাঙ্গণ, ধানমন্ডিপ্রশান্ত কর্মকারের চিত্রকর্মের প্রদর্শনী ‘বুক অ্যান্ড হেরিটেজ’। চলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিসঞ্জীব দত্তের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যে জীবন ফরিঙের’। চলবে ২০ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডঅগ্নি ও ভালোবাসার লাল গোলাপ। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স আকাশ কত দূরে: বেলা ১১টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ফ্রোজেন: সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১২টা ৫৫, তিনটা, বিকেল সোয়া পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। থর: বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। সেভিং মিস্টার ব্যাঙ্কস: বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা ও বিকেল সোয়া চারটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: বেলা ১১টা ও দুইটা ৫ মিনিটে। ফোরটি সেভেন রনিন: বেলা পৌনে ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
 
