
বুম তারকা ক্যাটরিনা কাইফ ও গোলিও কি রাসলীলা: রাম-লীলা তারকা দীপিকা পাড়ুকোনের মতো আবেদনময়ী অভিনেত্রীদের পেছনে ফেললেন জিসম ২ তারকা সানি লিওন। সম্প্রতি মাইক্রোসফটের বিং ওয়েব সার্চ ইঞ্জিন পরিচালিত এক জরিপের ফলাফলে বলা হয়েছে, এ বছর বলিউডের তারকাদের মধ্যে অনলাইনে সবচেয়ে বেশি খোঁজা হয়েছে সানি লিওনকে। এই দৌড়ে তিনি সালমান খান ও হৃতিক রোশনের মতো প্রভাবশালী অভিনেতাদেরও পেছনে ফেলেছেন।বলিউডের প্রথম সারির তারকাদের পেছনে ফেলে তালিকায় প্রথম স্থান দখল করেছেন সানি লিওন। দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্থান অর্জন করেছেন যথাক্রমে ক্যাটরিনা ও দীপিকা। সম্প্রতি এক খবরে এ তথ্য জানিয়েছে ওয়ান ইন্ডিয়া।তালিকায় চতুর্থ অবস্থানে রয়েছেন বলিউডের অভিনেত্রী, গায়িকা ও সাবেক বিশ্ব সুন্দরী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। সেরা পাঁচের শেষ জায়গাটি পেয়েছেন দাবাং তারকা সালমান খান।
তালিকায় সেরা দশে ঠাঁই পাওয়া অন্য তারকাদের মধ্যে রয়েছেন যথাক্রমে কারিনা কাপুর খান, প্রীতি জিনতা, আলিয়া ভাট, হৃতিক রোশন ও পরিনীতি চোপড়া।আরও পড়ুননিঃসঙ্গ সানি লিওন!
ভোল পালটাচ্ছেন সানি লিওন!
