
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. ওয়েলকাম ব্যাক (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, শ্রুতি হাসান)৩. হিরো (সুরজ পাঞ্চোলি, আথিয়া)৪. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৫. কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)৬. অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)৭. মাঝি: দ্য মাউন্টেন ম্যান (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, রাধিকা আপতে)৮. ব্রাদারস (অক্ষয় কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৯. ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)১০. ক্যালেন্ডার গার্লস (আকাঙ্খা, অবনী, কিরা দত্ত, রুহি সিং)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু২. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)৩. মেজ রানার: দ্য স্কর্চ ট্রায়ালস৪. এভারেস্ট (জেসন ক্লার্ক)৫. ব্ল্যাক ম্যাস (জনি ডেপ)৬. দ্য ভিজিট (অলিভিয়া ডিইয়াং)৭. দ্য পারফেক্ট গাই (স্যানা লাথান, মাইকেল ইলি)৮. ওয়ার রুম (প্রিসিলা ইভানস শায়ার)৯. দ্য গ্রিন ইনফার্নো১০. সিকারিও (এমিলি ব্লান্ট, বেনিসিও ডেল তোরো, জোশ ব্রোলিন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)২. হোয়াট ডু ইউ মিন (জাস্টিন বিভার)৩. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৪. হটলাইন ব্লিং (ড্রেক)৫. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৬. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৭. লকড অ্যাওয়ে (অ্যাডাম লেভাইন)৮. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)৯. চিয়ারলিডার (ওএমআই)১০. ওয়াইল্ডেস্ট ড্রিমস (টেলর সুইফট)সূত্র: বিলবোর্ড
