
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বউ শাশুড়ির যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর, সোনিয়া)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ শ্রাবণ মেঘের দিন (জাহিদ হাসান, মাহফুজ আহমেদ, শাওন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাই-বন্ধু।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সমাজকে বদলে দাও (মান্না, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ আব্বাস দাড়োয়ান।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মায়ের বদলা (মান্না, নদী, শাকিল খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ পাতাল ঘর।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (সব্যসাচী চক্রবর্তী, আশীষ বিদ্যার্থী, রাজেশ শর্মা)।সনি আটসকাল ১০-৩০ লোলা লুসি (মহুয়া, চিরঞ্জিত, সৌমিত্র)। বিকেল ৪-৩০ মুজরিম (মিঠুন, মাধুরী দীক্ষিত)জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ লাভ (যীশু, কোয়েল মল্লিক)। ১১-২৫ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী, রজতাভ দত্ত)। ২-১৫ সবুজ দ্বীপের রাজা। ৪-৩০ জয় বাবা ফেলুনাথ (সৌমিত্র, হারাধন, পরিণীতা)। ৭-০০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (তপেন চট্টোপাধ্যায়, রবি ঘোষ)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (তাপস পাল, দেব, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৯ দ্য জেন্টেলম্যান (চিরঞ্জীবি, জুহি চাওলা)। ১২-৩৪ আনোখা জানোয়ার। ৩-১৬ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগরওয়াল)। ৬-৩৫ হাঙ্গামা (অক্ষয় খান্না, আফতাব, রিমি সেন, পরেশ রাওয়াল)। ৯-৩০ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী, চাঙ্কি পান্ডে, আয়শা জুলখা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ শ্রীমান আশিক (ঋষি কাপুর, ঊর্মিলা)। ১-৩০ মেরি জিন্দেগি এক অগ্নিপথ (চিরঞ্জীবি, খুশবু)। ৫-৩০ এক ঔর মোহরা। ৮-৩০ শ্যাম ঘনশ্যাম (রাখী, চন্দ্রচূড় সিং, প্রিয়া গিল, পূজা বাত্রা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১১-০০ ভবানী দ্য টাইগার। ১-৩০ ঘর ঘর কি কাহানি (গোবিন্দ, ঋষি কাপুর, জয়াপ্রদা, ফারহা)। ৬-০০ এফ.এ.এল.টি.ইউ. (রিতেশ, সুস্মিতা সেন, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৯-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুণ, আলিয়া ভাট)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন। ১০-২০ দ্য বেভারলি হিলবিলিজ। ১২-০০ টুথ ফেইরি ২। ১-৩৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৩-২৫ উই বট এ জু (ম্যাট ডেমন, স্কারলেট জোহানসন)। ৫-৩০ ফ্রাঙ্কেনউইনি। ৭-০০ দ্য হবিট। ৯-৫০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৮-০০ দ্য ক্যাট ইন দ্য হ্যাট (অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)। ৯-৩৫ গোস্টবাস্টারস ২ (বিল মুর, ড্যান অ্যাকরয়েড)। ১১-৪০ পুস ইন বুটস (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, সালমা হায়েক)। ১-২৫ আইপি ম্যান। ৩-৩৩ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৫-৪৪ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-৪৫ এ ইজি (এমা স্টোন)। ৯-৩০ দ্য ডিক্টেটর (শাশা ব্যারন কোহেন, বেন কিংসলে)। ১১-০০ দ্য ফোর।
