
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কিলার।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভাইজান (জসীম, শাবানা, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, রেসি, ডিপজল, সাহারা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রেসি, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অত্যাচার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুখ–শান্তি (জসীম, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বউমণি (মুনমুন সেন, তাপস পাল, সৌমিত্র, মাধবী মুখার্জি)।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ সোনাম রাজা (ভাস্কর, ইন্দ্রানী হালদার, সুপ্রিয়া, তরুণ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দোলন রায়)। ১২-৪৫ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-১০ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ১২-৪২ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ৪-১২ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৭-১৪ চালা মুসাদ্দি: অফিস অফিস (পঙ্কজ কাপুর)। ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২০ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ১-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৫-৩০ ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)। ৯-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ১১-০০ প্লেনস: ফায়ার অ্যান্ড রেসক্যু। ১২-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৪-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ৭-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)।এইচবিওসকাল ৯-০০ আন্ডারওয়ার্ল্ড। ১০-৩৩ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১২-৩৯ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিকলস (ফ্রেডি হাইমোর)। ২-২৭ সান অব দ্য মাস্ক। ৪-১৬ দ্য হবিট। ৭-২২ কিলবিল (উমা থরম্যান, লুসি লিউ)। ৯-৩০ গডজিলা। ১১-৫০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর।
