
হলিউড১. কং: স্কাল আইল্যান্ড (টম হিডেলস্টন, ব্রি লারসন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)২. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)৩. গেট আউট (দানিয়েল ক্যালুইয়া, অ্যালিসন ওইলিয়ামস)৪. দ্য শ্যাক (স্যাম ওরদিংটন, ওক্টাভিয়া স্পেনসার)৫. দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি (উইল অরনেট, জ্যাক গ্যালিফিনাকিস)সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড১. বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া (আলিয়া ভাট, বরুন ধাওয়ান)২. কমান্ডো টু (বিদ্যুৎ জামাল, আধ শর্মা)৩. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)৪. দ্য গাজি অ্যাটাক (রানা দাগুবাতি, কে কে মেনন, তাপসি পান্নু, অতুল কুলকার্নি)৫. রেঙ্গুন (শহিদ কাপুর, সাইফ আলি খান, কঙ্গনা রনৌত)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
