
বলিউড১. নাম শাবানা (অক্ষয় কুমার, তাপসি পান্নু)২. ফিল্লোরি (অনুশকা শর্মা, দিলজিৎ দোসানজ)৩. বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া (আলিয়া ভাট, বরুন ধাওয়ান)৪. কমান্ডো টু (বিদ্যুৎ জামাল, আধ শর্মা)৫. মেশিন (কিয়ারা আদভানি, মুস্তাফা বারমাওয়ালা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য বস বেবি (অ্যালেক বল্ডউইন, স্টিভ বুসেমি)২. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, ড্যান স্টিভেন্স, লুক ইভান্স)৩. ঘোস্ট ইন দ্য শেল (স্কারলেট জোহানসন, মাইকেল পিট, জুলিয়েট বিনোশ)৪. পাওয়ার রেঞ্জার্স (ডেকা মন্টগোমারি, নাওমি স্কট)৫. কং: স্কাল আইল্যান্ড (টম হিডেলস্টন, ব্রি লারসন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)সূত্র: বক্স অফিস মোজো
 
