
জিটিভিবিকেল ৪-০৫ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘আমাদের বঙ্গবন্ধু’বিকেল ৪-৩০ ‘বঙ্গবন্ধু ছবি’বিকেল ৫-৩০ ‘এই সন্ধ্যায়’-এর বিশেষ পর্বরাত ৮-০০ বিশেষ টক শো ‘১৫ আগস্ট’রাত ৯-০০ বঙ্গবন্ধুর ছেলেবেলা নিয়ে অনুষ্ঠান ‘সেই খোকা’রাত ১১-৩০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘কালো অধ্যায়’রাত ১২-৩০ বিশেষ টক শো ‘সংবাদ সংলাপ’এটিএন বাংলাসকাল ৬-৩০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘টুঙ্গিপাড়ার ছোট খোকা’সকাল ৭-৩০ ‘তাজা চায়ের চুমুকে’-এর বিশেষ পর্বসকাল ৮-৩০ তথ্যচিত্র ‘স্বাধীন দেশে ফিরে এলেন বঙ্গবন্ধু’সকাল ৯-১৫ তথ্যচিত্র ‘সোনালি দিনগুলো’সকাল ১০-৩০ ‘আমরা করব জয়’-এর বিশেষ পর্ববেলা ১১-১৫ তথ্যচিত্র ‘চিরঞ্জীব বঙ্গবন্ধু’দুপুর ১২-০৫ বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণদুপুর ১২-২৫ টক শো ‘প্রসঙ্গ’-এর বিশেষ পর্ববেলা ১-১৫ সংগীতানুষ্ঠান ‘হৃদয়ে বঙ্গবন্ধু’রাত ৮-০০ আলেখ্যানুষ্ঠান ‘খোকা থেকে বঙ্গবন্ধু’রাত ৯-০০ টক শো ‘নতুন প্রজন্ম ও বঙ্গবন্ধু’রাত ১০-৫৫ টক শো ‘১৫ই আগস্ট’।চ্যানেল টোয়েন্টিফোররাত ৮-৩০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘বঙ্গবন্ধুর বাংলাদেশ’এনটিভিসকাল ১০-০৫ টুঙ্গিপাড়া থেকে সরাসরি অনুষ্ঠান সম্প্রচারবেলা ২-৩৫ চিরঞ্জীব মুজিববিকেল ৪-১০ প্রামাণ্যচিত্র ‘রহমান, ফাদার অব বেঙ্গল’রাত ৯-০০ আলেখ্যানুষ্ঠান ‘আমি তোমাদেরই লোক’আরটিভিবিকেল ৪-২০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘মৃত্যুঞ্জয়ী বঙ্গবন্ধু’বিকেল ৫-০০ প্রামাণ্য অনুষ্ঠান ‘মৃত্যুঞ্জয়ী প্রাণ’বিকেল ৫-৩০ সংগীতানুষ্ঠান ‘শ্রদ্ধাঞ্জলি’বৈশাখী টিভিসকাল ৬-২০ ধানমন্ডি ৩২ নম্বর থেকে সরাসরি অনুষ্ঠান সম্প্রচারসকাল ৭-৩০ প্রামাণ্যচিত্র ‘আমাদের বঙ্গবন্ধু’সকাল ৮-১৫ টুঙ্গিপাড়া থেকে সরাসরি ‘সময় কাটুক গানে গানে’বিকেল ৩-৩০ প্রামাণ্য অনুষ্ঠান ‘চিরঞ্জীব বঙ্গবন্ধু’বিকেল ৪-২৫ প্রামাণ্য অনুষ্ঠান ‘প্রথম প্রতিবাদ’বিকেল ৫-২০ মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘জাগ্রত অহংকার’রাত ১১-৩০ সংগীতাঞ্জলি ‘সেদিন শ্রাবণের আকাশে মেঘ ছিল’মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০২ শিশুতোষ চলচ্চিত্র ‘আমাদের বঙ্গবন্ধু’বেলা ১-৩০ প্রামাণ্যচিত্র ‘স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা’বেলা ২-৩০ প্রামাণ্যচিত্র ‘সোনালি দিনগুলি’বেলা ৩-৩০ প্রামাণ্যচিত্র ‘স্বাধীন দেশে ফিরে এলেন বঙ্গবন্ধু’বিকেল ৪-০০ প্রামাণ্যচিত্র ‘টুঙ্গিপাড়ার খোকা’সন্ধ্যা ৬-৩০ প্রামাণ্যচিত্র ‘টি-৫৪’সন্ধ্যা ৭-৪০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘রক্তাক্ত ১৫ আগস্ট’রাত ১১-০০ সংগীতানুষ্ঠান ‘বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে’চ্যানেল নাইনরাত ৮-৩০ টক শো ‘জনকের মুখ’দেশ টিভিসকল ৮-০০ তথ্যচিত্র ‘ইতিহাসের বাড়ি’সকাল ৯-৩০ অসমাপ্ত আত্মজীবনীসন্ধ্যা ৬-৩০ তথ্যচিত্র ‘আমাদের বঙ্গবন্ধু’রাত ৮-১৫ সংগীতানুষ্ঠান ‘বঙ্গবন্ধুর ডাকে’রাত ৯-৪৫ ‘বেলা অবেলা সারা বেলা’-এর বিশেষ পর্বচ্যানেল আইসকাল ৭-৩০ বিশেষ গানের অনুষ্ঠান ‘গানে গানে সকাল শুরু’সকাল ৯-৪৫ ‘তৃতীয় মাত্রা’র বিশেষ পর্ববেলা ১১-০৫ বঙ্গবন্ধুকে নিবেদিত কবিতাবেলা ১১-৩০ বিশেষ অনুষ্ঠান ‘মুজিবের রক্তে লাল’দুপুর ১২-৩০ ‘সিটিসেল তারকাকথন’-এর বিশেষ পর্বরাত ৮-৪৫ অসমাপ্ত আত্মজীবনী অবলম্বনে অনুষ্ঠান ‘বঙ্গবন্ধুর আত্মকথন’রাত ৯-৫০ ‘হৃদয়ে মাটি ও মানুষ’-এর বিশেষ পর্বরাত ১১-৩০ বঙ্গবন্ধু স্মরণে বিশেষ অনুষ্ঠানদেশ টিভির ‘বেলা অবেলা সারা বেলা’ অনুষ্ঠানে অতিথি হয়ে এসেছেন এস এ মালেক। এটি উপস্থাপনা করেছেন আসাদুজ্জামান নূর। রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে এটি প্রচারিত হবেমাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ১১টায় প্রচারিত হবে সংগীতানুষ্ঠান ‘বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে’। সুজেয় শ্যামের উপস্থাপনায় এতে গাইবেন নির্ঝর ও অপু‘বঙ্গবন্ধুর বাংলাদেশ’ অনুষ্ঠানে তাঁকে স্মরণ করবেন শিল্পী শাহাবুদ্দিন। চ্যানেল টোয়েন্টিফোরে রাত সাড়ে আটটায়টক শো ‘১৫ই আগস্ট’ দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে। অধ্যাপক মুস্তাফা নূরউল ইসলামের গ্রন্থনা ও উপস্থাপনায় এতে অতিথি হয়ে এসেছেন সৈয়দ আনোয়ার হোসেন, কামাল লোহানী ও সুলতানা কামাল
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ নদীর নাম মধুমতী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ চিত্রা নদীর পারে (তৌকীর আহমেদ, আফসানা মিমি, মমতাজউদ্দীন আহমদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বোমা হামলা (মান্না, সিমলা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আলোর মিছিল (রাজ্জাক, ববিতা, ফারুক, সুজাতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালঙ্ক (আনোয়ার হোসেন, সন্ধ্যা রায়, উৎপল দত্ত)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ওরা ১১ জন (রাজ্জাক, শাবানা, খলিল, খসরু, নূতন)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০২ আমাদের বঙ্গবন্ধু।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ শপথ নিলাম (সমিত ভঞ্জ, শুভেন্দু, সাবিত্রী)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ শ্যামলী (উত্তমকুমার, কাবেরি বোস)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ হঠাৎ বৃষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, মনোজ মিত্র)। ১২-৩৫ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)। ৩-২০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়)। ৬-১০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, বারখা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ কিউ! হো গ্যায়া না (অমিতাভ বচ্চন, বিবেক ওবেরয়, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-০০ কাই পু সে (অমিত, সুশান্ত, রাজকুমার)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৫ ঘাতক (সানি দেওল, মীনাক্ষী)। ১২-২০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৩-২০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, নানা পাটেকর, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৬-৩০ এআইবিএ অ্যাওয়ার্ডস। ৯-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৩-০০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-০০ নিড ফর স্পিড। ৭-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৯-৩০ লুসি। ১১-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার।এইচবিওসকাল ১০-০০ সান অব দ্য মাস্ক। ১১-৫৩ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৩-০৪ গডজিলা। ৫-২৬ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৭-১৮ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩৩ ইন টু দ্য স্টর্ম।
