
হলিউড ১. দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিজ (মার্টিন ফ্রিম্যান) ২. ইনটু দ্য উডস (ক্রিস পাইস, মেরিল স্ট্রিপ) ৩. আনব্রোকেন (জ্যাক ও’কোনেল)৪. দ্য উম্যান ইন ব্ল্যাক টু: অ্যাঞ্জেল অব ডেথ ৫. নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন) ৬. অ্যানি (কোভেনজুনে ওয়ালিস, জেমি ফক্স, ক্যামেরন ডায়াজ) ৭. দ্য ইমিটেশন গেইম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি) ৮. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স)৯. দ্য গ্যাম্বলার (মার্ক ওয়ালবার্গ, জেসিকা ল্যাং) ১০. বিগ হিরো সিক্স সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা) ২. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ৩. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৪. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ)৫. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ)৬. টেভর (অজুর্ন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা) ৭. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৮. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত)৯. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু)১০. জিদ (করনবীর শর্মা, মান্নারা, শ্রদ্ধা দাস)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হিন্দি গান১. সুরজ ডোবা হ্যায় (অরিজিৎ সিং, অদিতি সিং শর্মা)-রয় ২. থারকি চক্র (স্বরূপ খান)-পিকে ৩. ড্যান্স বসন্তি (বিশাল, আনুশকা)-উঙ্গলি ৪. সুপারম্যান (ওয়াজিদ)-টেভর ৫. লাভ ইজ এ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৬. জি করদা (দিব্য কুমার)-বদলাপুর বয়েজ ৭. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ৮. চার কদম (শান, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে৯. রাধা নাচেগি (রিতু পাথক, শাবাব শাবরি, দানিশ শাবরি)-টেভর ১০. তু হ্যায় কি নেহি (অঙ্কিত তিওয়ারি)-রয়সূত্র: রেডিও মির্চি
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক র্যানসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ৩. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৪. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যান ৫. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর ৬. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর ৭. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট৮. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৯. জেলাস-নিক জোনাস১০. অ্যানিমেলস-মেরুন ফাইভ সূত্র: বিলবোর্ড
