
জাদুশিল্পী জুয়েল আইচ আজ সোমবার সিডনির উদ্দেশে ঢাকা ছাড়ছেন। ২৩ অক্টোবর ও আগামী ৫ নভেম্বর অস্ট্রেলিয়ার সিডনির অরিয়ন থিয়েটারে অনুষ্ঠিত হবে এ শিল্পীর একক জাদু প্রদর্শনী। ২৯ অক্টোবর তিনি জাদু প্রদর্শন করবেন অস্ট্রেলিয়ার ক্যানবেরার বার্গম্যান থিয়েটারে।অস্ট্রেলিয়ায় জুয়েল আইচের একক অনুষ্ঠানের আয়োজন করছে সে দেশে বাঙালিদের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন একুশে একাডেমি। সংগঠনটির পক্ষ থেকে জানানো হয়, অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠান শেষ করে ৭ নভেম্বর জুয়েল আইচ রওনা দেবেন সিঙ্গাপুরের উদ্দেশে। সেখান থেকে দেশে ফিরবেন ১১ নভেম্বর।
