
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আপোস।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সোনার ময়না পাখি (মৌসুমী, ফেরদৌস)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ হূদয়ে লেখা নাম (রিয়াজ, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ জীবন চাবি।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ বউ হব (ফেরদৌস, নেহা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল বেনারসী (আলমগীর, রোজিনা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ জজের রায়ে ফাঁসি (রুবেল, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, নির্মল কুমার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ আমি যে কে তোমার (তাপস পাল পাল, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র)।সনি আটসকাল ১০-৩০ বলিদান (তাপস পাল, রাখী, অভিষেক)। বিকেল ৪-৩০ বাড়িওয়ালি (কিরণ খের, চিরঞ্জিত, অভিষেক, রূপা গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ বাবু মশাই (অভিষেক, রচনা, শিলাজিৎ, আশুতোষ রানা)। ১-০০ রূপবান (সুজাতা)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হিরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৫ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা। ১১-৫১ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ২-৪৭ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৬-১০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৯-৩০ শিবা দ্য সুপার হিরো (নাগার্জুন, আনুশকা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ পেহলি নজর কা পেহলা পেয়ার (নাগার্জুন, প্রভু দেবা, গ্রেসি সিং)। ১-৩০ সাতরঙ্গি প্যারাস্যুট (জ্যাকিশ্রফ)। ৫-৩০ শ্রী রামমন্দির (নাগার্জুন, স্নেহা)। ৮-৩০ নায়েন্টি নাইন (কুনাল খেমু, সোহা আলী খান, বোমান ইরানী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ জয় সন্তোষী মা (অনিতা গুহ)। ১১-০০ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড। ১-৩০ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহিদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৪-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ ভবানী দ্য টাইগার (সোনালী বেন্দ্রে)স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য আগলি ট্রুথ (জেরার বাটলার)। ১০-২৫ লস্ট ওয়ার্ল্ড: দ্য জ্যুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম)। ১২-৩৫ জ্যুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ২-১০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ৪-১০ দ্য হবিট। ৭-০০ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ৯-৩৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১১-১০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম)।এইচবিওসকাল ৮-৪৯ কয়োটে আগলি (অ্যাডাম গার্সিয়া)। ১০-৪৩ এ থাউজেন্ড ওয়ার্ডস (এডি মারফি, কেরি ওয়াশিংটন)। ১২-২৮ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-০০ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৫-৪৮ বেডটাইম স্টোরিজ (গাই পিয়ার্স, কেরি রাসেল)। ৭-৪৮ স্ট্রিট ড্যান্স ২। ৯-৩০ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস (অ্যালেক ব্যাল্ডউইন, হিউ জ্যাকম্যান)।
