
গল্পটা গল্প ছিল না নাটকে রিয়াজ ও নাদিয়া। লিখেছেন আনিসুল হক, পরিচালক সকাল আহমেদ। এটিএন বাংলায় দেখানো হবে রাত পৌনে আটটায়
নিয়ন জ্যোৎস্নায় পরী টেলিছবিতে অপর্ণা। মাছরাঙা টিভিতে আজ দেখানো হবে বেলা দুইটা ৪০ মিনিটে। লিখেছেন তৌকীর আহমেদ, পরিচালনায় অবিদ রেহান
‘প্রাণের শিল্পী’ অনুষ্ঠানে মমতাজ ও অপি করিম। গান আর আড্ডার এই অনুষ্ঠানটি বাংলাভিশনে দেখানো হবে রাত আটটা ৫০ মিনিটে
দূরে আরও দূরে নাটকে অপূর্ব ও অর্ষা। লিখেছেন রুম্মান রশীদ খান, পরিচালক চয়নিকা চৌধুরী। এসএ টিভিতে দেখানো হবে রাত আটটা ৪০ মিনিটে
ইয়েস কার্ড নাটকের দৃশ্য। বাংলাভিশনে আজ দেখানো হবে রাত ১১টা ৫৫ মিনিটে। লিখেছেন বৃন্দাবন দাস, পরিচালক সাইদুর রহমান রাসেল
রিটার্ন নাটকে মেহজাবিন ও তাহসান। চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ
ঠাটা টেলিছবিতে মোশাররফ করিম ও শায়লা সাবি। চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে বেলা আড়াইটায়। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন আরিফ রহমান
চন্দ্রবিন্দু ব্যান্ডের সদস্যরা। কলকাতার এই ব্যান্ড আজ গান করবে দেশ টিভিতে। স্টুডিও থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হবে রাত ১০টায়
সাধারণ জ্ঞান নাটকে মোশাররফ করিম। লিখেছেন পলাশ মাহবুব, পরিচালনা করেছেন হাসান মোরশেদ। আরটিভিতে দেখানো হবে রাত নয়টা ১০ মিনিটে
স্বরে বেসুরে নাটকে নাদিয়া ও শতাব্দী ওয়াদুদ। দেশ টিভিতে প্রচারিত হবে রাত পৌনে আটটায়। পরিচালনা করেছেন দীপঙ্কর দীপন
তাহার কাছে তার কাছে নাটকে তারিন ও আজাদ আবুল কালাম। এনটিভিতে দেখানো হবে রাত সোয়া ১১টায়। নাট্যরূপ ও পরিচালনা এজাজ মুন্না
রাজা-রানীর খেলা টেলিছবিতে ভাবনা। চ্যানেল নাইনে দেখানো হবে বেলা তিনটায়। লিখেছেন মঈদ আহমেদ, পরিচালনা করেছেন কৌশিক শংকর দাশ
