
* নানা ভাষার নানা ছবিচলচ্চিত্র উৎসবআজকের ছবি: দ্য হলিম্যান (থাইল্যান্ড)চলবে ২৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা ৬টাস্থান: ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভ, জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।* টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রিঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৯ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পুেরােনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।* ফ্র্যাগমেন্টস অব দ্য অ্যানথ্রোপোসিনজিহান করিম ও শিমুল সাহার শিল্পকর্ম প্রদর্শনী চলবে ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সার্কেল–১, ঢাকা।
ঘুরে আসুন
          নানা ভাষার নানা ছবি
    চলচ্চিত্র উৎসব
     আজকের ছবি: দ্য হলিম্যান (থাইল্যান্ড)
    চলবে ২৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: সন্ধ্যা ৬টা
     স্থান: ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভ, জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
          টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রি
    ঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
     চলবে ১৯ মার্চ পর্যন্ত
     সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
     স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পু​েরা​েনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।
          ফ্র্যাগমেন্টস অব দ্য অ্যানথ্রোপোসিন
    জিহান করিম ও শিমুল সাহার শিল্পকর্ম প্রদর্শনী চলবে ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
     স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সার্কেল–১, ঢাকা।
