
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বাবা কেন আসামি।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভুল সবই ভুল (ওমর সানী, আমিন খান, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নাজায়েজ (মান্না, সুচরিতা, অন্তরা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভণ্ড বাবা (মান্না, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কত যে আপন (ববিতা, সুচরিতা, আলমগীর, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।জলসা মুভিজ সকাল ৯-২০ কৃষ্ণা (রাজ, তাপস পাল, ইন্দ্রানী দত্ত)। দুপুর ১২-১৫ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা ব্যানার্জি)। বেলা ৩-১৫ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, রুমা গুহঠাকুরতা)। সন্ধ্যা ৬-২৫ প্রেম বাই চান্স (কোয়েল মল্লিক, আবির চ্যাটার্জি, লকেট)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে ।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা (জয়রাম, পুনম বাজওয়া)। ১০-১৪ খলনায়ক। বেলা ১-২৪ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (ইশা কোপিকার, অলোক নাথ)। বিকেল ৪-১২ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী)। সন্ধ্যা ৬-৫১ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি, শক্তি কাপুর)। রাত ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিয়ানা ডিক্রুজ)। সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫১ ঘায়েল: দ্য ফাইটার ম্যান (সামিরা রেডি, প্রকাশ রাজ)। দুপুর ১২-৫৫ মারদানি (রানী মুখার্জি, যিশু সেনগুপ্ত)। বেলা ৩-২৩ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া)। সন্ধ্যা ৭-১৫ স্নেক ইন দ্য ঈগলস শ্যাডো। রাত ৯-২৫ দ্য সুপার খিলাড়ি। স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। বেলা ১১-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব অ্যাপস (জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৩-০০ নন-স্টপ। বিকেল ৫-০০ হার্বি: ফুললি লোডেড (লিন্ডসে লোহান, জাস্টিন লং)। সন্ধ্যা ৭-০০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান, গ্লেন ক্লোজ)। রাত ৯-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নরটন, লিভ টেইলর)। ১১-৩০ নিড ফর স্পিড। এইচবিওসকাল ৮-২৪ হামিংবার্ড (জ্যাসন স্টাথাম)। ১০-১৩ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)। দুপুর ১২-১১ স্নেকস অন আ প্লেন। বেলা ২-০৩ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংকশন (মার্ক ওয়েলবার্গ)। রাত ৯-৩০ কিল বিল ভলিউম ওয়ান (উমা থারম্যান)। ১১-৪৫ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনডেন ফ্রাসার)।
