
এই ছবিতে যে শিশুটিকে দেখা যাচ্ছে, তিনি বলিউডের জনপ্রিয় এক নায়িকা। কর্ণাটকের মেঙ্গালুরুতে জন্ম তাঁর। এই তারকা হিন্দি সিনেমায় নাম লেখান ১৯৯৩ সালে। তিনি অবশ্য সেখানে পার্শ্ব অভিনেত্রীর ভূমিকায় ছিলেন। মূল অভিনেত্রী ছিলেন কাজল। আর সেই ছবির নায়ক ছিলেন ‘বলিউড বাদশা’ শাহরুখ খান। ‘খিলাড়ি’ অভিনেতা অক্ষয় কুমারের সঙ্গে বেশ কটি ছবিতে জুটি বেঁধেছেন ছবির এই তারকা।
২০০৯ সালে তিনি বিয়ে করেছেন ধনী এক ব্যবসায়ীকে। ভিয়ান নামের ছোট্ট একটি ছেলেও আছে তাঁদের। সম্প্রতি মুম্বাইয়ে এই অভিনেত্রীর একটি মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। তিনি নিজেই এই যোগ মূর্তির উদ্বোধন করেছেন। বলতে হবে তাঁর নাম কী?
উত্তর . . . . . . . . . . .

