
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ভুল বিচার।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ চাকরের প্রেম (আলমগীর, কবরী, আমিন খান, অহনা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের মতো ভাবি (ফেরদৌস, রচনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অতিক্রম।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অবুঝ দুটি মন (আমিন খান, চাঁদনী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফালতু (সৌমিত্র, ইন্দ্রানী হালদার, নির্মল কুমার)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪২ দাদাগিরি (ধর্মেন্দ্র, গোবিন্দ, রতি, পদ্মিনী)। দুপুর ১২-৪৪ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল)। বেলা ৩-৫৬ চন্দ্রমুখী (মাম্মোথী)। সন্ধ্যা ৬-৫১ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল, সালমা আগা)। রাত ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ গুন্ডারাজ।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৭ লাহু কে দো রং (নাসিরউদ্দিন শাহ, অক্ষয় কুমার, কারিশমা)। বেলা ১-১৮ রকেট সিং (রণবীর কাপুর)। বিকেল ৪-৩৮ মিশন টু ফিনিশ করাপশন।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩৭ ফোন বুথ (কলিন ফ্যারেল, কিফার সাদারল্যান্ড, রাধা মিশেল)। দুপুর ১২-০৭ স্করপিয়ন কিং (ডুয়াইন জনসন)। বেলা ২-০৪ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। বিকেল ৪-০৯ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। সন্ধ্যা ৬-৫৮ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান)। রাত ৯-৩০ নিড ফর স্পিড।এইচবিওসকাল ৯-১০ দ্য গিলোটিনস। বেলা ১১-১৪ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। বেলা ২-২৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। বিকেল ৪-৩২ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। সন্ধ্যা ৬-৩৩ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন, রোজ বায়ার্ন)। রাত ৮-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)। ১১-৫৫ সাংহাই নাইটস।
