
সোনাই মাধব
পথনাটক
নাট্যদল: লোক নাট্যদল (বনানী)
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, মুক্তমঞ্চ
 
 বিষবৃক্ষ
পথনাটক
নাট্যদল: জাগরণী থিয়েটার
সময়: বিকেল সাড়ে চারটা
স্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, মুক্তমঞ্চ
 
ছায়ানটের বার্ষিক লোকসংগীতানুষ্ঠান
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: ছায়ানট মিলনায়তন, ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, বাড়ি ৭২, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি,ঢাকা।
 
দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাউ
দলবদ্ধ শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
সময়: প্রতিদিন দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 লাইট, ডার্ক, স্পেস
মোহাম্মদ টোকনের একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২১ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটা
স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক ১৩১, গুলশান, ঢাকা।
মাটির মেলা
কারু ও হস্তশিল্প প্রতিষ্ঠান ‘যাত্রা’র আয়োজনে মেলা
চলবে ১৪ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ১০টা
স্থান: যাত্রাবিরতি, ৬০ কামাল আতাতুর্ক অ্যাভিনিউ, ঢাকা।
অনুভূত আলো আঁধার
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
সময়: সকাল নয়টা থেকে দুপুর ১২টা এবং বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা।
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
