
ধারাবাহিক নাটক দাগ-এর ১০০তম পর্ব প্রচরিত হবে আজ। এটিএন বাংলায় রাত ৮টা ৪০ মিনিটে।
রেইন ফরেস্ট ধারাবাহিকের শেষ পর্ব প্রচারিত হবে রাত ৮টায় এসএ টিভিতে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ আয়না কাহিনি (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, সম্রাট, কেয়া)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, পপি, শাকিল খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সবার উপরে প্রেম (ফেরদৌস, শাবনূর, শাকিব খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ আইন।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আব্বাজান (রঞ্জিত মল্লিক, সাবিত্রী, রীনা চৌধুরী, দিলীপ রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বাবু মশাই (অভিষেক, রচনা, শিলাজিৎ)। ১২-৪০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী, রাহুল)। ৩-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৬-৪০ জ্যাকপট (হিরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি সিনেমাসকাল ১০-০০ দো আঁখে বারা হাত (ভি শান্তরাম, সন্ধ্যা)। ১২-২৯ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৩-৩৫ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৬-৩৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল, শিল্পা, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১১-৪৪ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ২-৫৭ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি, কাব্য)। ৯-২৫ মেরি জং (নাগার্জুন, রাহুল দেব, যূথিকা, চার্মি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-১৮ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল)। ১২-১৪ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ২-২২ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ৪-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ৯-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)।এইচবিওসকাল ৯-৫৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু (আলি লার্টার, এ জে কুক)। ১১-৩২ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ১-৫৬ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৫-১৪ কিল বিল। ৭-২৭ জ্যাকি চ্যান’স ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৬ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)।
