
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ টিপ টিপ বৃষ্টি (শাকিব খান, শাবনূর)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ এতিম রাজা (মান্না, কবিতা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অত্যাচার।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভাইয়া (মান্না, রচনা, রিয়াজ)।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ বাধা (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিব খান)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ তেজী সন্তান (মান্না, পপি, বাপ্পারাজ, অন্তরা)। 
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ আবহমান (দীপঙ্কর, মমতা শঙ্কর, যিশু, অনন্যা)। 
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল)। 
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৪০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ)। ১২-২০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা, নন্দিনী সিং)। ১-০০ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা, লারা দত্ত)। 
সনি
বেলা ৩-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুণ, আলিয়া ভাট)। ৬-৩০ দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান, ভূমি)।
জি সিনেমা
বেলা ১১-৩১ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (প্রীতি জিনতা, সালমান খান, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (অভিষেক বচ্চন, দীপিকা পাড়ুকোন)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৪০ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)। ১২-৫৩ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ৮-২৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-২৯ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)।  ২-১৭ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৪-২৯ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৬-৫৭ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-২৯ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। 
এইচবিও
সকাল ৯-৪৩ অ্যাবডাকশন। 
১১-৪৯ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ৫-০২ কিল বিল। ৭-২৭ দ্য লেগো মুভি। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। ১০-৫৭ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
