
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মহৎ।
আরটিভি
বেলা ১১-২০ সাগরিকা (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ মেহমান।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সাধু শয়তান (রাজ্জাক, শাবানা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ তুমি সুন্দর (ওমর সানী, মৌসুমী)।
এসএ টিভি
সকাল ৯-৩০ মন। 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ বিধির বিধান (চিরঞ্জিত, সৌমিত্র, শর্মিষ্ঠা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ প্রেম (বিবেক, দেবশ্রী, শ্রেয়া, রজতাভ দত্ত, খরাজ মুখার্জি)।
সনি আট
সকাল ১০-৩০ লাভ মি। বিকেল ৪-৩০ আমার তুমি (প্রসেনজিৎ, ফারহা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-১৫ শ্রীমতী (জয়, মুনমুন সেন, শুভেন্দু)। ১২-১০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, শিলাজিৎ) ৩-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২৫ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি, দেবদান)। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (যীশু, দেব, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪১ ওয়ার্দান দেবি মা কা (মীনা)। ১১-৪২ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-১৫ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা)। ৬-১৫ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)। ৯-৩০ লোহা (ধর্মেন্দ্র, গোবিন্দ, মিঠুন, মনীষা কৈরালা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ কমান্ডো (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-১১ নকশা (বিবেক ওবেরয়, সানি দেওল, সমিরা রেড্ডি)। ১-৫৬ হাম তুম (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ৫-১৪ খুদা গাওয়া (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, নাগার্জুন)। ৯-২৫ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, রিমি সেন)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কেইরা নাইটলি)। ১১-২০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-৫৫ দিস মিনস ওয়ার (ক্রিস পাইন, রিজ উইদারস্পুন)। ৪-৩৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৭-০০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৯-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১০-২০ এয়ার ফোর্স ওয়ান ইজ ডাউন। ১১-৫৫ দ্য কেবিন ইন দ্য উডস।
এইচবিও
সকাল ৮-৪৭ হল পাস (ওয়েন উইলসন)। ১০-৩৯ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস)। ১-১৭ দ্য স্করপিয়ন কিং ৩ (ডেভ বাতিস্তা)। ৩-২০ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৫-২৬ ব্লেড (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ৭-৪৭ স্কেরি মুভি ৩। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। ১১-২৯ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)।
