
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউযশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডি শাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। আজ শেষ দিন। পাটের তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা পৌনে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দুইটা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: বেলা পৌনে একটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, সোয়া একটা, সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
