

গতকাল বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে বসেছিল তারার মেলা। ‘মেরিল–প্রথম আলো পুরস্কার–২০১৬’তে তারকাদের সরব উপস্থিতি ছিল অনুষ্ঠানের প্রাণ। ১৯তম আসরের বর্ণিল এ আয়োজনে ছিল নাচ, গান ও অভিনয়ের চোখধাঁধানো পরিবেশনা। সেই আয়োজন ও পুরস্কার প্রদানের ছবি দিয়ে সাজানো হয়েছে আজকের বিনোদন

আমন্ত্রিত অতিথিরা দাঁড়িয়ে শ্রদ্ধা জানান সদ্যপ্রয়াত লাকী আখান্দ্কে
অভিনেতা মামুনুর রশীদ ও অভিনেত্রী ওয়াহিদা মল্লিক জলির কাছ থেকে যোগ বিয়োগ নাটকের জন্য সেরা টিভি নাট্যকারের সমালোচক পুরস্কার নিচ্ছেন সারওয়ার রেজা জিমি
মাধবীলতা গ্রহ আর না নাটকের জন্য নাট্যজন আল-মনসুর ও নিমা রহমানের কাছ থেকে সেরা টিভি নির্দেশকের পুরস্কার নিচ্ছেন সাগর জাহান
অভিনেতা শহীদুজ্জামান সেলিম ও অভিনেত্রী রোজী সিদ্দিকীর কাছ থেকে মাধবীলতা গ্রহ আর না নাটকের জন্য সেরা টিভি অভিনেত্রীর পুরস্কার নিচ্ছেন অপি করিম
যোগ বিয়োগ নাটকে অভিনয়ের জন্য সেরা টিভি অভিনেতার পুরস্কার জিতেছেন আফরান নিশো। পুরস্কার তুলে দিচ্ছেন অভিনেত্রী শম্পা রেজা ও নির্মাতা গিয়াস উদ্দিন সেলিম
নাট্যজন গাজী রাকায়েত ও অভিনেত্রী ঈশিতার কাছ থেকে সেরা চলচ্চিত্র অজ্ঞাতনামার পুরস্কার নিচ্ছেন ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরিদুর রেজা সাগর
নির্মাতা আমজাদ হোসেন ও নৃত্যগুরু লায়লা হাসানের হাত থেকে আয়নাবাজি চলচ্চিত্রের পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী নিচ্ছেন সেরা পরিচালকের পুরস্কার
অভিনেতা আজিজুল হাকিম ও অভিনেত্রী আফসানা মিমির কাছ থেকে শঙ্খচিল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার নিচ্ছেন সাঁঝবাতি
নাট্যজন ইনামুল হক ও সুবর্ণা মুস্তাফার কাছ থেকে সেরা অভিনেতার পুরস্কার নিচ্ছেন আয়নাবাজি চলচ্চিত্রের অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী
একনজরে
আজীবন সম্মাননা ২০১৭: সৈয়দ হাসান ইমামটেলিভিশন সমালোচক পুরস্কার ২০১৬* সেরা টিভি চিত্রনাট্যকারসারওয়ার রেজা জিমিযোগ বিয়োগ* সেরা টিভি নাটক নির্দেশকসাগর জাহানমাধবীলতা গ্রহ আর না* সেরা টিভি অভিনেত্রীঅপি করিম মাধবীলতা গ্রহ আর না* সেরা টিভি অভিনেতাআফরান নিশো যোগ বিয়োগ
চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার ২০১৬* সেরা চলচ্চিত্র: অজ্ঞাতনামা* সেরা পরিচালকঅমিতাভ রেজা চৌধুরী আয়নাবাজি* সেরা অভিনেত্রীসাঁঝবাতি শঙ্খচিল* সেরা অভিনেতাচঞ্চল চৌধুরী আয়নাবাজি
তারকা জরিপ পুরস্কার ২০১৬* সেরা নবীন অভিনয়শিল্পীবুবলী বসগিরি* সেরা গায়িকাকনা-দিল দিল দিল বসগিরি* সেরা গায়কইমরান-দিল দিল দিল বসগিরি* সেরা টিভি অভিনেত্রীতিশা একটি তালগাছের গল্প* সেরা টিভি অভিনেতামোশাররফ করিম বউগিরি* সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রীনাবিলা আয়নাবাজি* সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতাশাকিব খান শিকারি
