
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ স্বামী আমার বেহেশত (আমিন খান, পপি, ববিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ স্বপ্নের পৃথিবী।চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ ওপারে আকাশ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ এবং তুমি আর আমি (সৌমিত্র, বীনা, বোধিসত্য মজুমদার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ মায়ের আশীর্বাদ (সুমিত্রা, সন্ধ্যারানী, অনুপ কুমার, দীপঙ্কর দে)। ১-০০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৪-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী, রজতাভ দত্ত)। ৭-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (আবির, ভাস্বর, পরান, শাস্বত, মৌসুমী)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমা সকাল ৯-১৩ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ১২-১৯ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৩-৩৫ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৬-২৪ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ৯-৩০ গুলাম ই মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ১০-৫৪ কোয়ি মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রীতি জিনতা)। ২-৩৮ বাস ইতনা সা খোয়াব হ্যায় (অভিষেক বচ্চন, রানী মুখার্জি, সুস্মিতা সেন)। ৬-৩৩ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কীর্তি শ্যানন)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ আরমার অব গড টু (জ্যাকি চ্যান)। ১২-৩০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস, র্যাচেল ভাইস)। ৩-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ৫-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৯-৩০ কার্স অব দ্য চুকি। এইচবিওসকাল ৯-০০ লিমিটলেস (রবার্ট ডি নিরো, ব্র্যাডলি কুপার)। ১১-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৩-০৫ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৫-২১ এ ক্রিসমাস ক্যারল (জিম ক্যারি, গ্যারি ওল্ডম্যান, কলিন ফার্থ)। ৭-১৬ রেড (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)।আরটিভিতে বেলা ১২টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে অপু বিশ্বাস অভিনীত ছবি বলো না তুমি
