
সৈয়দ আবদুল হাদী ও শাকিলার হাত থেকে সেরা গায়কের পুরস্কার নেন তাহসান
সেরা গায়িকা ন্যান্সির হাতে পুরস্কার তুলে দেন ফাহমিদা নবী
মোশাররফ করিমের হাতে সেরা টিভি অভিনেতার পুরস্কার তুলে দেন রোকেয়া প্রাচী ও আজিজুল হাকিম
সেরা টিভি অভিনেত্রী হয়েছেন তিশা। তাঁর হাতে পুরস্কার তুলে দেন নোবেল ও ঈশিতা
আরিফিন শুভর হাতে সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতার পুরস্কার তুলে দেন বিন্দু ও ইলিয়াস কাঞ্চন
সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মমর হাতে পুরস্কার তুলে দেন জাহিদ হাসান ও রিচি
সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী নূসরাত ফারিয়া। তাঁর হাতে পুরস্কার তুলে দেন হাবিবুল বাশার ও শারমিন লাকি
সমালোচক পুরস্কার ২০১৫সেরা চলচ্চিত্র: ছুঁয়ে দিলে মন। শিহাব শাহিন ও সারা যাকেরের হাতে পুরস্কার তুলে দেন অঞ্জনা ও আমজাদ হোসেন
সেরা পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম। তাঁর হাতে পুরস্কার তুলে দেন কেরামত মওলা ও নারগিস আক্তার
অরুণা বিশ্বাস ও পীযুষ বন্দে্যাপাধ্যায়ের কাছ থেকে সেরা অভিনেতার পুরস্কার নেন আরেফ সৈয়দ
সেরা অভিনেত্রী মম। সারা যাকের ও আল মনসুরের কাছ থেকে পুরস্কার নেন তিনি
সেরা টিভি নাটক নির্দেশক রেদওয়ান রনি। তাঁর হাতে পুরস্কার তুলে দেন রামেন্দু মজুমদার ও শর্মিলী আহমেদ
দিলারা জামান ও মামুনুর রশীদের কাছ থেকে সেরা টিভি চিত্রনাট্যকারের পুরস্কার নেন আশরাফুল চন্চল
সেরা টিভি অভিনেতা খন্দকার লেনিনের হাতে পুরস্কার তুলে দেন উত্তম গুহ ও চিত্রলেখা গুহ
সেরা টিভি অভিনেত্রী তিশার হাতে পুরস্কার তুলে দেন শান্তা ইসলাম ও ইনামুল হক
