
বিটিভি
রাত ৮টার বাংলা সংবাদের পর প্রচারিত হবে নাটক রূপবান। এটি লোকগাথা রহিম-রূপবান অবলম্বনে তৈরি। এতে ভাবনা অভিনয় করেছেন রূপবানের ভূমিকায় আর রহিম হয়েছেন সামির খান। নাটকটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন অনিমেষ আইচ।
দেশ টিভিসকাল সাড়ে ১০টায় দেখানো হবে নববর্ষ উপলক্ষে গানের অনুষ্ঠান ‘উৎসবে বৈশাখ’। সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানটিতে গান পরিবেশন করবেন সুবীর নন্দী, ফেরদৌস আরা, খায়রুল আনাম শাকিল, দিনাত জাহান প্রমুখ। সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে থাকবে নৃত্যানুষ্ঠান ‘নূপুর বেজে যায়’। রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে নাটক তৃতীয় জন দেখা যাবে। এতে অভিনয় করেছেন স্নিগ্ধা মোমিন, নিলয়।
এটিএন বাংলাসকাল ১০টা ১০ মিনিটে বগুড়া থিয়েটার আয়োজিত বর্ষবরণ অনুষ্ঠান সরাসরি সম্প্রচার করা হবে। দুপুর ১২টা ১৫ মিনিটে ছোটদের নৃত্যানুষ্ঠান ‘এলো রে বৈশাখ’। দুপুর ১২টা ৪৫ মিনিটে থাকছে নববর্ষ উপলক্ষে রান্নাবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘বাহারি রান্না’। বেলা ১টা ২৫ মিনিটে বিশেষ গীতিনৃত্যনাট্য সাম্পানওয়ালা। সন্ধ্যা ৬টা ২৭ মিনিটে দেখানো হবে ইভা রহমানের একক সংগীতানুষ্ঠান ‘বৈশাখী রঙ’। রাত ৮টায় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘পাঁচফোড়ন’ থাকছে। এর পরিচালক সানজিদা হানিফ। রাত ৯টায় দেখানো হবে নাটক তোমার পাড়ায় আসব ফিরে। অভিনয়ে আফরান নিশো ও মম। রাত ১১টায় টেলিছবি নীল শাড়িতে দেখা যাবে জোভান, শ্যামন্তী শৌমিকে।
বাংলাভিশনদিনব্যাপী সম্প্রচারিত হবে ‘মোজো বৈশাখী উৎসব’। সেখানে গাইবে ফিডব্যাক, ওয়ারফেজ, হৃদয় খান, মিলা প্রমুখ। সন্ধ্যা ৬টা ২৫ মিনিটে সংগীতানুষ্ঠান ‘আবার এল যে বৈশাখ’-এ গাইবেন শফি মণ্ডল, শাহনাজ বেলী ও পথিক নবী। রাত ৯টা ৫ মিনিটে নাটক এবং মেঘের আকাশ দেখা যাবে। অভিনয় করেছেন নুসরাত ইমরোজ তিশা, আফরান নিশো, সৈয়দ হাসান ইমাম প্রমুখ। রাত ১১টা ২৫ মিনিটে টেলিছবি এই বৈশাখে তুমি আমি প্রচারিত হবে।
দীপ্ত টিভিসকাল ৮টা থেকে দুপুর ১২টা পর্যন্ত থাকবে বাংলা বর্ষবরণের আয়োজন। সকাল ৮টায় উত্তরায়ণের পরিবেশনায় থাকছে বর্ষবরণের গান। সকাল সাড়ে ৯টা থেকে দুপুর ১২টা পর্যন্ত শিল্পী কনা ও শাহনাজ বেলীর পরিবেশনায় বিশেষ গানের অনুষ্ঠান ‘বৈশাখী কনসার্ট’।
এনটিভিদুপুর ১২টা ২০ মিনিটে টেলিছবি মেঘের আড়ালে মেঘ দেখানো হবে। অভিনয়ে তৌকীর আহমেদ, তারিন প্রমুখ। দুপুর ২টা ৩৫ মিনিটে থাকছে ‘বৈশাখের রঙ’। রাত ৯টা ৫ মিনিটে নাটক এক বৈশাখে।
আরটিভিবিকেল ৪টা ১০ মিনিটে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মল চত্বর থেকে বর্ষবরণ আনন্দ উৎসব সরাসরি সম্প্রচার করা হবে। সেখানে গান করবেন জেমস, কনা, সাব্বির ও শারমিন। রাত ৯টা ৫ মিনিটে নাটক সোনালি ইলিশের গল্প-তে দেখা যাবে তাহসান ও মমকে।
মাছরাঙা টিভিসকাল ৯টা ১৫ মিনিটে পাবনা থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত হবে বর্ষবরণের অনুষ্ঠান। সেখানে গান গাইবেন ফকির শাহাবুদ্দিন, শুভ, কর্ণিয়া, প্রীতম প্রমুখ। সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে থাকছে নাটক তালাশ। অভিনয়ে বাঁধন, মাজনুন মিজান প্রমুখ। রাত ৯টায় বৈশাখের সাজ নিয়ে অনুষ্ঠান ‘জুঁইয়ের সাথে বৈশাখী সাজে’।
চ্যানেল আই১১ এপ্রিল থেকে চ্যানেল আই চার দিনব্যাপী বৈশাখী অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। আজ আয়োজনের শেষ দিন ভোরের প্রথম প্রহরে রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যার নেতৃত্বে হাজার শিল্পীর কণ্ঠে পরিবেশিত বর্ষবরণের গান এবং বেলা ২টা পর্যন্ত বর্ষবরণ অনুষ্ঠান সরাসরি সম্প্রচার করা হবে। বেলা ৩টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে রেশমী মিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র হঠাৎ দেখা। রাত ৯টা ৫০ মিনিটে দেখানো হবে শাইখ সিরাজের ‘হৃদয়ে মাটি ও মানুষ’-এর বিশেষ পর্ব। রাত ৮টায় প্রচারিত হবে নুহাশ হুমায়ূন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কাগজ খেলা। অভিনয়ে সাজবাতি, আহনাফ রহমান প্রমুখ।
একুশে টিভিপয়লা বৈশাখ ১৪২৫-এ ১৯ বছরে পা রাখছে একুশে টেলিভিশন। বাংলা নতুন বছর ও একুশের জন্মদিন উপলক্ষে দিনভর থাকছে নানা আয়োজন। জন্মদিনের আয়োজনের ফাঁকে ফাঁকে থাকবে বৈশাখের বিশেষ অনুষ্ঠান। এর মধ্যে আছে ধারাবাহিকভাবে চ্যানেলটির ইতিহাস তুলে ধরে অনুষ্ঠান ‘একুশের পাল তুলে’, সরাসরি সংগীতানুষ্ঠান ‘এলো রে বৈশাখ’, নৃত্যানুষ্ঠান ‘বৈশাখীর সাজে সাজি’, পুতুলনাট্য, আমাদের একুশে, তারকা আড্ডা, একক নাটক ও টেলিছবি।
বৈশাখী টিভিপয়লা বৈশাখের অনুষ্ঠান ‘আলোকের এই ঝর্ণাধারায়’ সরাসরি প্রচারিত হবে সকাল সাড়ে ১০টায়। রাত ৮টা ৪০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক বৈশাখের ভালোবাসা।
দুরন্ত টিভিপয়লা বৈশাখে সকাল সাড়ে ৯টা এবং বিকেল ৫টায় শিশুদের সঙ্গে ‘রঙের খেলায় সুরের ভেলায়’ অনুষ্ঠানে আড্ডা দেবেন শিল্পী দেবলীনা সুর, চম্পা বণিক ও আবিদা সুলতানা। রাত ১০টায় থাকছে শিশুদের অংশগ্রহণে নাচের অনুষ্ঠান ‘বৈশাখী রঙ’।
