
হলিউড১. স্যান অ্যান্ড্রেস (ডুয়াইন জনসন, কার্লা গুগিনো)২. পিচ পারফেক্ট টু৩. টুমরোল্যান্ড (জর্জ ক্লুনি)৪. ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড৫. অ্যাভেঞ্জারস (স্কারলেট জোহানসন, ক্রিস ইভানস)৬. অ্যালোহা (এমা স্টোন, ব্র্যাডলি কুপার, র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)৭. পোল্টারগাইস্ট৮. ফার ফ্রম দ্য ম্যাডিং ক্রাউড৯. হট পারসুইট (রিজ উইদারস্পুন)১০. হোমসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. তুন ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)২. গাব্বার ইজ ব্যাক (অক্ষয় কুমার, শ্রুতি হাসান)৩. পিকু (অমিতাভ বচ্চন, যিশু, দীপিকা পাড়ুকোন, ইরফান খান)৪. বোম্বে ভেলভেট (রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, করন জোহর)৫. মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি)৬. ওয়েলকাম টু করাচি (আরশাদ ওয়ার্সি, জ্যাকি ভাগনানি)৭. কুচ কুচ লোচা হ্যায়৮. সুরখাব (বারখা, নিশান্ত)৯. ম্যায় হুঁ (পার্টটাইম) কিলার১০. এক্সট্রা অর্ডিনারিসূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড১. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)২. সি ইউ অ্যাগেইন-উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ৩. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৪. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স-ওয়াক দ্য মুন৫. আর্নড ইট (দ্য উইকেন্ড)৬. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স৭. ওয়ান্ট টু ওয়ান্ট মি-জেসন ডেরুলো৮. হাই মামা (ডেভিড গুয়েটা)৯. সুগার-মেরুন ফাইভ১০. ন্যাস্টি ফ্রি স্টাইল (টি-ওয়েন)সূত্র: বিলবোর্ড
