
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ হারকিউলিস ইন নিউইয়র্ক (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী, ইরিন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গাদ্দারি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, পূর্ণিমা, রিয়াজ)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। দুপুর ১২-০০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-১০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। সন্ধ্যা ৬-১৫ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। রাত ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২৬ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর, ইশা কোপিকার)। বেলা ১১-২২ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-২৪ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান)। বিকেল ৫-২৪ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। রাত ৮-৩০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, নানা পাটেকর, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৪ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। বেলা ১১-৩৩ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া (নাগার্জুন, নয়নতারা)। ২-২২ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, দিব্যা দত্ত)। সন্ধ্যা ৬-৩২ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-২৮ খামোশিয়াঁ।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১০-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। বেলা ১-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। ৩-০০ জনি ইংলিশ রিবর্ন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। বিকেল ৫-০০ অ্যালিয়েন থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার)। সন্ধ্যা ৭-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। রাত ৯-৩০ ব্যাটলশিপ।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ সার্ভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জভোভিচ)। বেলা ২-০৯ স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। বিকেল ৪-১০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, লিয়াম হেমসওয়ার্থ)। সন্ধ্যা ৭-০১ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। রাত ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-২৬ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)।এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে পূর্ণিমা অভিনীত সবাইতো ভালোবাসা চায় ছবিটি দেখানো হবে
