
সকাল ৮-৪৫ মিনিটে এনটিভিতে
পূর্ণিমা অভিনীত মিস ডায়না  
জি সিনেমায়দুপুর ১২-২৫ মিনিটে ডাবল ধামাল 
জ্যাক রিচার ছবিটি আজ রাত ১১টা ২৬ মিনিটে দেখানো হবে এইচবিও চ্যানেলে
র‌্যাম্বো থ্রি ছবির দৃশ্য। স্টার মুভিজে আজ ছবিটি দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ লক্ষ্মীর সংসার (শাবানা, জসিম, জাফর ইকবাল, দিতি)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ মরণ নিয়ে খেলা (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, একা)।
সেট ম্যাক্স 
সকাল ১০-৫৭ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল, শিল্পা শেঠি)।
২-৫০ করন অজু‌র্ন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা)।
৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি
স্টার মুভিজ (ভারত)
বেলা ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: অ্যাপোক্যালিপস (মিলা জভোভিচ)।
১-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর, টিম রথ)।
৩-০০ ডাই হার্ড ফোর (ব্রুস উইলিস)।
৫-৩০ দিস ইজ ফোরটি।
৮-০০ রেসিডেন্ট এভিল: রেট্রিবিউশন (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)।
৯-৩০ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।
১১-৩০ স্পাইডার-ম্যান টু
এইচবিও 
বেলা ১২-০৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
২-৫৩ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
৫-০১ স্টারশিপ ট্রুপারস
৭-২৬ স্টেপ আপ।
৯-৩০ স্টেপ আপ টু।
১১-২৬ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।
