
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আসামি গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, অমিত হাসান, শাহনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবনসংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শশীবাবুর সংসার (ছবি বিশ্বাস, চন্দ্রাবতী দেবী, অরুন্ধতী দেবী, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। রাত ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)।জি সিনেমাদুপুর ১২-০১ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৩-৩১ কর্মা (দিলীপ কুমার, নতুন, জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর)। ৬-৩১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৯-৩০ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৫৮ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ২-৪১ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন)। ৬-১৯ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)। ৯-২৫ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১১-০০ থার্টিন গোস্টস। ১২-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান, হিরোইউকি সানাডা)। ৩-০০ ডুম (কার্ল আরবান)। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস (র্যাচেল ভাইস, ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৭-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক।এইচবিওবেলা ১১-০৩ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১২-৫৪ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ২-৪৭ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৫-১১ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৭-২৬ স্টেপ আপ। ৯-৩০ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস।
