
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানভারতের বিশিষ্ট ভাস্কর্যশিল্পী কে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। চলবে ২১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও নতুন সাত ভাই চম্পা। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।মধুমিতাইভ টিজিং। দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা পাঁচ ও সন্ধ্যা সাতটায়। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা ১১টা, বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা একটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: বেলা ১১টা, তিনটা ২০ ও বিকেল পাঁচটা ২৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বিকেল সাড়ে চারটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
 
