
. মুখ ও মুখোশ-৬দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ মে পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরোনো), ধানমন্ডি, ঢাকা।. রিভার স্টোরিজভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান ১, ঢাকা।. প্রে ফর নেপালনেপালের সহযোগিতায় দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৪ মে পর্যন্তউদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টা।স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইট, ৭২/১/ডি (তৃতীয় তলা), প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. প্লিজেন্ট জার্নিনাসরিন বেগমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৯ মে পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক ৬, বাড়ি ৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. শেষ থেকে শুরুছাপচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকেস্থান: জাতীয় চিত্রশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
