
বিটিভিবেলা ২-১৫ মহান বন্ধু।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ মুখোমুখি (আমিন খান, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ আয়না কাহিনি (রাজ্জাক, সম্রাট, কেয়া, শতাব্দী ওয়াদুদ)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ রাঙা বউ (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ কোটি টাকার কাবিন (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিপুণ, রাজ্জাক, ফারুক)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ ছোট্ট একটু ভালোবাসা।আরটিভিবেলা ২-০০ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, শাবনূর, রোমানা)।বৈশাখী টিভিবেলা ২-৩০ মায়ের হাতে বেহেশতের চাবি।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, ডিপজল)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০০ চোরাবালি (ইন্দ্রনীল, জয়া আহসান, শহীদুজ্জামান সেলিম)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ কে আমি? (রিয়াজ, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ নয়নভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (শাকিব খান, শাবনূর, রিয়াজ)।এসএ টিভিসকাল ১০-০০ কপাল (শাকিব খান, শাবনূর, মাহফুজ আহমেদ, রেসি)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৩ চণ্ডাল (মিঠুন, স্নেহা)। ১২-১০ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৩-০৭ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৫-৫৯ শান (সুনিল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, রাখী, পারভীন ববি)। ৯-৩০ শের-এ হিন্দুস্তান: ওয়্যারিয়র ।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ১০-৪৯ হালচাল (অক্ষয় খান্না, সুনিল শেঠি, কারিনা কাপুর)। ২-২২ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-১৮ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-৩০ ম্যান ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ২-৩০ ক্লিক (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেট বেকিনসেল)।৪-৩০ স্ট্রিট ফাইটার। ৬-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ৯-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)।এইচবিওসকাল ৮-৩৫ দ্য প্রিন্সেস ডায়েরিজ টু।১০-৫১ ক্লাউডি উইথ আ চান্স অব মিটবলস।১২-৪০ জি আই জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ২-৫২ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৫-১১ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া)। ৭-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার।১১-৪৯ শ্যুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ)।
