
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ চাচ্চু আমার চাচ্চু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, পপি)।দীপ্ত টিভিবেলা ২-৩০ সময় কথা বলে (বুলবুল আহমেদ, শাবানা, নূতন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভালোবাসার প্রতিদান (রচনা, সিদ্ধান্ত, মিহির দাস)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি)। ১২-২০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-২৫ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি)। ৬-২৫ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)দুপুর ১২-২৫ হাম হ্যায় কামাল কে (কাদের খান, সুজয় মুখার্জি, শিবা)। ২-৩৪ ডিলার (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ৫-৩৬ কসম হিন্দুস্তান কি। ৮-৩০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না ভাটিয়া)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ এ ঔর মহাযুধ (সুমন্ত, আনুশকা শেঠি)। ১১-০৬ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৩-৫৬ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৯-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য বর্ন সুপ্রিমেসি (ম্যাট ডেমন)। ১১-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ২-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৪-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ এক্সেডেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, জন টরটিউরো)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০৭ এক্সিকিউটিভ ডিসিশন। ১০-৪৩ দ্য লেগো মুভি (ক্রিস প্র্যাট, উইল ফেরেল)। ১২-৩০ গডজিলা। ২-৫৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৫-০৬ আউটল্যান্ডার। ৭-২১ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া)। ৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)।
