
দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী চলচ্চিত্র উৎসব
আজ শেষ দিন
সময়: বেলা ১১টা, ২টা ও বিকেল ৫টা
স্থান: কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকা।
কন্টেম্পোরারি ভাইবস
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
আজ শেষ দিন
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি ২০, সড়ক ১৬, সেক্টর ৪, উত্তরা, ঢাকা।
যাতনা যাপন
কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
উদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে আগামী ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
আন্তর্জাতিক নাট্যোৎসব
আয়োজক: ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
