
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন চাবি (শাকিল খান, পপি, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আজ গায়ে হলুদ।আরটিভিবেলা ১১-২০ রুস্তম (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দূর্দান্ত দাপট।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ মন দিয়েছি তোমাকে (সম্রাট, সাহারা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ ফালতু (যশ পণ্ডিত, মঞ্জরি, সৌমিত্র, ইন্দ্রানী হালদার)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী, রজতাভ দত্ত)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ অযান্ত্রিক (কালী ব্যানার্জি, শ্রীমান দীপক, কাজল গুপ্ত)। ১১-৩০ রামায়ন। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ মহাপুরুষ ও কালপুরুষ (ব্রাত্য বসু, দীপঙ্কর দে, লকেট, রিমঝিম, বিশ্বনাথ)। ৩-০০ মামা ভাগ্নে (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনন্যা চ্যাটার্জি)। ৬-০০ প্রিয় পঞ্চম। ৯-৩০ অনুসন্ধান (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, উৎপল দত্ত, আমজাদ খান)।জি টিভিদুপুর ১-০০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অক্ষয় কুমার)। ৪-০০ দেব ডি (অভয় দেওল, কালকি)।জি সিনেমাসকাল ৮-২১ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ১১-১৫ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-২৭ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৬-৩৩ শাপিত (আদিত্য, শ্বেতা)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ প্রতিঘাত এ রিভেঞ্জ (রবি তেজা, আনুশকা শেঠি)। ১০-৩০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ১-৩০ ইয়াঙ্গিস্তান (জ্যাকি ভাগানি, নেহা, ফারুক শেখ)। ৫-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ৮-৩০ ইয়াঙ্গিস্তান।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার)। ১২-০০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ২-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স। ৪-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স।ফক্স মুভিজসকাল ৯-২৫ ডিড ইউ হিয়ার অ্যাবাউট দ্য মরগ্যানস? (হিউ গ্র্যান্ট, সারা জেসিকা পার্কার)। ১১-১০ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ১-১০ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ২-৫৫ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৪-৫৫ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৭-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-১০ দ্য পানিশার: ওয়ার জোন। ১০-৫৫ দ্য এক্সপ্যাট্রিয়েট (আরন একহার্ট, ওলগা কুরিলেঙ্কো)।এইচবিওসকাল ৯-৪২ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ১১-২৪ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। ১২-৫৯ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ২-৫৫ ওয়ার্ম বডিজ। ৪-৪৭ ব্লাডস্পোর্ট (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৬-৩৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)।
