
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ হূদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ হূদয় থেকে পাওয়া (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শাসন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ মন বসে না পড়ার টেবিলে (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেম যুদ্ধ।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ লেডি র‌্যাম্বো (আমিন খান, ঊষা থাপা, অন্তরা)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ শেষ উপহার।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ ম্যাডাম ফুলি।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ প্রেম (রজতাভ দত্ত, শ্রেয়া, বিবেক)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ হার মানা হার (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন)।সনি আটসকাল ১০-৩০ আপন শত্রু (ইন্দ্রজিৎ, অরুণিমা)। বিকেল ৪-৩০ দাও ফিরিয়ে সেই অরণ্য।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ অগ্নিযুদ্ধ। ১২-৩৫ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রজতাভ দত্ত, রুদ্রনীল, শাস্বত)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তিপ্রিয়া)। ১১-৪৫ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৩-০২ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা)। ৬-০০ শান (অমিতাভ বচ্চন, সুনিল দত্ত, শশী কাপুর)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ শিক্ষা (সনু সুদ, নেহা)। ১-৩০ তেরে লিয়ে (অর্জুন পুঞ্জ, সোনালি)। ৫-৩০ বেতাজ বাদশা (শত্রুঘ্ন সিনহা, রাজ কুমার, মমতা কুলকার্নি)। ৮-৩০ কিমত রোটি কি (মিঠুন, কিম কাতকার)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ১১-০০ মেরি জং-ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ১-৩০ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ৬-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯-৩০ ঔর এক ইলজাম (রাহুল দেব, সুমন্ত, চার্মি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ১১-৪০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ১-২৫ ম্যক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৩-০৫ রেক-ইট র‌্যালফ। ৪-৫০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। ৭-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৮-৫৫ সিনিস্টার। ১০-৪৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোরএইচবিওসকাল ৮-৪৯ নিউ ইয়ার’স ইভ (অ্যাস্টন কুচার, মিশেল ফাইফার)। ১১-০৫ গ্রৌন আপস। ১-০০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ২-৫২ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-১১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৮-০০ দ্য ডিক্টেটর (শাশা ব্যারন কোহেন, বেন কিংসলে)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।
