
 
কিছুদিন আগেই সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে সঞ্জয়রূপী রণবীরের একটি ছবি ভাইরাল হয়ে যায়। সে ছবি দেখে সঞ্জু-ভক্তরা তো বেজায় অবাক। এ মা! একেবারে সঞ্জয়। এবার স্বয়ং সঞ্জয় দত্তও বিস্মিত। নিজের লুকে রণবীরকে দেখে মেনেই নিতে পারছেন না এটি রণবীর।
সূত্র বলছে, সঞ্জয় একজনের মাধ্যমে জানেন, তাঁর লুকে রণবীরের ছবি ইন্টারনেটে বেশ ঝড় তুলছে। প্রত্যেকই ছবিটি পছন্দ করেছেন। সঞ্জয় তো দেখে থ। আরে, রাজু হিরানি আর রণবীর কাপুরের কাজ যে। সঞ্জু সত্যিই পছন্দ করেছে।
সঞ্জয় দত্তের জীবনী নিয়ে তৈরি হচ্ছে ছবিটি। পরিচালনা করছেন রাজ কুমার হিরানি। সঞ্জয় দত্তের চরিত্রে দেখা যাব রণবীর কাপুরকে। ইতিমধ্যে ছবির শতকরা ৬০ ভাগ কাজ শেষ হয়েছে। হিন্দুস্তান টাইমস
 
