
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে ১২ জুলাই পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
আন্ডার প্রেশার। ২৬ জন শিল্পীর ৫৫টি ছাপচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে আগামী ১০ আগস্ট পর্যন্ত।
গ্যালারি কায়া, উত্তরা
গ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ জুলাই পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বীরেণ সোমের ছাপচিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৪ জুলাই পর্যন্ত।
শিল্পাঙ্গন, ধানমন্ডি
জংশনের যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘হুইসেল’। চলবে ১৪ জুলাই পর্যন্ত।
অ্যাথেনা গ্যালারি, উত্তর বাড্ডা
যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘ফাইন্ডিং এ ভয়েস’। চলবে।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
পোড়ামন ও টেলিভিশন। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l ম্যান অব স্টিল, সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১১টা ৫০, একটা ৪০, বিকেল সোয়া চারটা, চারটা ৩৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
l জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা সাড়ে ১১টা, একটা ৪০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l লাইফ অব পাই, বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।:n:
