
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী এথিকের নাটক চন্ডিদাস। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। আরশীনগরের নাটক সে রাতে পূর্ণিমা ছিল। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানলাবিক কামাল ও নবনীতা চৌধুরীর গানের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।গ্যালারি কসমস, নিউ ডিওএইচএস মহাখালী১৭ জন শিল্পীর উডকাট ও স্ত্রিন প্রিন্টের কাজ নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘রিদম অব জায়লোগ্রাফি’। চলবে ৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউযশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডি শাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত। পাটের তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, দুপুর পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা পৌনে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর দুইটা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: দুপুর পৌনে একটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুপুর সোয়া একটা, বেলা সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
 
