
জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের প্রয়াণ দিবস উপলক্ষে আজ [২৭ আগস্ট] বিশেষ অনুষ্ঠানমালা
প্রচার করবে বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেল।
এর মধ্যে কিছু অনুষ্ঠান:
চ্যানেল আইবেলা ১১টা ৫ মিনিট: সরাসরি নজরুল। উপস্থাপনা আসাদ চৌধুরীসন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিট: নজরুলের জীবনভিত্তিক নাটক নিশিথ প্রীতম, পরিচালনা অরুণা বিশ্বাস
মাছরাঙা টিভিসকাল ১০টা ২ মিনিট: প্রামাণ্যচিত্র ‘নজরুলের মক্তবে’ বেলা ২টা ৩০ মিনিট: ‘ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী সিনেটিউন’-এ ‘চলচ্চিত্রে নজরুলের গান’।বেলা ৩টা: ‘বাঁধনহারা’ অবলম্বনে নির্মিত টেলিফিল্ম কুহু।বিকেল ৫টা: নজরুলের গল্প অবলম্বনে মুস্তাফা মনোয়ারের পাপেট শো।রাত ১১টা: বিশেষ নৃত্যানুষ্ঠান ‘খেলিছ এ বিশ্বলয়ে’। এতে নৃত্য পরিবেশন করবেন শামীম আরা নীপা, শিবলী মহম্মদ ও নৃত্যাঞ্চল-এর শিল্পীরা।
এনটিভিদুপুর ১২টা ২০ মিনিট: বিশেষ নাটক ‘দুরন্ত পথিক’। গোলাম সোহরাব দোদুলের চিত্রনাট্য ও পরিচালনায় নাটকটিতে অভিনয় করেছেন আলী যাকের, তিশা।রাত ৯টা: নাটক প্রিয় এমন রাত ।
এসএ টিভি
রাত ৯টা: নাটক মানসী। রচনা ও পরিচালনা ফেরদৌস হাসান।
বাংলাভিশনরাত ১১টা ২৫ মিনিট: ‘মিউজিক ক্লাব’। গান করবেন ফাতেমা তুজ জোহরা ও খায়রুল আনাম শাকিল
