
বলিউড১. ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো: ইলিয়েনা ডি ক্রুজ, শহীদ কাপুর২. গ্র্যান্ড মাস্তি: রিতেশ কুমার, বিবেক ওবেরয়, আফতাব শিবদেসানি৩. দি লাঞ্চবক্স: ইরফান খান, নিমরাত কাউল, নাওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী৪. শুদ্ধ দেশি রোমান্স: সুশান্ত সিং রাজপুত, পরিণীতি চোপড়া, ভানি কাপুর৫. হরর স্টোরি: করন কুন্দ্র, রাভিশ দেশাইবলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
 
হলিউড
১. প্রিজনারস: হিউ জ্যাকম্যান, পল ড্যানো, মারিয়া বিল্লো২. ইনসিডিয়াস: চ্যাপ্টার ২: প্যাট্রিক উইলসন, রোজ বার্নি, স্টিভ কাল্টার৩. দি ফ্যামিলি: রবার্ট ডি নিরো, মিচেল ফেইফার, ডায়ানা অ্যাগরন৪. ইনস্ট্রাকশনস নট ইনক্লুডেড: লরেটো পেরালটা, জেসিকা লিন্ডসে, ড্যানিয়েল রেইমন্ট৫. ব্যাটেল অব দ্য ইয়ার: ক্রিস ব্রাউন, জন হলোওয়ে, কেটি লটজ
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
