
চ্যানেল আইবেলা ২-৩০ ম্যান ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাগী (রুবেল, পপি, রাজ্জাক, ববিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ওমর আকবর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ মধুপূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বাবার জন্য যুদ্ধ।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ লাঠি (মান্না, শাহনাজ)চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নরম গরম।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩৫ রাস্তার রাজা (মাহমুদ কলি, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বউরানী (রঞ্জিত মল্লিক, অনুশ্রী, ভাস্কর, অনুপ কুমার, মনোজ মিত্র)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ শ্রীমতী ভয়ঙ্করী (তাপস পাল, চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ আপন শত্রু (ইন্দ্রজিৎ, অরুণিমা, বিশ্বজিৎ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ রূপবান (সুজাতা)। ১-১৫ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ৮-২০ দ্য চ্যাম্পিয়ন। ১১-০৪ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-২৪ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৫-৪১ আদমি (মিঠুন, গৌতমী, দিব্যা ভারতী)। ৮-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ শাদি কা লাড্ডু (সঞ্জয় সুরি, আশীষ চৌধুরী, মন্দিরা বেদি)। ১-৩০ অসম্ভব (অর্জুন রামপাল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-৩০ পেয়ার ইশক ঔর মোহাব্বত (সুনিল শেঠি, অর্জুন রামপাল, আফতাব)। ৮-৩০ জিও ঔর জিনে দো।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-১০ মুকাবেলা (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর, ফারহা)। ১১-৩৫ মেরে ব্রাদার কি দুলহান (ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ২-৩০ ইয়ে দিল্লাগি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, কাজল)। ৫-৪০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১১-২০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ১-৩০ ওয়াল-ই। ৩-১০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ৫-০৫ দ্য রিক্রুট (আল পাচিনো, কলিন ফ্যারেল)। ৭-০০ অ্যাব্রাহাম লিঙ্কন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৮-৪৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১০-৩০ রে ডনোভ্যান। ১১-২০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল।এইচবিওসকাল ৮-৪৬ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-০৫ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল)। ১-১৯ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জুড ল)। ৩-৪৯ স্পাই কিডস। ৫-৩১ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৭-৩০ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
