
বলিউড১. ব্যাংক চোর (রিতেশ দেশমুখ ও রিয়া চক্রবর্তী)২. রাবতা (সুশান্ত সিং রাজপুত, কৃতি শ্যানন)৩. শচীন: আ বিলিয়ন ড্রিমস (শচীন টেন্ডুলকার, অর্জুন টেন্ডুলকার)৪. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্নাহ ভাটিয়াহ, আনুশকা শেঠি)৫. হাফ গার্লফ্রেন্ড (অর্জুন কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. কারস থ্রি (অ্যানিমেশন)২. ওয়ান্ডার ওম্যান (গ্যাল গ্যাদত, ক্রিস পাইন)৩. অল আইজ অন মি (দেম্যাত্রুস শিপ জুনিয়র, কট গ্রায়াম)৪. দ্য মামি (টম ক্রুজ, সোফিয়া বৌটেলা)৫. ৪৭ মিটারস ডাউন (ম্যান্ডি মুর, ক্লেয়ার হল্ট)বক্স অফিস মোজো
 
