
বিশ্ব চলচ্চিত্র ও বাঙালিদের তৈরি চলচ্চিত্রের ইতিহাস প্রায় সমসাময়িক। কিন্তু বাংলাদেশের চলচ্চিত্রশিল্পের ঐতিহ্যের তুলনায় এর মান উঁচু হয়নি। নির্মাণশৈলী, ভাষা ও ফর্মকে শৈল্পিকভাবে আকর্ষণীয় করার চেষ্টা করা হয় না।বিশ্ব চলচ্চিত্র দিবস উপলক্ষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের বকুলতলায় এক আলোচনা সভায় বক্তারা এসব কথা বলেন।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক। লিখিত বক্তব্য দেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক নাদির জুনাইদ। বাংলাদেশ চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন ইনস্টিটিউটের প্রধান নির্বাহী মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর হোসেনের সভাপতিত্বে চলচ্চিত্রনির্মাতা মানজারে হাসিন ও হারুন অর রশিদ বক্তব্য দেন। পরে আয়োজক প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের নির্মিত ছবি প্রদর্শিত হয়।
বিশ্বচলচ্চিত্রদিবসেআলোচনা
বিশ্ব চলচ্চিত্র ও বাঙালিদের তৈরি চলচ্চিত্রের ইতিহাস প্রায় সমসাময়িক।কিন্তু বাংলাদেশের চলচ্চিত্রশিল্পের ঐতিহ্যের তুলনায় এর মান উঁচু হয়নি।নির্মাণশৈলী, ভাষা ও ফর্মকে শৈল্পিকভাবে আকর্ষণীয় করার চেষ্টা করা হয় না।
বিশ্ব চলচ্চিত্র দিবস উপলক্ষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের বকুলতলায় এক আলোচনা সভায় বক্তারা এসব কথা বলেন।
অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক।লিখিত বক্তব্য দেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক নাদির জুনাইদ।বাংলাদেশ চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন ইনস্টিটিউটের প্রধান নির্বাহী মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর হোসেনের সভাপতিত্বে চলচ্চিত্রনির্মাতা মানজারে হাসিন ও হারুন অর রশিদ বক্তব্য দেন।পরে আয়োজক প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের নির্মিত ছবি প্রদর্শিত হয়।
