
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ দুঃখিনী জহুরা (ফেরদৌস, শাবনূর)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ উল্কা (মৌসুমী, ওমর সানী, রুবেল, বুলবুল আহমেদ)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ মিস ডায়না (রিয়াজ, পপি)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ তিন কন্যা।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ ভালোবাসার অনেক নাম (গৌরব, মেঘা, সৌমিত্র)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-০০ লাঠি (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র)।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ গয়নার বাক্স (কঙ্কণা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, শাশ্বত)।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল, ইন্দ্রনীল)। ৯-৩০ যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র (দেব, মিমি, রজতাভ)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)। বিকেল ৪-০০ পেজ থ্রি (কঙ্কণা সেন শর্মা, অতুল কুলকার্নি)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ৫-০০ কুইন (কঙ্গনা রনৌত)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-২৬ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ১১-৩৬ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-৪৮ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী)। ৬-২৭ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়েশা টাকিয়া)। ৯-৩০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (গিরিশ কুমার, শ্রুতি হাসান, সনু সুদ)।    
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৫৮ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। ১-২৪ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৪-৫৩ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন)। ৮-২৫ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-৩৬ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১২-২২ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ২-১৪ কিক-অ্যাস টু। ৪-২৪ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৬-৫৬ নিড ফর স্পিড। ৯-৩০ কিক-অ্যাস টু। ১১-৪০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা)।
এইচবিও
সকাল ১০-৪৩ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১২-৫৩ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-০২ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ৭-৩০ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান। ১১-৪০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
এইচবিওতে ৪টা ৫৮ মিনিটে পেনেলোপে ক্রুজ অভিনীত পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস
 
