
প্রদর্শনীআ কালেকশন অব ড্রয়িংস, কোলাজেস অ্যান্ড অয়েল প্যাস্টেলস। গ্যালারি কায়ায় শিল্পী মুর্তজা বশীরের এই প্রদর্শনী চলবে ২৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। ক্যালকাটা পেইন্টার্স গ্রুপের অন্যতম সদস্য গোপাল ঘোষের চিত্র প্রদর্শনী। বেঙ্গল শিল্পালয়ে উদ্বোধন হচ্ছে আজ। চলবে ১৮ অক্টোবর পর্যন্ত। স্মল ইজ বিউটিফুল। আজমীর হোসেনের চিত্র প্রদর্শনী শিল্পাঙ্গনে চলবে ১ অক্টোবর পর্যন্ত।
অনুষ্ঠানইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্রে আজ হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের গান গাইবেন কলকাতার শিল্পী সৌমেন অধিকারী। শনিবার কবিতা আবৃত্তি করবেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, ডালিয়া আহমেদ ও সামিউল ইসলাম। প্রতিদিন সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।  রুশ বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি কেন্দ্রে আজ ‘রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রাশিয়া সফরের ৮৪তম বর্ষপূর্তি’ উদ্যাপন। আলোচনা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। বিকেল পাঁচটায়।
 চলচ্চিত্র
বলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডহানিমুন ও প্রেমে পড়েছি: সকাল সোয়া ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সবৃহন্নলা: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।ইকুয়ালাইজার: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বেলা একটা, তিনটা ৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।ট্রান্সস্কেন্ডেন্স (টুডি): বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।রিও টু (থ্রিডি): বেলা ১১টা ও বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে।ব্লকবাস্টার সিনেমাসবৃহন্নলা: বেলা একটা, তিনটা ৫০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ২০ মিনিটে।মোস্ট ওয়েলকাম টু: দুপুর সাড়ে ১২টা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে।অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা তিনটা ৪০ মিনিটে। ভ্যালকাইরি: দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা তিনটা ২০ ও সন্ধ্যা ছয়টায়। টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা দুইটা ২০, বিকেল সাড়ে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা একটা ৫০, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। হারকিউলিস (থ্রিডি): দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা তিনটা, বিকেল চারটা, সন্ধ্যা সাতটায়।
