
* ভাস্কর নভেরা প্রদর্শনী ২০১৫চলবে ৬ নভেম্বর পর্যন্তসময়: সকাল সাড়ে ৯টা থেকে সন্ধ্যা ৭টাস্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
* মিউজ অব মিথসআবদুস শাকুর শাহর একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৯ অক্টোবর পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি–৪২, সড়ক–১৬ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
* তিন প্রজন্মসরত মালা চাকমা, কনকচাঁপা চাকমা ও শিরোপা পূর্ণার শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত (মঙ্গল থেকে শনিবার)সময়: বিকেল সাড়ে ৫টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা।
