
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিথ্যার মৃত্যু (শাবানা, আলমগীর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অবদান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ টপ সম্রাট (মান্না, শাহনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভালোবাসা (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শাপমোচন।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ নৌকাডুবি (প্রসেনজিৎ, যিশু, রাইমা সেন, রিয়া সেন)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ দুটি মন (রোহিত, ময়ূরী, পিঙ্কি, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ কুয়াশা। ৯-৩০ কুহেলি (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়)।জি সিনেমাবেলা ১১-৫৬ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ২-৩৫ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল)। ৫-২৮ ডিলার দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ৮-৩০ মর্দ (অমিতাভ, অমৃতা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪২ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর)। ১২-৩১ বাস্তব (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)। ৩-৪২ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ নাম্বার ওয়ান পারফেক্ট (প্রভাষ)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ১২-৩০ হেল বয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৩-০০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)। ৫-৩০ ফরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। ৮-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১১-৩০ থার্টিন গোস্টস।এইচবিওবেলা ১১-১৩ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১-২৩ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৪-১০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ৭-২৫ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৯-৩০ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৪২ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
