
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ কে আমি? 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ কাজের বেটি রহিমা (আলমগীর, শাবানা, জসীম, সুচরিতা)। 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (জসীম, শাবানা, রানী, নাসরিন)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ কালামানিক।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ক্ষমা নাই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রুবেল)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ স্ট্রিট লাইট (অভিষেক, অরুণ, লকেট)। ১২-২০ জন্মদাতা (যিশু, রচনা)। ৬-২০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, ভিজেতা)। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। 
কালারস বাংলা
বেলা ৩-০০ নাগকন্যা। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-১৫ এক ওয়ার্দান নাগিনা (প্রেমা)। ১২-১৭ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল, মমতা কুলকার্নি)। ৩-৪৯ মুম্বাই কি কিরণ বেদি (মালাশ্রী)। ৬-৫১ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান (রবি তেজা, অসিন)। ৯-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৫৪ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ১১-৪১ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৩-১৩ রাজ থ্রি (এমরান হাশমি, বিপাশা বসু, এষা গুপ্ত)। ৬-১২ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ৯-২৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ বেবিস ডে আউট। ১২-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ২-০০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-০০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৭-০০ নিড ফর স্পিড। ৯-৩০ অ্যালিয়ের থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার, চার্লস এস ডাটন)। ১১-৩০ দ্য ইনক্রেডিবলস। 
এইচবিও 
সকাল ৮-৩০ প্যাসিফিক রিম। ১০-৫৪ ফিফটি ফিফটি (জোসেফ গর্ডন লেভিট)। ১-০৬ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ২-৪৪ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন, পাইপার পেরাবো)। ৪-২০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৬-৩৬ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৯-৩০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ১১-০৭ দ্য হবিট।
আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে মৌসুমী অভিনীত ভেজা বেড়াল দেখানো হবে 
