
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, শাবনূর, সাহারা, মিশা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অভিযান।আরটিভিবেলা ১২-৩০ জামাই শ্বশুর (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবন চাবি।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ শ্রেষ্ঠ সন্তান (মান্না, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জোর যার মুল্লুক তার (অমিত হাসান, মুনমুন)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ ভাইয়ের শত্রু ভাই (মান্না, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ১০-০৫ মন বসে না পড়ার টেবিলে।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ হীরক রাজার দেশে (সৌমিত্র, রবি ঘোষ, তপেন চট্টোপাধ্যায়, উৎপল দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ শত্রু (প্রসেনজিৎ)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ আওয়ারা (জিৎ, মুকুল দেব, সায়ন্তিকা)। ৬-৩০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ নেকলেস (ঋতুপর্ণা, লকেট)। ১১-০০ সেদিন দেখা হয়েছিল (তাপস পাল, দেব, শ্রাবন্তী)। ২-০৫ যেখানে ভূতের ভয় (আবির, ভাস্বর, মৌসুমী, শাস্বত)। ৪-১৫ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, বিভু)। ৬-২৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ গোপি গাইন বাঘা বাইন (রবি ঘোষ, তপেন চট্টোপাধ্যায়)।জি টিভিদুপুর ১-০০ মানি হ্যায় তো হানি হ্যায় (আফতাব, গোবিন্দ, হান্সিকা, সেলিনা জেটলি)। ৪-০০ বিচ্ছু (ববি দেওল, রানী মুখার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ বৈষ্ণবি। ১১-৪৪ নো প্রবলেম (সঞ্জয় দত্ত, কঙ্গনা রনৌত) ২-৩৭ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৬-১৩ তারে জমিন পর (আমির খান, দারশিল সাফারি)। ৯-৩০ তিরাঙ্গা (রাজ কুমার, নানা পাটেকর, বর্ষা, মমতা কুলকার্নি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ বিজয়া দশমী (সুন্দরীয়া)। ১-৩০ ইশকিয়া (বিদ্যা বালান, নাসিরউদ্দিন শাহ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৫-৩০ বাঘি (সালমান খান, নাগমা)। ৮-৩০ ওয়ারদাত।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল)। ১২-৪৫ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার। ৩-৫৫ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৬-৪০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা, তুষার কাপুর)। ৯-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, প্রিয়াঙ্কা)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ টেকেন ২। ১১-৪০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৩৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৩-২৫ বারলেস্ক। ৫-২৫ জিরো ডার্ক থার্টি। ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫০ পিরানহা। ১০-১০ টেকেন ২। ১১-৪৫ ড্রেড (কার্ল আরবান)।এইচবিওসকাল ৯-০৮ ওয়াচমেন। ১১-৫৮ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)। ২-১৫ কিল বিল। ৪-০৮ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০৬ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ১১-১২ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ)।(অনুষ্ঠানসূচী, ছবি ও সময় পরিবর্তন হতে পারে)
