
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ, শাহীন আলম)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ দ্য সরসেরার অ্যান্ড দ্য হোয়াইট স্নেক (জেট লি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর, আমিন খান, কেয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের নাম বেদনা (পূর্ণিমা, অমিত হাসান, বাপ্পারাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বুকের ভেতর আগুন (সালমান শাহ, শাবনূর, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চুরমার।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ মায়ার বাঁধন। ১২-০০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৩-০৫ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২০ নাটের গুরু (জিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)।জি সিনেমাসকাল ৮-১০ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা)। ১১-০৪ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ১-৫৮ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৫-১৯ মুম্বাই কি কিরণ বেদি (মালাশ্রী)। ৮-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, রাভিনা, শ্রীদেবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ হালচাল (বিনোদ খান্না, অজয় দেবগন, কাজল)। ১-৩০ দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান, ভূমি)। ৫-৩০ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি)। ৯-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাজর্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য মেজ রানার। ১২-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস)। ২-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ প্রমিথিউস।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ১২-২১ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ২-২৪ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৪-৪৯ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ৭-০৬ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ১১-৪৩ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।
