
বাবা দিবসে বিভিন্ন চ্যানেলে নাটকসহ বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। তারই কয়েকটি দেওয়া হলো এখানে 
 দর্শকের গল্পে বাবা দিবসের নাটক বাবা তোমাকে প্রচারিত হবে আরটিভিতে সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে। অভিনয় করেছেন তিশা, রওনক হাসান, লুৎফর রহমান
মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ৯টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে সেলিব্রেটি শো ‘টি উইথ টুটলি’। অতিথি গীতিকার ও চলচ্চিত্র নির্মাতা গাজী মাজহারুল আনোয়ার এবং তাঁর মেয়ে সংগীতশিল্পী দিঠি আনোয়ার
শাহরিয়ার নাজিম জয় ও শিশুশিল্পী অরুবা আফসান অভিনয় করেছে প্রিয় বাবা নাটকে। এটিএন বাংলায় রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে
