
আরটিভিতে রাত ১২টা ১ মিনিটে প্রচারিত হবে ‘লেট নাইট কফি’। অতিথি হয়ে আজ থাকবেন চিত্রনায়ক বাপ্পিটেলিছবি ঢাকা মেট্রো-এর দৃশ্যে শ্যামল মাওলা ও আমিন খান। এটি দেখানো হবে এসএ টিভিতে বেলা তিনটায়
চলচ্চিত্রএনটিভিসকাল ৮-৪৫ পরাধীন (মৌসুমী, রুবেল, সোহেল রানা, শাবানা, জসীম)।এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ লালন।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দিল তো পাগল (ফেরদৌস, শাবনূর)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ রাজবাড়ি।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মালামাল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহের বাঁধন (মৌসুমী, ওমর সানী, শাবানা, আলমগীর)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বাধা (শাকিব খান, রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ সবুজ দ্বীপের রাজা (সমিত ভঞ্জ, অরুণাভ)।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ তুমি যে আমার।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ সত্য মিথ্যা (আলমগীর, বসন্ত চৌধুরী, নূতন, সন্ধ্যা রায়)। ১২-৫৫ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৬-৩০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৩ ইনসাফ কি পুকার (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, অনিতা রাজ, ভানুপ্রিয়া)। ১১-৩০ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ, শত্রুঘ্ন সিনহা)। ২-৩৪ নো প্রবলেম (অনিল কাপুর, সুস্মিতা সেন, কঙ্গনা রনৌত)। ৫-২৭ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৯-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১০-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, জেমস ফ্রাঙ্কো)। ১-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার। ৫-৩০ কারস। ৭-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ৯-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৩০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)।এইচবিওসকাল ৯-৩০ কন্সট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যা চেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ১১-৪২ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান। ১-২৯ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৩-২১ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৪৩ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৭-৩৮ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ১১-৪০ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।
