
মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট, দাখিল ও সমমানের পরীক্ষায় জিপিএ-৫ পাওয়া ছাত্রছাত্রীদের সংবর্ধনা দিচ্ছে প্রথম আলো। সহযোগিতা করছে রাষ্ট্রায়ত্ত মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান টেলিটক। গতকাল শনিবার সংবর্ধনা পেয়েছে ঢাকা ও গাজীপুরের ছাত্রছাত্রীরা। এ সংবর্ধনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয় নন্দন পার্কে।মেধাবী শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা জানাতে এসেছিলেন বিভিন্ন অঙ্গনের বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বরা। ছিলেন সংগীতশিল্পী এবং অভিনয়শিল্পীরাও। তাঁদের কেউ গানশুনিয়েছেন, আবার কেউ জানিয়েছেন তাঁদের অনুভূতি। তেমনি কিছু মুহূর্ত ক্যামেরাবন্দী করেছেন সাহাদাত পারভেজ ও খালেদ সরকার।বৃষ্টি আর গানের সুরে সিক্ত আনন্দযজ্ঞ
