
‘লাইফ অ্যান্ড বিউটি’ অনুষ্ঠানে উপস্থাপক আজরা। এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে বিকেল সোয়া পাঁচটায়
ফ্যামিলি প্যাক ধারাবাহিকে অগ্নিলা। রাত সোয়া আটটায় প্রচারিত হবে এনটিভিতে
বিজলি নাটকে তিশা। আরটিভিতে আজ শুরু হচ্ছে ধারাবাহিকটি। প্রচারিত হবে রাত আটটা ২০ মিনিটে
চলচ্চিত্রদেশ টিভিসকাল ৮-০০ চালবাজ (ওমর সানী, শাহনাজ, ডলি জহুর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমযুদ্ধ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা, রাজীব)।জলসা মুভিজবেলা ১১-০০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (তপেন চ্যাটার্জি, রবি ঘোষ)। ১-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৬-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩৯ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ২-৩৩ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৬-০৯ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ১-৩০ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৬-০০ চিরুথা (রাম চরন, নেহা শর্মা)। ৯-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১১-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস)। ৪-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল টু (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ৬-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ৮-০০ থার্টিন গোস্টস। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন ।এইচবিওসকাল ১০-০০ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১২-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ৩-১৭ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-৪৯ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৩৫ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ নাও ইউ সি মি।
