
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আদরের ছোট ভাই (রুবেল, সায়মা, আলীরাজ, শাহনাজ, এ টি এম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর, জনা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ লাল দরিয়া (রিয়াজ, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাহেব (তাপস পাল, উৎপল দত্ত, মহুয়া রায় চৌধুরী, মাধবী মুখার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, শতাব্দী রায়)। দুপুর ১২-২০ দেবা (প্রসেনজিৎ)। ৩-৩৫ আবিষ্কার (তাপস পাল)। ৬-৪০ নাগ নাগিণী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ দিওয়ানা।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ অযান্ত্রিক। দুপুর ১২-৩০ শুধু ভালোবাসা (তাপস পাল, যিশু, রচনা, অনামিকা)।জি সিনেমা২-০৩ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, রাখী, পারভীন ববি)। ৫-৪১ মহাবীর নাম্বার ওয়ান (রাম, কীর্তি)। ৮-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৫৬ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ২-৫৬ গলিয়ো কি রাসলীল রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৬-২৬ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড (দর্শন, পরীণিতা)। ৯-২৫ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)।স্টার মুভিজবেলা ১১-৩০ ওয়ান টুয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ১-০০ দ্য পার্জ (এথেন হক)। ৩-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৫-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ৭-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার (জেসিকা অ্যালবা)। ৯-৩০ দ্য ক্রুডস। ১১-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান)।এইচবিও১০-০০ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ১১-৪০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টড স্টোরি। ৩-০২ দ্য পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-৪২ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৭-৩৬ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১১-৩২ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া।গাজী টিভিতে সকাল সাড়ে ১০টায় মৌসুমী অভিনীত ভণ্ড প্রেমিক
