
হলিউড১. ডেডপুল (রায়ান রেনল্ডস)২. কুংফু পান্ডা থ্রি৩. রিজেন (জোসেফ ফাইসেন)৪. দ্য উইচ৫. হাউ টু বি সিঙ্গেল৬. রেস (স্টিফেন জেমস)৭. জুল্যান্ডার টু (ম্যাকলি কালকিন)৮. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)৯. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)১০. হেইল সিজার (জর্জ ক্লুনি, র্যালফ ফাইনেস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. এয়ারলিফট (অক্ষয় কুমার, নিমরাত কৌর)২. মাস্তিজাদে (তুষার কাপুর, সানি লেওন)৩. ঘায়েল ওয়ান্স অ্যাগেইন (সানি দেওল, সোহা আলী খান)৪. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)৫. সনম রে (পুলকিত সম্রাট, ইয়ামি গৌতম, ঊর্বশী)৬. নিরজা (সোনম কাপুর)৭. ফিতুর (আদিত্য রায় কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ, টাবু)৮. সালা খাদুস (আর মাধবন, রিতিকা, মুমতাজ)৯. সনম তেরি কসম (হর্ষবর্ধন, মাওরা)১০. লাভ শুদ্ধ (গিরিশ কুমার, নবনীত)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
