
তারকারা এবার হাজির হলেন আপনাদের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার জন্য। ‘আনন্দ’ সরেজমিনে আপনার কাছ থেকে প্রশ্ন সংগ্রহ করে সেটি জানিয়ে দিচ্ছে প্রিয় তারকাকে, আর তাঁরা দিচ্ছেন আপনার প্রশ্নের উত্তর। এই বিভাগে আজ আপনাদের মুখোমুখি তারিন তারিন, আপনি আমার প্রিয় অভিনয়শিল্পী। কিন্তু আপনি শুধু অভিনয়ই করেন না, আপনার গানের গলাও চমত্কার। আপনার গাওয়া বেশ কয়েকটি গান আমাকে মুগ্ধ করে। তাই আমার খুব জানতে ইচ্ছে করে, আপনি নিজে কোন ধরনের গান পছন্দ করেন? জাহিদুল ইসলাম, মিরপুর, ঢাকা  চটজলদি উত্তরআপনাকে ধন্যবাদ। মেলোডিয়াস গান—শ্রুতিমধুর যেকোনো মেলোডিয়াস গানই আমাকে বেশি টানে।l সূত্রধর: হাসানইমাম
