
পঞ্চম প্রাচ্য চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৩ মার্চ পর্যন্তআয়োজক: অরিয়েন্টাল পেইন্টিং স্টাডি গ্রুপ (ওপিএসজি)সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত আটটাস্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
যাতনা যাপনকৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ মার্চ পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে আগামী ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
আন্তর্জাতিক নাট্যোৎসবআয়োজক ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইনস্টিটিউট, বাংলাদেশ কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
