
হলিউড১. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)২. মিনিয়নস৩. ট্রেইনরেক৪. ইনসাইড আউট৫. জুরাসিক ওয়ার্ল্ড৬. টারমিনেটর জেনেসিস (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)৭. ম্যাজিক মাইক ডাবল এক্স এল (চ্যানিং টটাম)৮. দ্য গ্যালোজ৯. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)১০. টেড টু (লিয়াম নিসন, মার্ক ওয়ালবার্গ)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. চিয়ারলিডার (ওএমআই)২. কান্ট ফিল মাই ফেস৩. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)৪. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৫. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৬. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৭. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স (ওয়াক দ্য মুন)৮. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)৯. লিন অন (মো)১০. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)সূত্র: বিলবোর্ড
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)৪. গুড্ডু রঙ্গিলা (আফ্ফান, তাহা, নাবিল)৫. সেকেন্ড হ্যান্ড হাজবেন্ড৬. আই লাভ নিউইয়র্ক (সানি দেওল, কঙ্গনা রনৌত)৭. মিস টানাকপুর হাজির হো (আন্নু কাপুর, হৃষিতা)৮. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)৯. তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)১০. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
