
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ আসলাম ভাই (মান্না)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিরহব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাজিকর।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ অঙ্ক (দিতি, সাহারা, ইমন, রত্না, ডিপজল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মৃত্যুদাতা (মান্না, শাহনাজ)।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ ভালোবাসার শেষ নেই (সম্রাট, সাহারা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ এক যে আছে কন্যা (দেবশ্রী রায়, সব্যসাচী, কঙ্কণা সেন শর্মা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২৫ অমানুষ ২ (সোহম, পায়েল)। ১২-৫৫ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। ৪-০৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ জামাই ৪২০ (পায়েল, অঙ্কুশ, সোহম, হীরণ, মিমি, নুসরাত)।জি টিভিসকাল ১০-০০ গ্র্যান্ড মাস্তি (রিতেশ, বিবেক ওবেরয়, আফতাব)। ১-০০ টোটাল সিয়াপা (আলী জাফর, ইয়ামি গৌতম)।সনিসন্ধ্যা ৭-০০ ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৩ স্টাইল (শরমান যোশি, রিয়া সেন)। ১২-০৬ মেলা (আমির খান, ফয়সাল খান, টুইঙ্কেল খান্না)। ৩-৩৬ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ বদলাপুর (বরুণ, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, হুমা কোরেশি, ইয়ামি গৌতম)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ ইয়েভাদু (রাম চরণ তেজা, আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ১২-৩০ অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)। ৫-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৮-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, আর মাধবন, শরমান যোশি, কারিনা কাপুর)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি। ৪-০০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-০০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২২ স্টেপ আপ। ১১-২৭ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১-৩০ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ৪-৪৯ স্পাই কিডস। ৬-৩৬ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৮-৩০ ইন্টারস্টেলার।চ্যানেল নাইনে সকাল নয়টায় দেখানো হবে পূর্ণিমা অভিনীত মনের সাথে যুদ্ধ
