
বলিউড১. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।২. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।৩. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।৪. ফোর্স টু (জন এব্রাহাম, সোনাক্ষী সিনহা)।৫. তুম বিন টু (নেহা শর্মা, অসীম গুলাটি, আদিত্য শীল)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামাহলিউড১. অফিস ক্রিসমাস পার্টি (জেনিফার অ্যানিস্টোন, জ্যাসন বেটমেন, অলিভিয়া মুন)।২. মোয়ানা (কণ্ঠ: অউলি’আই ক্রাভালহো, ডোয়াইন জনসন)।৩. ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়ার টু ফাইন্ড দেম (এডি রেডমেইন, ক্যাথরিন ওয়াটারসন)।৪. অ্যারাইভাল (অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি রেনার)।৪. অ্যারাইভাল (অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি রেনার)।৫. ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
