
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পাঞ্জা (মান্না, মৌসুমী, ডিপজল, মেহেদী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অভিযান।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ মায়ের স্বপ্ন (পপি, ফেরদৌস)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বধু তুমি কার।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আয়না বিবির পালা।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ রিক্সাওয়ালার প্রেম (মান্না, নিপুণ)।জি বাংলারাত ৮-৩০ আসছে বছর আবার হবে।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ মানুষ ভূত (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রমাপ্রসাদ, দেবশ্রী রায়)।স্টার জলসাদুপুর ১-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। সন্ধ্যা ৬-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (তাপস পাল, শ্রাবন্তী, দেব)জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ উত্তরায়ণ (ভিক্টর ব্যানার্জি, শাবানা আজমী, শর্মিলা ঠাকুর)। ১১-৪৫ শুভ মহরৎ (নন্দিতা দাস, শর্মিলা ঠাকুর, রাখী)। ৩-০০ সতী বেহুলা। ৬-১৫ বালিগঞ্জ কোর্ট (সৌমিত্র, সব্যসাচী চক্রবর্তী, মমতা শংকর)। ৯-৩০ আমি আদু (দেবলীনা, সৌমিত্র, সমদর্শী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ গুন্ডারাজ। ১২-০০ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৩-২০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)। ৬-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)।জি টিভিদুপুর ১-০০ আগে সে রাইট (শ্রেয়াস তালপান্ডে, মাহি গিল)। ৪-০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৯ জাদুগর (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ১২-০১ ঘনচক্কর (এমরান হাশমী, বিদ্যা বালান)। ৩-০০ শিবা দ্য সুপার হিরো (নাগার্জুন) ৫-৫৪ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং, মীনাক্ষী)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৪ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হূতিক রোশন, রেখা, প্রীতি জিনতা)। ২-১৫ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-১৬ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)। ৯-২৫ কোয়ি...মিল গ্যায়া।ফক্স মুভিজসকাল ৯-২৫ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ১২-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-০৫ চেরোনোবিল ডায়েরিজ। ৫-৪০ সাইলেন্ট হিল। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ১০-৪০ প্রমিথিউস।এইচবিওসকাল ৯-১৮ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৪২ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ১-৩৯ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৪-০২ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৬-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
