
দুই যে ছিল এক চাকরপথনাটকনাট্যদল: নাট্যকেন্দ্রসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা।
জল্লাদপথনাটকনাট্যদল: কালের উচ্চারণসময়: বিকেল সাড়ে চারটাস্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা।
ট্রয় (যুক্তরাষ্ট্র)ভাষার চলচ্চিত্র নিয়ে চলচ্চিত্র উৎসবসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভ, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
মর থেংগারিআমার ভাষার চলচ্চিত্র ১৪২১আয়োজক: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদসময়: বেলা সাড়ে তিনটাস্থান: টিএসসি মিলনায়তন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ভাষা ও ভালোবাসাদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তআয়োজক: বাংলাদেশি ফটোগ্রাফার্স গ্রুপসময়: বেলা ২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র, ১৪ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, বাংলামোটর, ঢাকা।
দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাউদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে আগামী ৩ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দেশজ শিল্পের পুনর্বয়নসামিনা নাফিসের চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
আনা ফ্রাঙ্ক: আ হিস্ট্রি ফর টুডেঐতিহাসিক দলিলের বিশেষ প্রদর্শনীচলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তআয়োজক: বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর, নেদারল্যান্ডসের আনা ফ্রাঙ্ক হাউসসময়: সকাল সাড়ে ৯টা থেকে বিকেল ৫টাস্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী প্রদর্শনী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
