
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কোটি টাকার ফকির (সম্রাট, অপু বিশ্বাস, নিপুণ, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা আমার বেহেশত।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিদ্রোহ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, বিপ্লব চ্যাটার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, মনোজ মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ ভয় (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অভিষেক)। ১০-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ১-০০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৪-৩০ জীবন নিয়ে খেলা (অর্জুন, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, কৌশিক)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-৩০ টক ঝাল মিষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, অর্জুন)।জি সিনেমাসকাল ৯-২১ এলান (মিঠুন, অর্জুন রামপাল, আমিশা প্যাটেল, জন এব্রাহাম)। ১১-২০ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ২-৩৯ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৫-৩২ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি, অমৃতা অরোরা)। ৮-৩০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৪ হাম কিসিসে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১১-৫৮ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ২-৪৪ কাহো না... পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১০-৩০ ভার্টিক্যাল লিমিট (ক্রিস ও’ডোনেল, রবিন টিউনি)। ১-০০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৩-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৫-৩০ টার্বো। ৭-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, আলফ্রেড মলিনা)।এইচবিওসকাল ৮-৩৩ কিক-অ্যাস। ১০-৪০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৩৮ দ্য টেকিং পেলহ্যাম। ২-৩৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-১৭ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৭-৩৬ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড)।এনটিভিতে সকাল আটটা ৪৫ মিনিটে দেখানো হবে হুমায়ুন ফরীদি অভিনীত ছবি ডন
