
প্রদর্শনীক্যালকাটা পেইন্টার্স গ্রুপের অন্যতম সদস্য গোপাল ঘোষের চিত্র প্রদর্শনী। চলছে বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ১৮ অক্টোবর পর্যন্ত।চলচ্চিত্র (ঈদের দিন থেকে)বলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডকিস্তিমাত ও তুই শুধু আমার: সকাল সোয়া ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সকিস্তিমাত: সকাল ১০টা ৫০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দি এক্সপেন্ডেবেলস থ্রি: বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।ইকুয়ালাইজার: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বেলা দুইটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসকিস্তিমাত: দুপুর ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৫০ মিনিটে।মোস্ট ওয়েলকাম টু: বিকেল চারটায়। অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা সাড়ে তিনটায়। আমরা করব জয়: বেলা ১১টা, দেড়টা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।ভ্যালকাইরি: বেলা সাড়ে ১২টাও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। জ্যাক রায়ান: বেলা সাড়ে ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়। আন্নাবেল্লে: বেলা ১১টা, দেড়টা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। দ্য মেজ রানার: বেলা একটা ৫০, বিকেল চারটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাতটায়। টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা ১১টা, বিকেল পাঁচটা ৫০ ও রাত আটটা ১০ মিনিটে। ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা একটা ৫০, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। হারকিউলিস (থ্রিডি): দুপুর ১২টা, বেলা একটা ১০ ও সাড়ে তিনটায়।
