
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মধুর মিলন (ওমর সানী, শাবনূর, আহমেদ শরীফ)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, স্যান্ড্রা বুলক)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মায়ের স্বপ্ন।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কারিশমা।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ যত প্রেম তত জ্বালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাই ক্ষমতা (মৌসুমী, রুবেল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক, রাহুল দেব)। দুপুর ১২-৪০ মন মানে না (প্রসেনজিৎ, শিল্পা)। বেলা ৩-৩৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাদুপুর ১২-০০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত, সদা)। বেলা ৩-৫৭ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)। সন্ধ্যা ৬-৫১ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল, সালমা আগা)। রাত ৯-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুন ধাওয়ান, ইলিনা, নার্গিস ফাখরি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ দ্য টাওয়ার। বেলা ১-৩০ বাবুল (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, হেমা মালিনী, রানী মুখার্জি)। বিকেল ৫-৩০ শহীদ (কে কে মেনন, প্রবাল)। রাত ৯-৩০ কুইন (রাজকুমার রাও, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ স্ন্যাচ (জেসন স্ট্যাথাম)। বেলা ১১-০০ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল)। বেলা ১-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো, দ্য রক)। বেলা ৩-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। বিকেল ৫-৩০ লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। সন্ধ্যা ৭-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। রাত ৯-৩০ গালিভার’স ট্র্যাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক, এমিলি ব্লান্ট, জেসন সিগ্যাল)। রাত ১১-০০ চাইল্ড’স প্লে।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। বেলা ১১-০৩ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ১-২১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ৩-৪২ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। বিকেল ৫-৩৭ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। সন্ধ্যা ৭-৩৩ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। রাত ৯-৩১ জিআই, জো (ব্রুস উইলিস, ডুয়াইন জনসন)। রাত ১১-৪২ আই অ্যাম নাম্বার ফোর।
আজ দেখতে পারেনটেলিছবি মাই হাজব্যান্ড মাই হিরোর দৃশ্যে তারিন ও সজল। চ্যানেল নাইনে প্রচারিত হবে রাত সাড়ে আটটায়ধারাবাহিক নাটক দহন-এর দৃশ্যে আবুল হায়াত ও রাইসুল ইসলাম আসাদ। রাত আটটায় এটিএন বাংলায়
