
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ ন্যায় অন্যায় (জসীম, নূতন, আলমগীর, জিনাত)।
আরটিভি
বেলা ২-১৫ সমাধি (শাকিব খান)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ নটী বিনোদিনী (দেবশ্রী রায়, দিলীপ রায়, প্রসেনজিৎ, অনুপ কুমার)। 
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ একটু ছোঁয়া। 
জলসা মুভিজ 
বেলা ৩-৩০ গোলেমেলে পিরিত করো না (যিশু, পায়েল)। ৬-০৫ যুদ্ধ (যিশু, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল)। 
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৩০ সৎমা। ১২-৩০ কালী আমার মা।
জি সিনেমা
সকাল ৮-২২ ত্রিদেব (নাসিরউদ্দিন শাহ, জ্যাকিশ্রফ, সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-৪৯ দো আঁখে বারা হাত (ভি শান্তরাম, সন্ধ্যা)। ২-১৯ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-২৬ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, পরেশ রাওয়াল)। ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৫৫ কৃষ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৫৬ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৭-১৫ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৯-২৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কীর্তি শ্যানন)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ ব্লু স্ট্রিক (মার্টিন লরেন্স, ডেভ চ্যাপেল)। ১১-০০ প্লেনস। ১২-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ২-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ৫-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেস ডান্সট)। ৭-৩০ টয় স্টোরি থ্রি। ৯-৩০ নিড ফর স্পিড। ১১-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান)। 
এইচবিও
সকাল ৮-৩২ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। ১১-১৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-৩৯ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-৪৩ থ্রি হান্ড্রেড। ৫-৩২ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৭-২৫ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪৮ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)।
 
