
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (রিয়াজ, শাবনূর, শাকিব খান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান।
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ ভণ্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ চরম অপমান।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ ছোট বউ।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-৩০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, শ্রাবন্তী, সায়ন্তিকা, খরাজ মুখার্জি)
জি টিভি
বিকেল ৪-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী)।
সনি টিভি
দুপুর ১২-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। বিকেল ৫-৩০ হিরোপান্তি (টাইগার, কৃতি শ্যানন)। রাত ১২-০০ বেওয়াকুফিয়া (সোনম কাপুর, আয়ুষ্মান খুড়ানা)।
 
