
চ্যানেল আই
বেলা ১-৩০ হঠাৎ বৃষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ বিলম্বিত লয় (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৪০ এগারো (শঙ্কর চক্রবর্তী, রজত গাঙ্গুলি)। ১১-৪৫ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, দীপঙ্কর দে)। ৩-৩০ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। ৬-৩০ প্রেম পূজারী (শতাব্দী রায়, প্রসেনজিৎ)। ৯-৩০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১০ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা কোঠারি)। ১১-১০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)। ৬-০৫ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ১০-৩০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ১-৩০ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৫-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ৯-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-০৫ জন কার্টার। ১১-২০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ১-৪৫ ব্রেভ। ৩-২০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৫-৩০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ৭-০০ দ্য ভো (র‌্যাচেল ম্যাক-অ্যাডামস, স্যাম নিল)। ৮-৪৫ কনফেশনস অব এ শপহোলিক। ১০-৩০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১১-২০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস।
এইচবিও
সকাল ৯-০২ টেন থাউজেন্ড বিসি। ১১-১৪ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)। ১-৩৬ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৪-৪৩ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-২৫ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-২৬ মিশন: ইম্পসিবল (টম ক্রুজ)।
