
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ চাচ্চু আমার চাচ্চু (দিঘী, রাজ্জাক, শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ না বলো না (রিয়াজ, সিমলা)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ বাবা কেন চাকর।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টাকা পয়সা (জসিম, রোজিনা, মান্না, নাসরিন)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ভালোবাসার ঘর।আরটিভিদুপুর ১২-১০ আসলাম ভাই (মান্না)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ দূরদেশ (শশী কাপুর, শর্মিলা ঠাকুর, ববিতা, ফয়সাল)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ অমর সাথী।মাছরাঙা টিভিদুপুর ২-৩০ মা আমার স্বর্গ (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা বড় না বউ বড়।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ ভালোবাসার ঘর (পপি, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হসপিটাল (অশোক কুমার, সুচিত্রা সেন, পাহাড়ি সান্যাল)ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ আনন্দ আশ্রম (অশোক কুমার, উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, রাকেশ রোশন, উৎপল দত্ত)।সনি আটসকাল ১০-৩০ পথ (ভিক্টর ব্যানার্জি, ইন্দ্রজিৎ, মমতা শংকর, রজতাভ দত্ত)জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ জয় পরাজয়। ১২-৩০ চিরদিনই...তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রুদ্রনীল)। ৩-২৫ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হিরণ, পূজা বোস)। ৯-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)।জি টিভিদুপুর ১-০০ ঘনচক্কর (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)। ৪-০০ রেস ২ (অনিল কাপুর, সাইফ আলী খান, জন এব্রাহাম, দীপিকা পাড়ুকোন)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪২ মিলিটারি রাজ (মিঠুন, মধু)। ১২-৩০ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত)। ৬-১৫ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত)। ৯-৩০ গাদার-এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ শাবরি (মনীষ, ইশা কোপিকার)। ১-৩০ আর্মি (শাহরুখ খান, শ্রীদেবী)। ৫-৩০ অপরেশন ধুর্যধনা (ব্রহ্মানন্দম)। ৮-৩০ চাদনিচক টু চায়না (মিঠুন, অক্ষয় কুমার, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১১-০০ চাক দে ইন্ডিয়া! (শাহরুখ খান)। ১-৩০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৬-০০ দ্য সুপার খিলাড়ি। ৯-৩০ লুটেরা (রনবীর সিং, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪০ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, কলিন ফ্যারেল)। ১০-৪০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১২-৩০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ২-২০ জন কার্টার। ৪-৩৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস ইভানস)। ৭-০০ অ্যালেক্স ক্রস। ৮-৩৫ লক আউট (গাই পিয়ার্স)। ১০-২০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১১-৫০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৮-৪৩ পুস ইন বুটস। ১০-৩২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-১০ মাদাগাস্কার ৩। ৩-০২ হ্যাপি ফিট ২। ৫-০২ ওয়েডিং ক্র্যাশারস। ৭-২১ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ১১-১২ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।
