


• সেরা ছবি: দ্য শেপ অব ওয়াটার।• সেরা পরিচালক: গিয়েরমো দেল তোরো।• সেরা অভিনেতা: গ্যারি ওল্ডম্যান (ডার্কেস্ট আওয়ার)। • সেরা অভিনেত্রী: ফ্রান্সিস ম্যাকডোম্যান্ড।

এক নজরে ৯০তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ড
১. সেরা ছবি: দ্য শেপ অব ওয়াটার
২. সেরা পরিচালক: গিয়েরমো দেল তোরো (দ্য শেপ অব ওয়াটার)
৩. সেরা অভিনেতা: গ্যারি ওল্ডম্যান (ডার্কেস্ট আওয়ার)
৪. সেরা অভিনেত্রী: ফ্রান্সিস ম্যাকডোম্যান্ড (থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি)
৫. সেরা পার্শ্ব–অভিনেতা: স্যাম রকওয়েল (থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি)
৬. সেরা পার্শ্ব–অভিনেত্রী: অ্যালিসন জ্যানি (আই, টনিয়া)
৭. সেরা চিত্রনাট্য: গেট আউট (জর্ডান পিল)
৮. অ্যাডাপটেড স্ক্রিন প্লে: কল মি বাই ইয়োর নেম (জেমস আইভরি)
৯. বিদেশি ভাষার সেরা ছবি: আ ফ্যান্টাস্টিক ওম্যান (চিলি)
১০. সেরা অ্যানিমেটেড ছবি: কোকো ( লি ইউনক্রিক, ডারলা কে অ্যানডারসন)
১১. ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস: ব্লেড রানার ২০৪৯ (জন নেলসন, পল ল্যাম্বার্ট, রিচার্ড আর. হুভারও জার্ড নেফজার)
১২. সেরা ছবি সম্পাদনা: ডানকার্ক (লি স্মিথ)
১৩. সেরা অ্যানিমেটেড শর্ট ফিল্ম: ডিয়ার বাস্কেটবল (গ্লেন কিন, কোবি ব্রায়ান্ট)
১৪. সেরা লাইভ অ্যাকশন শর্ট ফিল্ম: দ্য সাইলেন্ট চাইল্ড (ক্রিস ওভারটন, র‍্যসেল শেনটন)
১৫. সেরা ডকুমেন্টরি শর্ট: হেভেন ইজ আ ট্রাফিক জ্যাম অন দ্য ৪০৫। (ফ্রাঙ্ক স্টিফেল)
১৬. সেরা স্কোর: দ্য শেপ অব ওয়াটার (আলেক্সান্দ্রে দেসপ্লা)
১৭. সেরা গান: রিমেম্বার মি (ক্রিস্টেন অ্যান্ডারসন–লোপেজ ও রবার্ট লোপেজ, ‘কোকো’)
১৮. সেরা প্রোডাকশন ডিজাইন: দ্য শেপ অব ওয়াটার (পল ডি. অস্টারবেরি, জেফরি এ মেলভিন, শ্যান ভিয়েও)
১৯. সেরা সিনেমাটোগ্রাফি: ব্লেড রানার ২০৪৯ (রজার ডিকিন্স)
২০. সেরা কস্টিউম ডিজাইন: ফ্যান্টম থ্রেড (মার্ক ব্রিজেস)
২১. সেরা মেকআপ অ্যান্ড হেয়ার স্টাইলিং: ডার্কেস্ট আওয়ার (কাজুহিরো সুজি, ডেভিড ম্যালিনস্কি ও লুসি সিব্বিক)
২২. সেরা ডকুমেন্টরি ফিচার: ইকারাস (ব্রায়ান ফোগেল, ডেন কোগেন)
২৩. সেরা শব্দ সম্পাদনা: ডানকার্ক (অ্যালেক্স গিবসন ও রিচার্ড কিং)
২৪. সেরা সাউন্ড মিক্সিং: ডানকার্ক (মার্ক ওয়াইনগার্টেন, গ্রেগ ল্যান্ডেকার ও গ্যারি এ. রিজ্জো)
