
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ রাস্তার ছেলে (ফারুক, সাহারা, ইমন, রেসি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আঘাত–পাল্টাআঘাত।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ সিপাহি (মান্না, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রাজীব)।
কালারস বাংলা
বেলা ৩-০০ অনুরাগ।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ পিতাপুত্র (স্বরূপ দত্ত, তনুজা, কমল মিত্র)।
জলসা মুভিজ
বেলা ১১-৫৫ সাথী আমার বন্ধু আমার (সমদর্শী, সিনজিনি)।   বেলা ২-৫০ লে হালুয়া লে   (হীরণ, পায়েল, সোহম, মিঠুন)। বিকেল ৫-৫৫ শক্তি (জিৎ,    রাইমা সেন)। রাত ৯-৩০    সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-১৭ রাম লক্ষ্মণ (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। দুপুর ১২-৫৪ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। সন্ধ্যা ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। রাত ১০-০০ আর পার: জাজমেন্ট ডে।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-১২ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল)। বেলা ১১-৫৬ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব)। বেলা ৩-০২ ঘায়েল (সানি দেওল, মীনাক্ষী)। সন্ধ্যা ৬-৩৬ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)। রাত ৯-২৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, গ্রেসি সিং)।   
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ হট শটস (শার্লি শিন)। বেলা ১১-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। বেলা ২-০০ বেবিস ডে আউট। বিকেল ৪-০০ হার্বি: ফুললি লোডেড (জাস্টিন লং, লিন্ডসে লোহান)। সন্ধ্যা ৬-৩০ গ্ল্যাডিয়েটর। রাত ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
এইচবিও
সকাল ১০-৩১ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। দুপুর ১২-৪৩ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। বেলা ২-২৬ সান অব দ্য মাস্ক। বিকেল ৪-১৬ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। সন্ধ্যা ৬-০৭ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৭-৪৩ ইনটু দ্য স্টর্ম। রাত ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। রাত ১১-২২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
