
এটিএন বাংলায় ছয়টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে বাংলায় ডাবিংকৃত ড্রামা সিরিজ ‘মারলিন’মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত নয়টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক পিঞ্জর।
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ র্যাম্বো টু (বাংলায় সংলাপ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ফিলার (মান্না, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান, রাজীব, এ টি এম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী, ডলি জহুর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পৃথিবী তোমার-আমার (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দয়ামায়া।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ হাউস নাম্বার ফিফটি ফোর। ১-০০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৪-১০ সঙ্গী (রঞ্জিত মল্লিক, জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, শিলাজিৎ)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৮ উড়ান (রেখা, সাইফ আলী খান, মধু)। ১১-৩৮ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৩-২৬ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। ৬-২৬ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা, রজনীকান্ত)। ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি, অতুল)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরি)। ১-৩০ অনির্ধারিত। ৬-০০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ৯-৩০ লাগে রহো মুন্না ভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ১১-৩০ ব্লু লেগুন। ১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৩-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব আ ওয়ারিয়র। ৫-৩০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন, ফ্রেড ওয়ার্ড)। ৭-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেস)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)।এইচবিওসকাল ৯-১৮ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ১১-১৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)। ৩-১৪ ম্যাশাটি কিলস (মেল গিবসন, ড্যানি ট্রেজো)। ৫-২১ কনফেশনস অব আ শপহোলিক (জন গুডম্যান, জন কিউসেক)। ৭-২৬ দ্য স্মুর্ফস। ৯-৩০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি।সেট ম্যাক্সে রাত নয়টা ৩০ মিনিটে বিদ্যা বালান অভিনীত ছবি লাগে রহো মুন্না ভাই
