
হলিউড১. টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস: আউট অব দ্য শ্যাডো (মেগান ফক্স, উইল আর্নেট, টেইলর পেরি)।২. এক্স-মেন: অ্যাপোকালিপ্স (জেমস ম্যাকাভয়, মাইকেল ফেসবেন্ডার, জেনিফার লরেন্স)।৩. মি বিফোর ইউ (এমিলি ক্লার্ক, স্যাম ক্ল্যাফিন)।৪. অ্যালিস থ্রু দ্য লুকিং গ্লাস (জনি ডেপ, অ্যান হ্যাথাওয়ে, মিয়া ওয়াসিকোয়স্কা)।৫. দ্য অ্যাংরি বার্ডস মুভি (কণ্ঠ: জ্যাসন সুডেইকিস, শন পেন, জশ গ্যাড, ড্যানি ম্যাকব্রাইড, মায়া রুডল্ফ)।সূত্র: বক্সঅফিস মজো।
বলিউড১. হাউসফুল থ্রি (অক্ষয় কুমার, রিতেশ দেশমুখ, অভিষেক বচ্চন, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, নার্গিস ফাখরি, লিসা হেইডন)।২. ভিরাপ্পন (সন্দ্বীপ ভরদ্বাজ, লিসা রে)।৩. ফোবিয়া (রাধিকা আপ্তে)।৪. ওয়েটিং (নাসিরউদ্দিন শাহ, কালকি কোচলিন)।৫. সর্বজিৎ (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণদ্বীপ হুডা, রিচা চাড্ডা)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
