
হলিউড
১. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, লিউক ইভানস, এমা থম্পসন)
২. কং: স্কাল আইল্যান্ড (টম হিডেলস্টোন, ব্রি লারসন, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)
৩. লোগান (হিউ জ্যাকসন)
৪. গেট আউট (অ্যালিসন উইলিয়ামস, ব্র্যাডলি হুইটফোর্ড)
৫. দ্য স্যাক (গ্রাহাম গ্রিন, অক্টোভিয়া স্পেনসার)
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড১. বদরিনাথ কি দুলহানিয়া (আলিয়া ভাট, বরুন ধাওয়ান)২. মেশিন (মুস্তফা, কিয়ারা আদভানি)৩. আগায়া হিরো (গোবিন্দ)৪. রেঙ্গুন (শহীদ কাপুর, কঙ্গনা রনৌত, সাইফ আলী খান)৫. কমান্ডো টু (বিদ্যুৎ জামাল, আধ শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
