
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ জুয়াড়ি। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ আরমান 
(মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)। 
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ ভুল সবই ভুল 
(ওমর সানী, আমিন খান, পূর্ণিমা)। 
গাজী টিভি 
সকাল ১০-৩০ দুশমন দুনিয়া (মান্না, মৌসুমী, অমিত হাসান, শাহনাজ)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শুভেন্দু, দীপঙ্কর দে)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, সুলতা)। দুপুর ১২-১০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা)। বেলা ৩-২০ গয়নার বক্স (মৌসুমী চ্যাটার্জি, কঙ্কণা সেন শর্মা)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ বাম্পার অফার। বেলা ১১-০৯ বৈষ্ণবী। বিকেল ৫-১৯ মুম্বাই কি কিরণ বেদি। রাত ৮-৩০ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)।
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
দুপুর ১২-২৬ সবসে বড়ি হেরা ফেরি টু। বেলা ২-৫৫ তাহখানা (হেমন্ত বির্জে, আরতি)। বিকেল ৫-১৭ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। রাত ৯-৩০ ইয়ে ক্যায়সা কর্জ।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ নিড ফর স্পিড। দুপুর ১২-০০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার। বেলা ২-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। বিকেল ৪-৩০ অ্যালিয়েনস। সন্ধ্যা ৭-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। রাত ৯-৩০ দ্য মেজ রানার। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২৬ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। বেলা ১-১৩ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ৩-১৬ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি)।বিকেল ৫-৫৪ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। সন্ধ্যা ৭-৪৭ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু (আলী লার্টার, এ জে কুক)। রাত ৯-৩০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ১১-২০ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ​জুড ল)। 
