
আমি একটু প্রকৃতিপ্রেমী
নুসরাত ফারিয়া
আমার ঘরের সঙ্গে একটা বারান্দা আছে। সেখান থেকে আকাশ আর সবুজ—দুই-ই দেখা যায়। গাছের সবুজ পাতা দেখে আর নতুন বাতাস গায়ে লাগলেই বুঝি বসন্ত এসেছে। আমি এমনিতেই একটু প্রকৃতিপ্রেমী; তাই মনে হয় সহজেই বুঝতে পারি। আর জীবনে ২০টি বসন্ত পেরিয়ে এসেছি, কিন্তু...। বাকিটা নাই-বা বললাম।
বসন্ত আমার সঙ্গেই থাকে
ইমন
এবার আমার জীবনে সত্যি সত্যি বসন্ত লেগেছে। কারণ, যে কাজে হাত দিচ্ছি, সেখানেই ইতিবাচক সাড়া পাচ্ছি। আর নিজের কথা যদি বলেন, আমি সব সময় প্রেমের মধ্যেই থাকি। তাই বসন্তও আমার সঙ্গেই থাকে।
বসন্তে নতুন করে প্রেমে পড়েছি
অমৃতা খান
বসন্ত এলেই আমার মন ভালো হয়ে যায়। সত্যি কথা হলো, আমার ওপর বসন্ত ভর করে। একটা গোপন কথা বলে রাখি, এই বসন্তে নতুন করে প্রেমে পড়েছি আমি। কিন্তু কার প্রেমে পড়েছি, এটা বলা যাবে না।
প্রেম প্রেম ভাবটা আরও বাড়ে
আফরান নিশো
শীত চলে যাওয়ার পরই পরিবর্তনটা টের পাওয়া যায়। এ তো গেল প্রকৃতির ব্যাপার। আর আমার মনের ব্যাপার হলো, আমি সব সময় বসন্তের মধ্যেই থাকি। আমি প্রেমিক মানুষ। তাই বসন্ত সারা বছর লেগে থাকে। পয়লা ফাল্গুনের পরের দিন ভালোবাসা দিবস হওয়ায় সেই প্রেম প্রেম ভাবটা আরও বাড়ে।
‘তার’ সঙ্গে প্রথম বসন্ত!
টয়া
বসন্ত শুরুর আগে থেকেই আমার প্রেম শুরু হয়েছে। তাতেই বুঝেছি, আমার বসন্ত এসে গেছে। মজার খবর হলো, এবারই ‘তার’ সঙ্গে আমি প্রথম বসন্ত উদ্‌যাপন করব। আশা করছি, অন্য রকমভাবে কাটবে। প্রাথমিক পরিকল্পনা, কাল বিকেলে ওর সঙ্গে ঘুরতে বের হব। বাকিটা গোপন থাকুক।
গ্রন্থনা: হাবিবুল্লাহ সিদ্দিক
