
অদ্রির কর্মশালাঅদ্রি পরিচালিত বাংলা প্রমিত উচ্চারণ ও উচ্চারণজড়তা দূর করা এবং সংবাদপাঠ, উপস্থাপনা, আবৃত্তি ও বক্তৃতা বিষয়ে চার মাসব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মশালায় ভর্তি চলছে। ক্লাস প্রতি শুক্রবার সকাল আটটা থেকে দুপুর সাড়ে ১২টা। একই সঙ্গে শিশুদের ‘ক’ ও ‘খ’ শাখায় শুক্র বা শনিবারের প্রশিক্ষণ কোর্সে এবং বড়দের ১৫ দিনের ব্যাচে ভর্তি চলছে। ভর্তি চলবে ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত। যোগাযোগ: ১৩, আজিজ সুপার মার্কেট (তৃতীয় তলা), শাহবাগ। ফোন: ০১৭১১৪০৭৪৯৫।
কার্নাটিক শাস্ত্রীয় সংগীতের কর্মশালাবাংলাদেশের প্রথম ও একমাত্র কার্নাটিক (দক্ষিণ ভারতীয়) শাস্ত্রীয় সংগীতকেন্দ্র সর্ব শ্রী ফাউন্ডেশনে কণ্ঠসংগীতের ওপর (প্রাথমিক পর্যায়) চার সপ্তাহের একটি কর্মশালা শুরু হতে যাচ্ছে ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ থেকে। বিস্তারিত তথ্যের জন্য আগ্রহী সংগীত শিক্ষার্থীদের যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা যাচ্ছে। যোগাযোগ, ফোন: ০১৭৫২৫৬১১৬৭।ই-মেইল: info@sarvasree.net যাঁদের সহযোগিতায় এই ‘আনন্দ’ আলতাফ শাহনেওয়াজ, শফিক আল মামুন, সুজাত হোসেন, রানা আব্বাস, আবদুল ওয়াজেদ ও দেব দুলাল গুহ
