
বন্ধুত্ব ভালোবাসা অথবা অন্য কিছু টেলিছবির দৃশ্যে সিয়াম। সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে এটি
রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে দেশ টিভিতে দেখানো হবে ধারাবাহিক নাটক কলিংবেল
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মহা সম্মেলন।
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি (রাজ্জাক, ববিতা, ফেরদৌস, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)।
আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।
বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ফাঁসি।
চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নির্মম।
গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।
ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিদ্রোহিনী নারী (রচনা, সিদ্ধান্ত, মিহির দাস, দেবু বসু)।
জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ নদীরে তুই। ১২-৩০ কাগজের বউ (রাহুল, রিমঝিম, পাওলি দাম)।৩-৩০ প্রেমের জিত। ৬-৩০ মৌন মুখর (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ শিবা (নাগার্জুন, অমলা)।
