
আজ বাবা দিবস। এ উপলক্ষে কয়েকটি নাটক দেখানো হবে বিভিন্ন টিভি চ্যানেলে। তার মধ্য থেকে কয়েকটি দেওয়া হলো এখানে।আলোয় ভুবন ভরা নাটকে শহীদুজ্জামান সেলিম ও তাহসিন। লিখেছেন রিচি সোলায়মান, পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরী। এনটিভিতে আজ প্রচারিত হবে রাত নয়টায়
সরি বাবা নাটকের দৃশ্যে সজল ও আমিরুল হক চৌধুরী। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন এস এ হক অলীক। এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে আজ রাত আটটায়
ফেসবুকে বাবার চিঠি নাটকে সাজ্জাদ রেজা, প্রভা ও সৈয়দ হাসান ইমাম। লিখেছেন সারওয়ার-উল-ইসলাম, পরিচালনা করেছেন রকিব হাসান। একুশে টিভিতে আজ প্রচারিত হবে রাত ১০টা ১০ মিনিটে
