
বলিউড
১. রাবতা (সুশান্ত সিং রাজপুত, কৃতি শ্যানন)
২. শচীন: আ বিলিয়ন ড্রিমস (শচীন টেন্ডুলকার, অর্জুন টেন্ডুলকার)
৩. হাফ গার্লফ্রেন্ড (অর্জুন কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)
৪. বাহুবলী টু (প্রভাস, রান্না দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)
৫. হিন্দি মিডিয়াম (ইরফান খান, সাবা কামার)
বলিউড হাঙ্গামা
 হলিউড
১. ওয়ান্ডার উইমেন (গ্যাল গ্যাদত, ক্রিস পাইন)
২. দ্য মামি (টম ক্রুজ, সোফিয়া বৌটেলা)
৩. ক্যাপ্টেন আন্ডার প্যান্টস দ্য ফার্স্ট এপিক মুভি (কণ্ঠ: কেভিন হার্ট, এড হেল্মস, নিক ক্রোল)
৪. পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস (জনি ডেপ, জ্যাভিয়ের বারদেম)
৫. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা)
বক্স অফিস মোজো
