
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কমান্ডার। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ প্রাণসজনী (তাপস পাল, অঞ্জু ঘোষ, ইন্দ্রানী হালদার)। মাছরাঙা টিভি বেলা ২-৩০ প্রবেশ নিষেধ (সোহেল রানা, সুচরিতা, রুবেল)। গাজী টিভি সকাল ১০-৩০ কি জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি, হুমায়ুন ফরীদি)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ রাজবাড়ি। ডিডি বাংলা বেলা ৩-৩০ লোফার (রঞ্জিত মল্লিক, চুমকি, লোকেশ)। কালারস বাংলা বেলা ২-০০ পরিণাম। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক)। ১২-২০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৩-২৫ হিরোগিরি (দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা)। ৬-৩৫ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।
