
প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে ১৩ নভেম্বর বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে প্রথম আলো আয়োজন করে পাঠক মেলা ‘সতেরোয় স্বাগতম’। এই আয়োজনে এসেছিলেন বিভিন্ন অঙ্গনের তারকারা। তাঁরা ঘুরে বেড়িয়েছেন মেলায়। শুভেচ্ছা বিনিময় করেছেন পাঠকদের সঙ্গে। দিয়েছেন অটোগ্রাফ। তুলেছেন সেলফি। মাঝে এসে বসেছেন আনন্দ-বিনোদন, নকশা-অধুনা কিংবা খেলাঘর স্টলে। তাঁদের সেই মুহূর্তগুলো ক্যামেরাবন্দী করেছেন খালেদ সরকার, জাহিদুল করিম ও নাসিরউদ্দিন নাসিম বেলুন উড়িয়ে উৎ​সব উদ্বোধন করেন বিভিন্ন অঙ্গনের তরুণ তারকারা। ছিলেন মিম, মেহজাবিন ও সুমিনিজের ছবির পাশে মিশা সওদাগরনাঈম, মিম, নাদিয়া ও মেহজাবিনশুভেচ্ছা জানাতে আসেন তিশা ও মোস্তফা সরয়ার ফারুকী দম্পতিপ্রিয়াংকা গোপের গানে মুগ্ধ হয়েছেন দর্শকসজল ও মৌটু​সী বিশ্বাসশিলা আহমেদনিপুণ ও কুসুম শিকদারপ্রিয় দুজন তারকার ছবির মাঝে সুষমা সরকারসৌম্য সরকার ও আলফাজভক্তদের সঙ্গে সেলফি তুলছেন রুবেলফারহানা নিশোইমরানমিনারতৌসিফ
