
এটিএন বাংলা সকাল ১০-৩৫ ভন্ড নেতা (রুবেল, জনা, ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, সাহারা)। মাছরাঙা টেলিভিশন বেলা ২-৩০ অমর সাথী (অমিত হাসান, নদী)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ কথা দাও (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। গাজী টিভি সকাল ১০-৩০ আদরের বোন (রাজ্জাক, রোজিনা)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, হাসমত)। ডিডি বাংলা বেলা ৩-৩০ মাটি আমার মা (রচনা, ঋতুপর্ণা, মমতা শংকর, পরান, দীপঙ্কর দে)। জি বাংলা রাত ৮-৩০ ভেংচি (কৌশিক সেন, অপরাজিতা, অমৃতা, জয়দীপ)। কালারস বাংলা বেলা ২-০০ চতুষ্কোণ (চিরঞ্জিত, অপর্ণা সেন, গৌতম ঘোষ, পরমব্রত)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৯-৩০ গোয়েন্দা গোগোল (ইন্দ্রনীল, অভিজিৎ, রচনা, সাহেব)। ১২-৩০ সাড়ে চুয়াত্তর (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, ভানু)। ৩-৩০ গুরুদক্ষিণা (কালী ব্যানার্জি, তাপস পাল, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৬-৩০ অন্যায় অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, রচনা, যিশু)। ৯-৩০ নায়িকার মতো (মুমতাজ, মৈনাক)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৫ বাঘবন্দি খেলা (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, পার্থ সারথী, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১২-০০ বেশ করেছি প্রেম করেছি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-১০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-১০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-৫১ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ১২-১৪ তারে জমিন পর (আমির খান, দারশিল সাফারি)। ৩-৩৪ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৭-০০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ১২-০০ অ্যালিয়েন। ২-৩০ অ্যালিয়েনস (সিগোর্নি ওয়েভার)। ৫-৩০ অ্যালিয়েন থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার)। ৭-৩০ অ্যালিয়েন: রিসারেকশন (সিগোর্নি ওয়েভার, উইনোনা রাইডার)। ৯-৩০ প্রমিথিউস। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-২৪ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি, নিক নল্টে)। ১২-২১ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ২-২২ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-২৩ শাওলিন সকার। ৬-০৮ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-৪৬ স্পাই কিডস থ্রি-ডি: গেম ওভার। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ১১-৩৮ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)।
চলচ্চিত্র
