
বিটিভিদুপুর ২-১৫ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (রাজ্জাক, শাবনূর, ইমন)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ সাহেব নামে গোলামচ্যানেল আইবেলা ১১-০৫ শিরি ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আলমগীর)এনটিভিসকাল ১০-০৫ অপেক্ষা (শাবানা, আলমগীর, সুচরিতা, জাফর ইকবাল)দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ পৃথিবী টাকার গোলাম (আমিন খান, অপু বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ২-৩০ জীবনের চেয়ে দামী (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ লাল টিপ (ইমন, কুসুম শিকদার)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৪০ আম্মাজান (মান্না, মৌসুমী)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০০ আমার মা আমার অহংকার।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-০৫ পৃথিবী তোমার আমার (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক, ববিতা)।গাজী টিভিবেলা ১১-০০ ফুল নেব না অশ্রু নেব (পূর্ণিমা, রিয়াজ)।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ মনের মাঝে তুমি।এসএ টিভিবেলা ১১-১৫ মন বসে না পড়ার টেবিলে (শাবনূর, রিয়াজ)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ভাঙ্গাগড়া (ভানু, ছবি বিশ্বাস, কানু ব্যানার্জি, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ রাজদণ্ড (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১২-০০ চ্যম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)। ৩-২০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৬-৩৫ মায়ের বাঁধন (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)।জি টিভিদুপুর ১-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)। ৪-০০ হিরোইন (কারিনা কাপুর, রণদীপ হুদা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৯ আখেরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, শ্রীদেবী) ১২-১৯ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৩-০৮ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর)। ৬-২৪ গোপি কিষাণ (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ ধামাল (রিতেশ, সঞ্জয় দত্ত)।এইচবিওসকাল ৯-৪৬ ডি থ্রি ১১-৫১ অ্যান্টজ (শ্যারন স্টোন)। ১-৩১ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ৩-২৮ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। ৫-১৫ দ্য লং উইকেন্ড। ৬-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন কারস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ দ্য ডিক্টেটর (বেন কিংসলে)।
