
আপনার প্রিয় নায়ক জাহিদ হাসান একজন রসিক মানুষ। আপনাদের পাঠানো মজার মজার প্রশ্নের জবাব দিচ্ছেন তিনি। অসংখ্য প্রশ্নের মধ্য থেকে নির্বাচিত কিছু প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন এখানে। এ কাজটি এখন থেকে তিনি নিয়মিতই করবেন ‘আনন্দ’ পাতার জন্য। এই পর্বের প্রশ্ন পাঠানোর শেষ সময় ১১ জুন, ২০১৫। প্রশ্নের সঙ্গে অবশ্যই নাম, ঠিকানা ও ফোন নম্বর দিতে হবে।
মাথার চুল পাকে কেন?হাসান আলীসময় ফুরিয়ে আসে, তাই।যাও পাখি বলো তারে, সে যেন ভোলে না মোরে। বলেন তো কাকে?আজিমইটের উপর ইটযার কথা মনে হলেআমি হই ফিট...তার জন্য।আরমান ভাই বিরাট টেনশনে কিংবা আরমান ভাই হাউস হাসবেন্ড। আপনি কি কখনো বিরাট টেনশনে পড়েছেন কিংবা হাউস হাসবেন্ড হয়েছেন?আল আমিন, বেলকুচি, সিরাজগঞ্জ
হা হা হা। অভিজ্ঞতা না থাকলে কি আর অভিনয় করা যায়?‘আরমান ভাই কয়া পারছে’ নাটকে আনিকাকে মনের কথা বলতে গিয়ে আরমান ভাই বারবার লাচ্ছি খেয়েছিলেন। বাস্তব জীবনে এমন ঘটনা ঘটেছে?এস এম রুবেল আহমেদ, উল্লাপাড়া, সিরাজগঞ্জবাস্তব জীবনে তো বলতেই পারিনি।কাতুকুতু দিতে এবং খাইতে কেমন লাগে?ইবনে তাহেরসুড়সুড়ি লাগে।মৌমাছি, বোলতা, ভিমরুলের কামড় খেয়েছেন কখনো? খুবই যন্ত্রণার। তারপরও আপনি মৌ-মাছিকেই বিয়ে করে সুখে সংসার করছেন। আপনি খুব সাহসী; মৌ-মাছিটা কামড় দেয় না?মাহমুদুল হাসান, ফুলদিঘী, বগুড়াসুন্দরবনের মৌয়ালদের দেখে শিখেছি, কীভাবে মৌমাছিকে আয়ত্তে আনা যায়।হঠাৎ আপনার গাড়ি থামল। এগিয়ে এল পাঁচ যুবক। হাতে অস্ত্র। একজন বলল, আমরা জাহিদ হাসানের বউ মৌকে তুলে নিতে এসেছি। বাধা দিলেই বিপদ। কী করবেন?রাজিয়া অন্তি, সরকারি এম এম কলেজ, যশোরতাদের বলব, তুলে নিয়ে যাবা কোথায়? ঠিকানা বলো, আমার গাড়িতে করেই দিয়ে আসব। ও কি হেঁটে যাবে? (এরপর ওই ছেলের গালে চড় দিয়ে বলব) যাদের ভালোবাসো, তাদের সম্মান করা শেখোনি?আপনি মজা করে কীভাবে কথা বলেন? আপনি কি সত্যিই রসিক মানুষ?কায়সারুল আলম, কালীগঞ্জ, লালমনিরহাটকিছুটা। তবে পরিবেশ বুঝে।কে বলেছে আপনি জাহিদ হাসান?রাকিবআমার আব্বা, আম্মা, দেশবাসী এবং তুমি। 
প্রশ্ন পাঠাতে পারেন ই-মেইলে ananda@prothom-alo.info ফেসবুকে facebook.com/anandabinodon.pa কিংবা ডাকযোগে, খামের ওপর অবশ্যই লিখতে হবে ‘পাঠকের প্রশ্ন তারকার উত্তর’, আনন্দ প্রথম আলো, সি এ ভবন, ১০০ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা-১২১৫।
