
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ লাল দরিয়া (আমিন খান, পূর্ণিমা, মৌসুমী, রাজ্জাক)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ চুড়িওয়ালা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম কেন কাঁদায় (আমিন খান, শাহনাজ)। দেশ টিভিবেলা ৩-০০ রাজাবাড়ি।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তুমি যে আমার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুখ–শান্তি (জসীম, রোজিনা)।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২৫ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, পায়েল, অঞ্জন দত্ত)। ১১-৪০ গুরু(মিঠুন, রচনা, যিশু)। ৩-১০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৬-১০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)।   
জি টিভি
সকাল ১০-০০ নায়ক: দ্য রিয়েল হিরো (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)। ১-০০ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪৬ ক্রান্তিবীর(নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল অগ্নিহোত্রী, মমতা)। ১১-৪৮ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ২-৪২ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি, রণধীর কাপুর)। ৫-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ)। ৮-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (অভিষেক বচ্চন, দীপিকা পাড়ুকোন)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০২ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, মিশেল রডরিজ)। ১২-১৪ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ২-২৭ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ৪-৩৬ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। ৬-৪৮ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডুয়াইন জনসন)। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।  
এইচবিও
সকাল ৯-০০ দ্য টুর্নামেন্ট (কেলি হু, ভিং রেমস)। ১০-৪১ হ্যাপি ফিট। ১২-৪৬ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ২-৪৪ ট্রান্সফরমারস। ৫-৫৫ স্টেপ আপ টু। ৭-৪৮ জ্যাকি চ্যানস হু ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ টিনএজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (মেগান ফক্স)। ১১-৩০ সান অব দ্য মাস্ক (জেমি কেনেডি)।
 
