
‘ক্লোজআপ কাছে আসার সাহসী গল্প’ নিয়ে তৈরি হয়েছে তিনটি নাটক—আমি আকাশ পাঠাব, চিনিগুঁড়া প্রেম ও প্রতীক্ষা। রাত ৮টা ৪৫ মিনিট থেকে এ নাটক তিনটি পর্যায়ক্রমে বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে। ছবিতে প্রতীক্ষা নাটকের দৃশ্যে তিশা ও নাঈমনাটক ফিরে এসো প্রেম-এর দৃশ্য। সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবেএকক নাটক আনতারায় তারিন। চ্যানেল নাইেন প্রচারিত হবে রাত আটটায়ভালোবাসার সুরেদেশ টিভিতে সরাসরি গানের অনুষ্ঠান ‘ভালোবাসার সুরে’ শুরু হবে সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে। এ অনুষ্ঠানে গাইবেন তপন চৌধুরী, অনুপমা মুক্তি, বেলাল খান ও পড়শী। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করবেন সিঁথি সাহা ফাল্গুনে ভালোবাসা বৈশাখে প্রেম নাটকে মম ও রিয়াজ। আরটিভিতে দেখানো হবে রাত ৮টা ২০ মিনিটে
