
বেলা অবেলার রঙরাগিণী
তাহেরা খানমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৫ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি–৪২, সড়ক–২৭ (পুরোনো), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
উইংস অব ইমাজিনেশন
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৫ জুন পর্যন্ত
সময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা এবং বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
অনলি কানেক্ট.এডিশন টু
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৪ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
২১তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৩ জুন পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: জাতীয় চিত্রশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
নেপাল-রেজিলিয়েন্স অ্যান্ড রিজনস
আবির আবদুল্লাহর আলোকচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ১১ জুন পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি–৪,
সড়ক–৬, ধানমন্ডি,
ঢাকা।
গ্যালারি কায়ার ১১তম বার্ষিকী উপলক্ষে প্রদর্শনী
চলবে ২৬ জুন পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
