
আরটিভিতে বেলা দুইটা ১৫ মিনিটে রিয়াজ অভিনীত ধনী-গরিবের প্রেমএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ তোমাকে বউ বানাব (শাকিব খান, শাবনূর, রাজ্জাক, মিশা সওদাগর)।আরটিভিবেলা ২-১৫ ধনী-গরিবের প্রেম (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বন্ধন।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ বৌমার বনবাস। ১-২৫ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৪-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৭-২০ সবুজ দ্বীপের রাজা (সমিত ভঞ্জ, অপূর্ব, লিলি চক্রবর্তী)। ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ বেটি নম্বর ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ১১-৪৯ প্রেমশক্তি (কাশিমা কাপুর, গোবিন্দ)। ২-৪৮ মহাবীর নম্বর ওয়ান। ৫-৩৭ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, যূথিকা)। ৮-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ক্লিক (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেট বেকিনসেল)। ১১-০০ আ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ৩-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)। ৫-৩০ হার্ড টার্গেট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৭-৩০ টার্বো। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৮-৪৪ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১০-৫৯ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। ১২-৪৪ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-২২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৫-১৬ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৭-২৮ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার, এড হ্যারিস)। ১১-২৭ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)।
