
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জিদ্দি (পপি, অমিত হাসান, শাবানা, জসীম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হৃদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দোস্তি দুশমনী।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিথ্যার রাজা (রুবেল, কবিতা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ জীবনযুদ্ধ (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ, নন্দনা সেন, ইন্দ্রনীল)। বেলা ১১-৫৫ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ৩-১৫ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রাজ্জাক)। সন্ধ্যা ৬-২৫ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, লকেট, কাঞ্চন মল্লিক, শিলাজিৎ, রুদ্রনীল)। রাত ৯-৩০ লে হালুয়া লে (মিঠুন, সোহম, পায়েল, হীরণ)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ মহাপুরুষ ও কাপুরুষ।জি সিনেমাসকাল ৯-৫০ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা)। দুপুর ১২-৪৪ গুলাম-এ-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। বেলা ৩-৪৪ খুন কি পিয়াসি। বিকেল ৫-৩৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। রাত ৮-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। দুপুর ১২-০৮ চিরুথা (রামচরণ, নেহা)। বেলা ২-৪০ খুন ভারি মাং (রেখা, কবির বেদি, সনু ওয়ালিয়া)। সন্ধ্যা ৬-১৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। রাত ৯-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩৩ দ্য হট চিক (রব স্নেইডার)। ১০-৩৬ হিটম্যান। দুপুর ১২-২৭ ডেস্পিকেবল মি টু। বেলা ২-২৩ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। বিকেল ৪-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)। সন্ধ্যা ৭-০৩ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। রাত ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)।এইচবিওসকাল ৯-৩০ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। বেলা ১১-২৬ মিন গার্লস টু। ১-১৪ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৩-২২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। বিকেল ৫-২৭ স্টেপ আপ। সন্ধ্যা ৭-২২ দ্য গিলোটিনস। রাত ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৫০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।রাইমা সেন অভিনীত যুদ্ধশিশু ছবিটি দেখানো হবে মাছরাঙা টেলিভিশনে সকাল ৯টা ২ মিনিটে
আজ দেখতে পারেনধারাবাহিক নাটক ধন্যি মেয়ের দৃশ্যে সামিয়া পূর্বা। চ্যানেল নাইনে রাত সাড়ে নয়টায়স্টার ওয়ার্ল্ডে রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে দ্য সিম্পসনস-এর ২৩তম সিজন
