
আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বিয়ের লগন (রিয়াজ, নেহা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নিশানা।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জামেলা সুন্দরী (ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রাজকুমারী (উত্তম কুমার, তনুজা, পাহাড়ি স্যানাল, ছায়া দেবী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বউমার বনবাস (রিয়াজ, শাবনূর, মিশা সওদাগর)। ১২-৪০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা, রুদ্রনীল)। ৩-৫০ রাম লক্ষ্মণ। ৭-০০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি, শাশ্বত, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, রুদ্রনীল)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৪-০০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৩ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১১-২৪ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, শিল্পা শেঠি, মনীষা কৈরালা)। ২-১০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)। ৫-১৫ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ৮-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১১-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ২-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা এলবা, ক্রিস ইভানস)। ৪-০০ আমেরিকান পাই টু। ৬-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৯-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ১১-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব এ ওয়ারিয়র (ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৮-০৮ রেড (ব্রুস উইলিস, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জন মালকোভিচ)। ১২-১২ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ২-০৯ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ৪-২৫ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি (মার্টিন ফ্রিম্যান)। ১০-১৮ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, এমা রবার্টস)।
