
গুম টেলিছবিতে মৌ। মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মাহমুদ দিদার
শোডাউন নাটকে মিমো। এটিএন বাংলায় দেখানো হবে রাত ১১টায়। লিখেছেন নীহার আহমেদ, পরিচালনা করেছেন অনিরুদ্ধ রাসেল
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বউ শাশুড়ির যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভণ্ড বাবা (মান্না, মৌসুমী, মেহেদী, মৌ, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের প্রতিদান।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ প্রেমের সমাধি (বাপ্পারাজ, অমিত হাসান, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, ময়ূরী, মাহফুজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অজানা সত্য।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বুকের ভেতরে আগুন (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রহর (শিলাজিৎ, দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ কিস্তিমাত (সুমন, সুজাতা, বাবুল অধিকারী)। ১০-৩০ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ১-৩০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৩-৩০ দাদাঠাকুর (ফেরদৌস, অর্পিতা)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ কৌন করে কোরবানি (ধর্মেন্দ্র, অনিতা রাজ)। ১১-১৪ খুন কা রিস্তা। ২-২৪ যমলোক। ৫-১০ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৮-৩০ হিম্মতওয়ালা।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৮ ভাবনী দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ১২-১১ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৩-৩৫ আজব গজব লাভ (জ্যাকি ভাগনাননি, নিধি)। ৬-২০ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক)। ৯-২৫ কুইন (কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৩০ লাইফ অব পাই (সূরয শর্মা, ইরফান খান)। ২-০০ স্পাইডার ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৪-৩০ ওয়ান্টেড (মরগ্যান ফ্রিম্যান, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১১-৩০ মামা।এইচবিওসকাল ৯-৩০ কামবাসচন। ১১-৩১ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১-২৫ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৩-৩৫ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ৫-৪৭ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। ৭-৩৪ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ দ্য হবিট (আয়ান ম্যাককেলেন)।
