
এটিএন বাংলাসকা ১০-৩৫ সবার ওপরে তুমি (শাকিব খান, স্বস্তিকা, ভিক্টর ব্যানার্জি, উজ্জল, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ২-৩০ হোপ ফ্লৌটস (স্যান্ড্রা বুলক, হ্যারি কনিক জুনিয়র, জিনা রওল্যান্ডস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্নেহের প্রতিদান (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ছেলে কার (আলমগীর, শাবানা, মান্না)।আরটিভি
বেলা ১২ -৩৫ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০ -৫০ নাজায়েজ।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ ক্রিমিনাল। 
গাজী টিভি 
সকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেনি, হুমায়ুন ফরীদি)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ আবির্ভাব (রাজ্জাক, আজিম, শর্মিলী আহমেদ)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
 সকাল ৮-০০ জামাইবাবু জিন্দবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ১২-২০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। ৩-২০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন, বিহু, এনা, ঋদ্ধি সেন)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৪৮ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই, সুমন রঙ্গনাথন)। ১-০৯ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৫-০৯ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ৮-৩০ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শত্রুঘ্ন সিনহা, জ্যাকি শ্রফ)। 
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
 সকাল ১০-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১-৩০ ঘায়েল (সানি দেওল, মীনাক্ষী)। ৫-৩০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ ডন (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন িস্টলার)।১০-৩০ এক্স মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৩-০০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)। ৫-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২৩ ভি ফর ভেনডেটা (নাটালি পোর্টম্যান)। ১২-৪৩ জ্যাকি চ্যান’স হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৩-০৭ রোবোকপ (মাইকেল কিটন, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৫-২০ এন্ডার’স গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৭-২৭ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩১ স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। 
স্টার মুভিজে সকাল সাড়ে ১০টায় দেখানো হবে এক্স মেন: ফার্স্ট ক্লাস
