
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ প্রেম বিরহ (জাফর ইকবাল, ববিতা, রাজীব)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ হোয়াট ইউ স ইউ (মাহমুদ আসফা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাক্ষাৎ।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমের প্রতিদান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অশান্ত আগুন (মান্না, সিমলা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মাটির ফুল।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩৫ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। বেলা ৩-২৫ তোমায় পাব বলে। সন্ধ্যা ৬-২০ হাতে রইল তিন। রাত ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল)।জি সিনেমাদুপুর ১২-১৭ লাল বাদশা। সন্ধ্যা ৬-২১ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে। রাত ৯-৩০ তিরাঙ্গা।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-১৯ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৩-০৮ মাগাধিরা। সন্ধ্যা ৬-০৫ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুণ, আলিয়া ভাট)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ দ্য ইনক্রেডিবলস। সন্ধ্যা ৬-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড)। রাত ৯-৩০ বেবিস ডে আউট।এইচবিওসকাল ১০-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস। দুপুর ১২-৪৪ ইনটু দ্য স্টর্ম। বেলা ২-৩২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। সন্ধ্যা ৬-৩৬ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। রাত ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৪৫ প্যারানরম্যাল অ্যাকটিভিটি।
