
চিরকুট ব্যান্ডের হয়ে মঞ্চ আর টেলিভিশনে এখন থেকে আর গাইতে দেখা যাবে না পিন্টু ঘোষকে। গতকাল বুধবার ব্যান্ডটির ফেসবুক পেজে দেওয়া এক বার্তায় চিরকুট ব্যান্ড জানিয়েছে, ‘পিন্টু ভাই আমাদের সঙ্গে আর কাজ করছেন না। উনি একক ক্যারিয়ার গড়তে চান। পারস্পরিক আলোচনার মাধ্যমে আমরা তাতে শ্রদ্ধার সঙ্গে সম্মতি দিয়েছি।’এদিকে বিষয়টি সম্পর্কে পিন্টু ঘোষের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে প্রথম আলোকে তিনি বলেন, ‘সংগীত নিয়ে যে স্বপ্ন আর পরিকল্পনা নিয়ে আমরা চিরকুট ব্যান্ডে যুক্ত হয়েছিলাম, তিন বছর ধরে তার মধ্যে কিছুটা ছন্দপতন ঘটে। তাই একটা পর্যায়ে আমি অনিয়মিত হয়ে পড়ি। এখন তো নিজের মতো করে সরে এসেছি। কিন্তু এই ব্যান্ডের সব সদস্যের সঙ্গে আমার ভালোবাসা ও বন্ধুত্বের সম্পর্ক আছে এবং ভবিষ্যতেও থাকবে। আমরা তাঁদের সবার সাফল্য কামনা করছি।’
