
হলিউড১. স্ট্রেইট আওটা কম্পটন২. মিশন: ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)৩. দ্য ম্যান ফ্রম ইউ.এন.সি.এল.ই. (হিউ গ্র্যান্ট)৪. ফ্যান্টাস্টিক ফোর৫. দ্য গিফট৬. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)৭. ভ্যাকেশন৮. মিনিয়নস৯. রিকি অ্যান্ড দ্য ফ্ল্যাশ (মেরিল স্ট্রিপ)১০. ট্রেইনরেকসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. চিয়ারলিডার (ওএমআই)২. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৩. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৪. লিন অন (মো)৫. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)৬. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)৭. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৮. মাই ওয়ে (ফেটি ওয়াপ)৯. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)১০. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)সূত্র: বিলবোর্ড
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. ব্রাদার্স (অক্ষয কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৪. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)৫. অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)৬. মাঝি—দ্য মাউন্টেন ম্যান (নওয়াজ উদ্দিন, রাধিকা আপতে)৭. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)৮. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৯. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুণ, শ্রদ্ধা)১০. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
