
ধানমন্ডির চিত্রক গ্যালারিতে গতকাল শুরু হয়েছে কিশোর শিল্পীদের যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘কালারস অব ইয়ুথ’। বিকেলে প্রদর্শনীর উদ্বোধনে উপস্থিত ছিলেন চিত্রশিল্পী শহিদ কবীর ও নরওয়ে দূতাবাসের হেড অব মিশন হেনরিক উইড।শিল্পীদের প্রায় সবাই ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থী। আঁকা তাঁদের তৃতীয় বা চতুর্থ বিষয়। পরীক্ষার আগে শিল্পী ফরিদ হোসেন সিদ্দিকীর কাছে অঙ্কনবিদ্যাটা ঝালাই করেন তাঁরা। শহিদ কবীর বলেন, ‘চারুকলার শিক্ষার্থীদের এই প্রদর্শনী দেখা উচিত। এগুলো শুধুই পড়াশোনার জন্য করা আঁকা নয়।’প্রদর্শনীটি চলবে প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত। শেষ হবে ৯ মার্চ।
