
প্রাচীন বাংলার শাস্ত্রীয় নৃত্য ‘গৌড়ীয় নৃত্য’র ওপর তিন দিনের কর্মশালার আয়োজন করেছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী। সংগীত, নৃত্য ও আবৃত্তি বিভাগের ব্যবস্থাপনায় আজ থেকে ১৪ মার্চ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে এ কর্মশালা। র্যা চেল প্রিয়াঙ্কা প্যারিস পরিচালিত এ কর্মশালায় বাংলাদেশের বিভিন্ন নৃত্য সংগঠনের ৪০ জন নৃত্যশিল্পী অংশ নেবেন। আজ বেলা তিনটায় সংগীত, নৃত্য ও আবৃত্তি বিভাগের ৫ নম্বর মহড়াকক্ষে এ কর্মশালা উদ্বোধন করবেন বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর মহাপরিচালক লিয়াকত আলী।কর্মশালা শেষে প্রত্যেক অংশগ্রহণকারী প্রশিক্ষণার্থীকে সনদ দেওয়া হবে বলে জানানো হয়।
