
হলিউড১. সুইসাইড স্কোয়াড (উইল স্মিথ, জারেড লেটো, মারগোট রবি)।২. সসেজ পার্টি (কণ্ঠ: সালমা হায়েক, সেথ রোগান, ক্রিস্টেন উইগ, পল রুড)।৩. পেটে’স ড্রাগন (বার্ট রেডফোর্ড, কার্ল আরবান)।৪. জ্যাসন বোর্ন (ম্যাট ডেমন)।৫. ব্যাড মমস (ক্রিস্টিনা অ্যাপেলগেট, ক্রিস্টেন বেল, মিলা কুনিস)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড১. রুস্তম (অক্ষয় কুমার, ইলিয়ানা ডি’ক্রুজ, ইশা গুপ্ত)।২. মহেঞ্জো দারো (হৃতিক রোশন, পূজা হেগড়ে, কবির বেদি)।৩. বুধিয়া সিং: বর্ন টু রেস (মনোজ বাজপেয়ি)।৪. ঢিসুম (জন এব্রাহাম, বরুণ ধাওয়ান, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)।৫. সুলতান (সালমান খান, আনুশকা শর্মা, রণদ্বীপ হুডা, অমিত সাধ)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
