
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ক্ষমা নেই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রুবেল, শিল্পী, খলিল)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ আজ গায়েহলুদ (আমিন খান, মৌসুমী)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মা আমার চোখের মণি (রাজ্জাক, শাবনূর, বাপ্পারাজ, রোমানা, নিরব)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আন্ডারওয়ার্ল্ড।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ তুমি আছো হৃদয়ে (মুক্তি, মামুন)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ চোখের জলে (রাজ্জাক, কবরী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৩০ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। ১-৩০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৪-৩০ তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৭-৩০ খেলা (প্রসেনজিৎ, মনীষা কৈরালা, রাইমা সেন)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (শ্রাবন্তী, দেব)।
জি বাংলা সিনেমা
রাত ৯-৩০ ওলট-পালট (হীরণ, শ্রীয়া সরন, রজতাভ দত্ত)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৯ ইনসাফ কৌন করেগা (রজনীকান্ত, ধর্মেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১২-১৯ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ৩-৩৫ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-৩৪ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। ৮-৩০ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।
সেট ম্যাক্স
বেলা ১১-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১-৩০ হধ করদি আপনে (রানী মুখার্জি, গোবিন্দ)।
৬-০০ চিরুথা (রাম চরণ তেজা, নেহা শর্মা)। ৯-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)।
১২-০০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)। ২-৩০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ৫-০০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়া​ের্জনেগার)। ৭-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ৯-৩০ প্রিডেটরস (অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)। ১১-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।
এইচবিও
সকাল ৯-১০ মিন গার্লস টু।
১১-০৩ লিজেন্ডারি (জন সেনা, প্যাট্রিসিয়া ক্লার্কসন, ড্যানি গ্লোভার)। ১২-৫১ দ্য কনজ্যুরিং। ২-৫৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-১৯ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ৭-২৬ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।
৯-৩০ জি আই জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৪২ আই অ্যাম নাম্বার ফোর।
চ্যানেল আইয়ে বেলা তি​নটা ৫ মিনিটে জেনিফার লোপেজ অভিনীত দ্য ব্যাক-আপ প্ল্যান
