
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ জীবনের চেয়ে দামি।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, রিয়াজ, পূর্ণিমা, প্রবীর মিত্র)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ রাজা রানি বাদশা (শাকিল খান, শতাব্দী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ কষ্ট।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বীর সন্তান (আমিন খান, বর্ষা, ডলি জহুর)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২৫ গোলেমালে পিরিত কইরো না (যিশু সেনগুপ্ত, কাঞ্চন মল্লিক, পায়েল)। দুপুর ১২-০০ রাজা বাবু (মিঠুন চক্রবর্তী, যিশু সেনগুপ্ত, দোলন রায়)। ৩-২৫ গয়না বাক্স (কঙ্কণা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, শাশ্বত চ্যাটার্জি, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায়, অপরাজিতা আধ্য)। সন্ধ্যা ৬-২০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত)। রাত ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন চক্রবর্তী, বিভু মুখার্জি, এনা সাহা, ঋদ্ধি সেন)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-০৫ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রাম্ভা, জনি লিভার)। বেলা ১১-৫৯ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, আল্লারি নারেশ, শিবা বালাজি, প্রিয়মনি)। বেলা ৩-১০ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল ওম পুরি)। সন্ধ্যা ৬-৩০ প্রেমগাথা (শাম্মি কাপুর, রিশি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, অনুপম খের)। রাত ৯-৩০ কসম হিন্দুস্তান কি (জয়ম রবি, ঊর্বশি)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-১২ আবরা কা ডাবরা। দুপুর ১২-২১ তালাশ (আমির খান, কারিনা কাপুর, রানী মুখার্জি)। বেলা ৩-২৩ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ঐশ্বরিয়া রাই, অজয় দেবগান, তুষার কাপুর)।  
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০১ অ্যাঞ্জেল অ্যান্ড ডিমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১০-৩০ দ্য মামি রিটার্নস। বেলা ২-২৩ ন্যাশনাল ট্রেজার বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, জাস্টিন বার্থা, ডিয়ান ক্রুগার, জন ভট, হেলেন মিরেন)। বিকেল ৫-০১ দ্য ক্রনিক্যালস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েগা অব দ্য ডন ট্রেডার। সন্ধ্যা ৭-১৫ থর টু: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড (ক্রিস হেমসওর্থ, নাটালি পোর্টম্যান, টম হিডেলস্টোন, অ্যান্থনি হপকিনস)। রাত ৯-৩০ এক্স টু: এক্স-মেন ইউনাইটেড (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, ইয়ান ম্যাককেলেন, ব্রিয়ান কক্স)। ১২-০৭ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার, ম্যাথিউ মার্সডেন)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫০ ভি ফর ভেনডেতা (গ্র্যান্ট হিল, জোয়েল সিলভার)। দুপুর ১২-২৭ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। বেলা ২-৩১ পার্কার (জ্যাসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপজ)। বিকেল ৪-৪০ লিমিটলেস (ব্র্যাডলি কুপার, রিচার্ড ডেল রিও)। সন্ধ্যা ৬-৩৯ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ক্যারি মুলিগান, টবি ম্যাকগুয়ের, অমিতাভ বচ্চন)। রাত ৯-৩০ এসকেপ প্ল্যান (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, সিলভেস্টার স্ট্যালন)। ১১-৪৫ এন্ডারস গেম।
গাজী টিভিতে সকাল ১০টা ৩০ মিনিটে মৌসুমী অভিনীত বধূবরণ
 
