
মেগা ড্র বিজয়ী (কুপন)প্রথম পুরস্কার গাড়ি বিজয়ীলাবনী আক্তার, আমতলা, মিরপুর, ঢাকাস্মার্টফোন বিজয়ী: আব্দুল মুজিব, আখালী, নয়াবাজার, সিলেটমোবাইল ফোনসেট বিজয়ী (দুইজন)*আহমদ আলাউদ্দিন মেহরাব, জাফরাবাদ শংকর, ধানমন্ডি, ঢাকা। *মো. নাজিরউল্লাহ, আলী নেকী দেউরা, নাজিমুদ্দিন রোড, ঢাকা।মেগা ড্র বিজয়ী (এসএমএস)প্রথম পুরস্কার ল্যাপটপ বিজয়ীমো. আতিক ফয়সাল, গাংনী ডিগ্রি কলেজ, মেহেরপুর।
মোবাইল ফোনসেট বিজয়ী (দুইজন)
*আল আমিন, ফতুল্লা, নারায়ণগঞ্জ
*০১৭৮৩২৪৫২২৮
 
মেগা ড্র বিজয়ী (অনলাইন)
প্রথম পুরস্কার মোটরসাইকেল বিজয়ী
মো.আমিনুল ইসলাম, কামালবাগ, চকবাজার, ঢাকা।
মোবাইল ফোনসেট বিজয়ী (দুইজন) 
*নিত্যনন্দ গাইন, জগন্নাথ হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
*দুলাল মিয়া, অষ্টগ্রাম, সদর উপজেলা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া।
 
চূড়ান্ত পর্ব বিজয়ী (কুপন)
প্রথম পুরস্কার ল্যাপটপ বিজয়ী
মিজানুর, তিতাস গ্যাস টি অ্যান্ড ডি কোম্পানি লিমিটেড, ময়মনসিংহ।
১ হাজার টাকার মোবাইল রিফিল (১০ জন)
*বিবি খোদেজা, মাইজদি, নোয়াখালী।
*কায়কোবাদ হোসাইন, আরিচপুর, টঙ্গী, গাজীপুর।
*জেসমিন আক্তার, তাঁতিবাজার, ঢাকা। *সানজিদা আক্তার, কলাপাড়া, সিলেট। *তামান্না হক, গাংনালিয়া,মাগুরা।
*আবদুল হক, যাত্রাবাড়ী, ঢাকা। *রিনা বেগম, সাদা টিকর, সিলেট। *শ্যামল ভৌমিক, বাইতিপাড়া, খুলনা। *ঝুমা চৌধুরী, কুমারপাড়া, সিলেট। *রবিন, চাঁদপুর।
 
চূড়ান্ত পর্ব বিজয়ী (অনলাইন)
প্রথম পুরস্কার স্মার্টফোন বিজয়ী (একজন):
হারুন harundam@gmail.com
৫০০ টাকার মোবাইল রিফিল বিজয়ী (১০ জন) 
অনুপ মজুমদার anupju.cse20@yahoo.com;
নূর জাহান বেগম nssikder_2011@yahoo.com;
জিল্লুর রহমান aminnits@yahoo.com; মাহমুদা আক্তার khanbabu017@gmail.com; সুব্রতপাল subrata.61900@gmail.com; আবদুল মালেক malek_abdul2010@yahoo.com; মাকসুদা রহমান maksudarahman@yahoo.com; মো. আসাদুজ্জামান hiasad_2013@yahoo.com; মো. ফয়সাল, md.foysalmehedi@ymail.com; মাহমুদা হ্যাপী mahmudahappy93@gmail.com
 
চূড়ান্ত পর্ব বিজয়ী (এসএমএস)
প্রথম পুরস্কার স্মার্টফোন বিজয়ী (একজন)
রত্মেশ্বর, উত্তরা, ঢাকা।
৫০০ টাকার মোবাইল রিফিল বিজয়ী (১০ জন)
০১৭৮৭৪৩৮৬৯৪, ০১৭৪৮৯০৪৭১১, ০১৭৯৩৯০৬৪৩৩, ০১৮৬৯৮৪৫৯৪১, ০১৭৮৬২৩১৮৯৮, ০১৯১২১৫৫৬৭৭, ০১৭৮৯৯১৯০২১, ০১৮২৮৯৬৮০২৪, ০১৯১৬৮২২৭২৯, ০১৭৯৩৯০০৩৯৯
 
সেরা ন​বীনশিল্পী কুপন বিজয়ী-চূড়ান্ত
স্মার্টফোন বিজয়ী: রাসেল আহমেদ খান, ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড, যশোর।
৫০০ টাকার মোবাইল রিফিল বিজয়ী (পাঁচজন)
*হানিফ মিয়া, অষ্টগ্রাম ব্রাহ্মণবাড়িয়া
*মো. আল আমির, সিলেট এমসি কলেজ, সিলেট।
*মুশাইয়েদ সাদিক, আহমেদ নগর, মিরপুর
*রুম্মান, ঘোড়ামাছ, মুছাপুর বাজার, মাওয়া
*সালাউদ্দিন, ওয়ারি, ঢাকা।
