
আজ পয়লা বৈশাখ। বাংলা নববর্ষের প্রথম দিন। দেশজুড়ে নানা আয়োজন—গান, শোভাযাত্রা, মেলা, গ্রামীণ খেলা; আরও কত-কী! দেশের সব কটি টিভি চ্যানেল আজ ভোর থেকে মধ্যরাত পর্যন্ত প্রচার করবে নানা ধরনের অনুষ্ঠান। এমন কিছু অনুষ্ঠানের খবর দেওয়া হলো এখানে।দেশ উৎসবইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন প্রাঙ্গণে আয়োজন করা হয়েছে ‘বৈশাখী দেশ উৎসব’। গান করবেন মাকসুদ ও ঢাকা, মাটি, আঁখি আলমগীর, সন্দীপন, সম্রাট প্রমুখ। দেশ টিভিতে প্রচারিত হবে সকাল সাড়ে ১০টায়।বৈশাখের ঢাক-ঢোল‘বৈশাখের ঢাক-ঢোল’ কনসার্ট হবে নন্দন পার্কে। এখানে গান করবেন মাকসুদ ও ঢাকা, চিরকুট, মেহরীন ও আনাড়ি, শাহনাজ বেলী প্রমুখ। বেলা আড়াইটা থেকে কনসার্টটি সরাসরি সম্প্রচার করবে এসএ টিভি।মন নাটকের দৃশ্যে অপূর্ব ও তারিন। লিখেছেন ইরাজ আহমেদ, পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরী। এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে রাত ১১টায়‘বৈশাখী পাঁচফোড়ন’ অনুষ্ঠানে মম ও মিলন। ফাগুন অডিও ভিশনের এই ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান প্রচারিত হবে এটিএন বাংলায় রাত আটটা ৫০ মিনিটেতিশা। আজ তাঁর অভিনীত চারটি নাটক প্রচারিত হবে। নাটকগুলো হলো বাংলাভিশনে মাসুদ সেজানের বিসিএস বাংলা প্রথম ও দ্বিতীয় পত্র, আরটিভিতে সকাল আহমেদের এক বছর পরের সন্ধ্যা, এনটিভিতে ইমরাউল রাফাতের অপেক্ষা এবং এসএটিভিতে সুমন ধরের গল্পে গল্পে ভালোবাসা।
জোনাকির আলো ছবির দৃশ্যে মীম। কাহিনি, চিত্রনাট্য, চিত্রগ্রহণ, সম্পাদনা ও পরিচালনায় খালিদ মাহমুদ মিঠু। ইমপ্রেস টেলিফিল্মের এই ছবি আজ মুক্তি পেয়েছে শ্যামলী প্রেক্ষাগৃহে, স্টার সিনেপ্লেক্সে আর ব্লকবাস্টারস সিনেমাতে। একই সঙ্গে ছবিটি আজ দেখা যাবে চ্যানেল আইয়ে, বেলা তিনটা পাঁচ মিনিটেজেমস। রমনা পার্কে আয়োজিত কনসার্টে আজ গান করবেন তিনি। আরও থাকবেন চন্দনা মজুমদার, কনা, শাহনাজ বেলী ও ফিডব্যাক। প্রচারিত হবে বেলা সোয়া দুইটায় আরটিভিতেঅতঃপর আমরা নাটকের দৃশ্য। লিখেছেন তুহিন রাসেল, পরিচালনা করেছেন মাবরুর রশিদ। চ্যানেল নাইনে আজ নাটকটি প্রচারিত হবে রাত পৌনে ১০টায়‘ভরসা থাকুক বাংলা গানে’ অনুষ্ঠানে অর্ক মুখার্জি। বাংলা গানের ঐশ্বর্যের খোঁজ করা হয়েছে এই অনুষ্ঠানে। গান গেয়েছেন এবং গান নিয়ে আলোচনা করেছেন তিনি। সঞ্চালনা করেছেন মুন্নী সাহা। এটিএন নিউজে প্রতি ঘণ্টার খবরের পর দেখানো হবে অনুষ্ঠানটিসুবর্ণরেখার বাঁশিওয়ালা নাটকে ভাবনা। পরিচালনা করেছেন গৌতম কৈরী। আজ মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে রাত আটটায়সুরজিৎ। ভারতের কলকাতার ভূমি ব্যান্ডের এই শিল্পী আজ গান করবেন দেশ টিভিতে রাত পৌনে ১০টায়।অপি করিম। এনটিভিতে আজ বিকেল সাড়ে পাঁচটায় প্রচারিত হবে তাঁর একক নাচের অনুষ্ঠান ‘তৃষ্ণা’
