
সময় টিভি
খেলার তারা: বেলা ৩টায়। (ঈদের দিন: কাজী সালাউদ্দিন, দ্বিতীয় দিন: সৈয়দ আশরাফুল হক, তৃতীয় দিন: আবদুস সাদেক)
অন্তরে অচিন পাখি: বিকেল ৫টায়। (ঈদের দিন: বাউল শাহ আবদুল করিমের গান, দ্বিতীয় দিন: আরিফ দেওয়ানের গান, তৃতীয় দিন: সাইদুর রহমান বয়াতির গান)
গন্তব্য: রাত ৮টায়। (ঈদের তিন দিন তিন পর্বে অতিথি হয়ে থাকবেন বদিউজ্জামান সোহাগ, শামা ওবায়েদ, আরিফা রহমান, সাজিদুল হক, সামসুজ্জামান জামান, সঞ্চালক: তুষার আবদুল্লাহ)
ঈদ সম্পাদকীয়: রাত ১০টায়। (ঈদের দিন: মোস্তফা সরয়ার ফারুকী, দ্বিতীয় দিন: অমিতাভ রেজা, তৃতীয় দিন: রুবাইয়াত হোসেন, সঞ্চালক: মোরশেদুল ইসলাম)
যমুনা টিভি
গানে আড্ডায় ঈদ: ঈদের আগের দিন রাত ১১টায়।
সকালের বাংলাদেশ: ঈদের তিন দিন সকাল সাড়ে ৭টায়।
দুষ্টু ছেলের দল: ঈদের দিন দুপুর ১২টায়।
ব্লকবাস্টার সিনেমাস: ঈদের তিন দিন বিকেল সোয়া ৪টায়।
ঈদ স্পেশাল লাইভ কিচেন: ঈদের তিন দিন সন্ধ্যা সাড়ে ৬টায়।
ঈদ স্পেশাল শোবিজ টুনাইট: ঈদের তিন দিন রাত ৮টায়। (অংশগ্রহণে: আলী যাকের-সারা যাকের পরিবার, নায়ক সোহেল রানার পরিবার ও অপু বিশ্বাস)
ঈদের সকাল: ঈদের দিন সকাল ৯টায়।
প্রবাসে প্রিয়জন: ঈদের তিন দিন রাত ৯টায়।
যমুনার নিমন্ত্রণে: ঈদের তিন দিন রাত ১১টায়। (অংশগ্রহণে: রোজিনা, ফারুক ও ইলিয়াস কাঞ্চন)
একাত্তর টিভি
বিশেষ একাত্তর সকাল: সকাল সাড়ে ৭টায়। (ঈদের দিন: নায়ক রাজ্জাকের বিশেষ সাক্ষাৎকার-১, দ্বিতীয় দিন: নায়ক রাজ্জাকের সাক্ষাৎকার-২, তৃতীয় দিন: অভিনয়শিল্পী ফেরদৌস ও নিঝুম, চতুর্থ দিন: অভিনয়শিল্পী শহীদুজ্জামান সেলিম ও রোজি সিদ্দিকী)
বিশেষ মিউজিকবাজ: বেলা ২টা ৩০ মিনিট। (ঈদের দিন: এলিটা, তাশফী, আরমীন ও মূসা, দ্বিতীয় দিন: ব্যান্ড যাত্রী, তৃতীয় দিন: ব্যান্ড ভাইকিংস, চতুর্থ দিন: পিন্টু ঘোষ, মুন, কর্ণিয়া)
বিশেষ জয়তু: সন্ধ্যা ৬টা ১০ মিনিট। (ঈদের দিন: আহমেদ শরীফ, দুলারী, আমির সিরাজী, দ্বিতীয় দিন: মাহফুজ আহমেদ, শমী কায়সার, চয়নিকা চৌধুরী, তৃতীয় দিন: জুয়েল আইচ, মুনমুন আহমেদ, হাসান আরিফ, চতুর্থ দিন: কুমার বিশ্বজিৎ, ফাহমিদা নবী, প্রিন্স মাহমুদ)
আজব সুন্দর: ঈদের দিন রাত সাড়ে ৯টায়। (রাধা রমণ দত্তের জীবন, কর্ম ও গান নিয়ে স্থানীয় গবেষক ও শিল্পীদের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠান)
ও প্রেম! ও বেদনা!: ঈদের দ্বিতীয় ও তৃতীয় দিন রাত সাড়ে ৯টায়।
বিনোদন কারখানা: ঈদের চতুর্থ দিন সাড়ে ৯টায়।
এটিএন নিউজ
প্রজাপতি ঈদ আনন্দ: ঈদের তিন দিন সকাল সাড়ে ১০টায়।
ইয়াং নাইট: ঈদের তিন দিন বেলা ১টা ১৫ মিনিটে।
মিউজিক: ঈদের তিন দিন সন্ধ্যা ৭টা ১৫ মিনিটে। (অংশগ্রহণে: গাজী মাজহারুল আনোয়ার, প্রিন্স মাহমুদ, শাম্মী আখতার প্রমুখ)
আনসাং স্টারস (বানভাসি গানভাসি): ঈদের তিন দিন রাত ৯টায়।
ইনডিপেনডেন্ট
সিনেমার বাইরে: সন্ধ্যা সাড়ে ৬টায়। (ঈদের দিন: প্রথম পর্ব, দ্বিতীয় দিন: দ্বিতীয় পর্ব। অতিথি: শাকিব খান)
তারার ঈদ: সন্ধ্যা সাড়ে ৭টায়। (ঈদের দিন। অতিথি: নুসরাত ফারিয়া)
ডিবিসি নিউজ
অন্যপক্ষ ঈদ বিশেষ: সকাল সোয়া ১০টায়। (অতিথি: ঈদের দিন: নুসরাত ফারিয়া, দ্বিতীয় দিন: আঁখি আলমগীর ও কণা, তৃতীয় দিন: সোহানা সাবা ও নূনা আফরোজ, চতুর্থ দিন: নাবিলা)
বিশেষ তথ্যচিত্র ‘কীর্তিময়ীর কথা’: বেলা সাড়ে ১১টায়। (অতিথি: ঈদের দিন: সরকারি কর্ম কমিশনের সচিব আক্‌তারী মমতাজ, দ্বিতীয় দিন: প্রথম নারী উপাচার্য ফারজানা ইসলাম, তৃতীয় দিন: অভিনেত্রী দিলারা জামান, চতুর্থ দিন: প্রথম ট্রেনচালক ছালমা খাতুন)
টালিখাতা ঈদ বিশেষ: বেলা ১টা ১৫ মিনিটে। (অতিথি: ঈদের দ্বিতীয় দিন: জাজ মাল্টিমিডিয়ার প্রধান আবদুল আজিজ ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পিয়া বিপাশা, তৃতীয় দিন: নিটোল গ্রুপের চেয়ারম্যান আবদুল মাতলুব আহমাদ এবং ভাইস চেয়ারম্যান সেলিমা আহমাদ, চতুর্থ দিন: মেঘনা গ্রুপের বিপণন বিভাগের নির্বাহী পরিচালক আসিফ ইকবাল এবং র‍্যাংগস গ্রুপের প্রধান বিপণন ও জনসংযোগ কর্মকর্তা মেহনাজ কবির)
ঈদের গুগলি: সন্ধ্যা সাড়ে ৬টায়। (অতিথি: ঈদের দিন: মাশরাফি বিন মুর্তজা, দ্বিতীয় দিন: ম্যাক ইউরি, তৃতীয় দিন: সিদ্দিকুর রহমান, চতুর্থ দিন: বিসিবিপ্রধান নাজমুল হাসান)
চতুরঙ্গ: ঈদের দিন রাত ১১টা ২ মিনিটে। (অতিথি: শিল্পী হাসান আবিদুর রেজা জুয়েল ও সুমনা হক।)
রাজকাহন: রাত ১০টা ২ মিনিট ও ১১টা ২ মিনিটে। (প্রতিদিন দুই পর্ব। ঈদের দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ দিন। অতিথি: দেশের কয়েকজন রাজনীতিবিদ)
ঈদের আগের দিনে...
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি প্রাণের চেয়ে প্রিয় (রিয়াজ, রাভিনা, রাজীব, আনোয়ার হোসেন)। সন্ধ্যা ৭-৪৫ নাটক ব্যাগ ও বিস্ময় (আমিন খান, উর্মিলা, জনি, যুবরাজ, আহমেদ অপু)। রাত ৮-৪৫ নাটক দয়াবান মিষ্টান্ন ভান্ডার (শহীদুজ্জামান সেলিম, শশী, মারজুক রাসেল, জনী, নিকুল)। রাত ১০-৪৫ নাটক বসন কারিগর (শহীদুজ্জামান সেলিম, অরুণা বিশ্বাস, মৌসুমী হামিদ)। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি বিয়ে ডটকম (অর্ষা, শাহরিয়ার নাজিম জয়, শহীদুজ্জামান সেলিম, মারজুক রাসেল, জনী, ফিরোজ শাহী)।
বাংলাভিশন
বিকেল ৫-১৫ ‘আমাদের রান্নাঘর’ (অতিথি: চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সিমলা)। সন্ধ্যা ৬-০৫ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। রাত ৮-১৫ মমতাজের সরাসরি সংগীতানুষ্ঠান ‘আমারে পোড়াইতে তোমার এত আয়োজন’। রাত ১-০০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন।
বৈশাখী টিভি
রাত ১১-০০ সরাসরি গানের অনুষ্ঠান ‘সময় কাটুক গানে গানে’ (অতিথি: সামির কাওয়াল ও তাঁর দল)।
চ্যানেল আই
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজলো ঢাকায়, পর্ব-১ (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, তানভীর হোসেন প্রবাল)। ৭-৫০ নাটক শেষ পর্যন্ত তোমাকে চাই। ১১-৩০ কৃষকের ঈদ আনন্দ বিহাইন্ড দ্য সিন। ১২-০০ ঈদ আনন্দ আড্ডা।
আরটিভি
দুপুর ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা চলচ্চিত্র সেরা নায়ক (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। রাত ৮-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা চলচ্চিত্র আয়নাবাজি (চঞ্চল চৌধুরী, নাবিলা, লুত্ফর রহমান জর্জ, পার্থ বড়ুয়া, আরেফিন শুভ)।
এনটিভি
রাত ৯-১৫ মমতাজ সুন্দরীতমা ২০১৭: গ্র্যান্ড ফিনালে। রাত ১১-৩০ মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৭: ১ম পর্ব।
বাংলাভিশনে ৮-১৫ মমতাজের সরাসরি সংগীতানুষ্ঠান
