
তারকারা এবার হাজির হলেন আপনাদের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার জন্য। ‘আনন্দ’ সরেজমিনে আপনার কাছ থেকে প্রশ্ন সংগ্রহ করে সেটি জানিয়ে দিচ্ছে প্রিয় তারকাকে, আর তাঁরা দিচ্ছেন আপনার প্রশ্নের উত্তর। এই বিভাগে আজ আপনাদের মুখোমুখি শায়না আমিনশায়না আমিনকে আমার অনেক ভালো লাগে। অনেকটা পাশের বাড়ির মেয়ের মতো তাঁর চেহারা—হাসিটাও মিষ্টিমাখা।এই অভিনয়শিল্পীর কাছে আমার প্রশ্ন: ‘এক জীবন’ গানের মিউজিক ভিডিও এত জনপ্রিয়তা পাবে ভেবেছিলেন কি?
জাহিদ কিবরিয়ানিউমার্কেট, ঢাকা
চটজলদি উত্তর গানটা আমার খুব ভালো লেগেছিল। আর অন্য ভাষার এই গানের মিউজিক ভিডিওটি আমি আগেই দেখেছিলাম। তাই আমার অভিনীত এই মিউজিক ভিডিও নিয়ে নিজেরই প্রত্যাশা ছিল অনেক। সূত্রধর: হাসান ইমাম
