
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ ব্যথার দান (শাবানা, আলমগীর, দিলারা)।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ বাংলার হিরো (মান্না, নদী, মিজু আহমেদ, আফজাল শরীফ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ লাভ ইন সিঙ্গাপুর। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ চাকরের প্রেম (আমিন খান, অহনা, আলমগীর, কবরী)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (রাজ্জাক, ফেরদৌস, রেসি, হুমায়ুন ফরীদি)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২০ আমি আছি সেই যে তোমার (অংশুমান, অনু চৌধুরী)। দুপুর ১২-০০ রান (অমিতাভ বচ্চন, মনীষ বাহাল, পরেশ রাওয়াল, রিতেশ দেশমুখ)। বেলা ৩-২০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মায়ার বাঁধন। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (যিশু সেনগুপ্ত, দেব, কোয়েল)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-১২ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা, শ্রেয়াস তালপাড়ে)। ১০-১২ রং (অরুণ বকশি, রিটা ভাদুরী, দিব্যা ভারতী, বিন্দু)। বেলা ১-২২ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। বিকেল ৪-০০ মেলা (আমির খান, টুইঙ্কেল খান্না)। রাত ৯-৩০ ঘাতক (সানি দেওল, মিনাক্ষী)।   
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৫৭ প্রতিঘাত: এ রিভেঞ্জ (রবি তেজা, মেঘনা নাইড়ু, আনুশকা শেঠি)। বেলা ১১-২০ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)। ২-৩৪ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, মাহিমা চৌধুরী)। সন্ধ্যা ৬-৫০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম। রাত ৯-২৫ আমদানি আটআনি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা)।   
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ দ্য মেজ রানার (ডিলান ও’ব্রায়ান)। দুপুর ১২-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ৩-৩০ আইস এজ: কন্টিনেন্টাল ড্রিফট। বিকেল ৫-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন)। সন্ধ্যা ৭-০০ ফ্রোজেন। রাত ৯-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনডেন ফ্রাসার, র‌্যাচেল ওয়াইজ)। ১২-০০ রেসিডেন্ট এলিল: অ্যাপোক্যালাপস (মিলা জোভোভিচ)।  
এইচবিও 
সকাল ৯-০১ লিজিয়ন (লুকাস ব্ল্যাক, পল বেটনি)। ১০-৫০ দ্য আগলি ট্রুথ (ক্যাথরিন হেইগল, জেরার্ড বাটলার। দুপুর ১২-২৮ সারভাইভার (মিলা জোভোভিচ, পিয়ার্স ব্রসনান। বেলা ২-২৯ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস (মেগান ফক্স)। বিকেল ৪-৩০ শার্লক হোমস (রবার্ট ডয়েনি জুনিয়র)। সন্ধ্যা ৭-১২ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়েলবার্গ, ডোয়াইন জনসন)। রাত ৯-৩০ পার্কার (জ্যাসন স্টাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
