
প্রদর্শনী আ কালেকশন অব ড্রয়িংস, কোলাজেস অ্যান্ড অয়েল প্যাস্টেলস। গ্যালারি কায়ায় শিল্পী মুর্তজা বশীরের এই প্রদর্শনীর উদ্বোধন হচ্ছে আজ বিকেলে। চলবে ২৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। দৃশ্যান্তর। সমরজিৎ রায় চৌধুরীর এই প্রদর্শনী চলছে বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ২২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।
অনুষ্ঠান ছায়ানটের শ্রোতার আসর। আজকের শিল্পী সালাউদ্দিন আহমেদ, সঞ্চিতা পাল ও মাকসুরা আক্তার। সন্ধ্যা সাতটায়। উচ্চাঙ্গসংগীতের আসর। শিল্পী ভারতের পণ্ডিত তুষার দত্ত। ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্রে, আজ সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। কাল শনিবার একই সময়ে রবীন্দ্রসংগীত গাইবেন রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা।
চলচ্চিত্রস্টার সিনেপ্লেক্সমোস্ট ওয়েলকাম টু: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা একটা ৪০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বেলা একটা, বিকেল চারটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস (থ্রিডি): বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিও টু (থ্রিডি): বেলা ১১টা, তিনটা ১০ ও বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে।ব্লকবাস্টার সিনেমাসমোস্ট ওয়েলকাম টু: দুপুর সাড়ে ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা একটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে। টিনএজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা দুইটা, দুইটা ৫০, বিকেল পাঁচটা ২০, সন্ধ্যা সাতটা ও সাতটা ৫০ মিনিটে। লুসি: বেলা দেড়টা ও বিকেল সাড়ে পাঁচটায়। ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা সাড়ে তিনটা, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। হারকিউলিস (থ্রিডি): দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা তিনটা ও রাত আটটায়। গডজিলা (থ্রিডি): বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।
