
. ইন দ্য নেম অব...দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৮ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাতনা যাপনকৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২ সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ ইন ফ্রেমস ৭দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, সড়ক ১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা। কল্পনা বোর্ডিং, শাঁখারীবাজার, ঢাকা।. মেঘমল্লারস্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: বাংলাদেশ ফিল্ম সেন্টার মিলনায়তন, ১১০-১১২ তৃতীয় তলা, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা।
