
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, মৌসুমী, ববিতা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ রাক্ষুসী (রোজিনা, ফেরদৌস)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ মন ছুঁয়েছে মন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শয়তান মানুষ (ওমর সানী, মৌসুমী, আমিন খান)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ বধুবরণ (ফেরদৌস, মৌসুমী, আমিন খান)।আরটিভিবেলা ১২-১০ বলো না ভালোবাসি (শাবনূর, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিপজ্জনক।মাছরাঙা টিভিবেলা ১২-১৫ রাজা বাংলাদেশী (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন, ছায়া দেবী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩৫ চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন। ১২-৩০ সজনী আমার সোহাগ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ৩-৩০ আশিতে আসিওনা (ভানু, রূমা গুহঠাকুরতা, জহর রায়)। ৬-৩০ ওলট পালট (হীরণ, ঋষি, সুদীপ্তা, শ্রিয়া, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ পবিত্র বন্ধন।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ ভূমি (সৌমিত্র)। ১১-১৫ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। বিকেল ৪-০০ কুরবান (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৯-০২ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ১২-০০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা)। ৩-০৭ রিটার্ন টু চন্দ্রমুখী (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৬-০৯ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৯-১৫ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল আগরওয়াল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪০ ঝুম বরাবর ঝুম (অভিষেক বচ্চন, প্রীতি জিনতা, ববি দেওল, লারা দত্ত)। ১২-৪০ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম সানরাইজারস হায়দরাবাদ। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ১০-৩০ দ্য ফ্রন্ট রো। ১১-০০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন)। ১২-৩০ অ্যাব্রাহাম লিঙ্কন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ২-৩০ চাইনিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান)। ৫-০০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ৯-৩০ আইডেন্টিটি থিফ।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডান্সট)। ১০-৪৫ ডেড ম্যান ডাউন (কলিন ফ্যারেল)। ১২-৪৫ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৩-১৫ দ্য ইস্ট। ৫-১৫ রেক-ইট র্যালফ। ৭-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ৮-৪৫ দ্য ওয়াচ (ভিঞ্চ ভন)। ১০-৩০ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার।এইচবিওসকাল ৯-৪০ ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, টম হ্যাঙ্কস)। ১২-২৩ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি, নিক নল্টে)। ৩-০৫ কিল বিল। ৫-৩২ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া) ৭-৪৮ ভেহিকেল নাইন্টিন। ৯-৩০ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ১১-৪৬ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
