
বলিউড১. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)২. মেরি পেয়ারি বিন্দু (আয়ুষ্মান খুরানা, পরিণীতি চোপড়া)৩. সরকার থ্রি (অমিতাভ বচ্চন, মনোজ বাজপেয়ী)৪. মাত্র (রাভিনা ট্যান্ডন, মধুর মিত্তাল)৫. নুর (সোনাক্ষি সিনহা, সানি লিওন)বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি: ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা)২. স্ন্যাচড (অ্যামি শুমার, গোল্ডি হাওয়ান)৩. কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড (চার্লি হানাম, ডেভিড বেকহাম)৪. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, লিউক এভানস, এমা থম্পসন)৫. হাউ টু বি আ ল্যাটিন লাভার (সালমা হায়েক, ইউজেনিও দেরবেজ)বক্স অফিস মোজো
টপচার্ট
বলিউড
১. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)
২. মেরি পেয়ারি বিন্দু (আয়ুষ্মান খুরানা, পরিণীতি চোপড়া) 
৩. সরকার থ্রি (অমিতাভ বচ্চন, মনোজ বাজপেয়ী) 
৪. মাত্র (রাভিনা ট্যান্ডন, মধুর মিত্তাল) 
৫. নুর (সোনাক্ষি সিনহা, সানি লিওন) 
বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি: ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা) 
২. স্ন্যাচড (অ্যামি শুমার, গোল্ডি হাওয়ান) 
৩. কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড (চার্লি হানাম, ডেভিড বেকহাম) 
৪. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, লিউক এভানস, এমা থম্পসন) 
৫. হাউ টু বি আ ল্যাটিন লাভার (সালমা হায়েক, ইউজেনিও দেরবেজ) 
বক্স অফিস মোজো
