
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ আফটারনুন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ ইন সিমলা (আলমগীর, কবরী, মিনু রহমান, মিরানা জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি (অমিত হাসান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিবেলা ১১-২০ জজের রায়ে ফাঁসি (রাজ্জাক, রুবেল, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবার জন্য যুদ্ধ।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ খেয়াঘাটের মাঝি (শাবনূর, ফেরদৌস)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ রাজপুরুষ (অয়ন, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১২-৩০ টক ঝাল মিষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৩-৩০ ওম নমঃ শিবা। ৯-৩০ শুধু তুমি (প্রসেনজিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৬ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা)। ১২-৩৭ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল)। ৩-২৩ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীতা বিজলানী)। ৬-২৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি)স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ ফ্লুবার (রবিন উইলিয়ামস)। ১১-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং টু। ১-০০ চায়নিজ জোডিয়াক (নিসন, ম্যাগি গ্রেস)। ৩-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-৩০ আপ। ৭-৩০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বিয়েল)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১১-২৫ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ১-৩০ দ্য পানিশার: ওয়ার জোন। ৩-১৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-০৫ মেক ইয়োর মুভ। ৭-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৮-৩০ আইস এজ। ১০-০৫ দ্য হোস্ট।এইচবিওসকাল ১০-১৫ ব্লাডস্পোর্ট (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১১-৫৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)। ১-২৩ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৪-৪৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-১৪ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল)। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
