
আজ ১৫ বছরে পা রাখছে সমকালীন মুক্ত আলোচনার অনুষ্ঠান ‘তৃতীয় মাত্রা’। চ্যানেল আইয়ে এই অনুষ্ঠানের ৫০৯৫তম পর্বটি প্রচারিত হবে আজ সোমবার সকাল ৯টা ৪৫ মিনিটে। এই বিশেষ পর্বে অতিথি থাকবেন চ্যানেল আইয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরিদুর রেজা সাগর এবং তৃতীয় মাত্রার উপস্থাপক ও পরিচালক জিল্লুর রহমান। পর্বটি উপস্থাপনা করবেন ফারজানা ব্রাউনিয়া। তা ছাড়া আজ রাত ৮টা থেকে চ্যানেল আইয়ে শুরু হচ্ছে সংগীত প্রতিভা অন্বেষণের রিয়েলিটি শো ‘ফিজআপ-চ্যানেল আই সেরা কণ্ঠ’। অনুষ্ঠানটির ষষ্ঠ মৌসুম এটি। দেখানো হবে প্রতি সোম ও মঙ্গলবার রাত ৮টায়।
 
