
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ জীবনের চেয়ে দামী (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ বিরোধ।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ কী জাদু করিলা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ উল্টা পাল্টা (মান্না, পূর্ণিমা, ইরিন জামান)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ এই মন তোমাকে দিলাম।আরটিভিদুপুর ১২-১০ হূদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর, আমিন খান)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২ বউয়ের জ্বালা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ ও সাথীরে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কী জাদু করিলা।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ বেঈমানী (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অশনি সংকেত (সৌমিত্র, ববিতা, সন্ধ্যা রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন, মন্দাকিনী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ অবশেষে (অমল পালেকর, পার্থ মুখার্জি)। ১২-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হূষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)। ৩-২০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা)। ৬-২০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)।জি টিভিদুপুর ১-০০ কিসমত কানেকশন (শহীদ কাপুর, বিদ্যা বালান)। ৪-০০ কমান্ডো ওয়ান ম্যান আর্মি।জি সিনেমাসকাল ৯-২০ শির্দি কে সাইবাবা (সুধীর দালভি, মনোজ কুমার, হেমা মালিনী)। ১২-২১ লাল বাদশাহ (অমিতাভ বচ্চন, শিল্পা শেঠি, মনীষা কৈরালা)। ৩-২১ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী। ৬-২৩ গড টুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (সনু সুদ, শ্রুতি হাসান)জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ রাজকুমার (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ১-৩০ ভাই দ্য লায়ন। ৫-৩০ চতুর সিং টু স্টার (সঞ্জয় দত্ত, আমিশা প্যাটেল)। ৮-৩০ কৃষ্ণা ঔর কানস।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ১১-০০ আবরা কা ডাবরা। ১-৩০ ব্যান্ড বাজা বরাত (রনবীর সিং, আনুশকা)। ৬-০০ এফ.এ.এল.টি.ইউ. (রিতেশ, সুস্মিতা সেন, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৯-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩৫ টুথ ফেইরি ২। ১০-০৫ ক্রনিকল। ১১-৩০ দ্য সিটার। ১২-৫০ দ্য হবিট। ৩-৪০ দ্য সিম্পসনস মুভি। ৫-১০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন, লুসি লিউ)। ৭-০০ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ৮-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১০-৩৫ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ৮-৪১ ওয়েডিং ক্র্যাশারস। ১১-০০ এক্সট্রিমলি লাউড অ্যান্ড ইনক্রেডিবলি ক্লোজ (টম হ্যাঙ্কস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-৩৭ দ্য ক্যাম্পেইন (উইল ফেরেল)। ৩-১৬ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৫-১৩ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৭-৫১ দ্য অ্যানিমেল। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ১১-২৭ লুপার (ব্রুস উইলিস)।
