
ববিতা অভিনীত লাভ ইন সিঙ্গাপুর ছবিটি দেখানো হবে এনটিভিতে সকাল পৌনে নয়টায়রেড ছবিটি এইচবিওতে দেখানো হবে বিকেল পাঁচটা ৫ মিনিটেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ ইন সিঙ্গাপুর (ববিতা, মাহমুদ কলি, জসীম, আজিম, খলিল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভালোবাসার ঘর।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হিংসা (জসীম, শাবানা, জাফর ইকবাল, দিতি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমগীত (ওমর সানী, লিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাঠি (মান্না, শাহনাজ)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মালামাল (রুবেল, রানী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-০০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। রাত ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। ১১-৫৫ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (লরেন্স রঘুবেন্দ্র, কামনা)। ২-৪১ প্রেমরোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী)। ৬-২১ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৯-০০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-১৫ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ)। ২-২৫ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৬-১৮ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ৯-২৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ দ্য গ্লাস হাউস (ডায়ানে লেন)। ১১-৩০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)। ২-০০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়াের্জনেগার)। ৫-০০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৭-০০ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ৯-৩০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন, ফ্রেড ওয়ার্ড)।এইচবিওসকাল ১০-২৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৩৯ কিল বিল। ৫-০৫ রেড (ব্রুস উইলিস)। ৭-১৯ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
আজ দেখতে পারেনমাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ১১টায় ‘বাংলা গানের উৎসব’ অনুষ্ঠানে গান করবেন শুভমিতারবিন উইলিয়ামস ও সারা মিশেল গেলার অভিনীত ‘দ্য ক্রেজি ওয়ানস’ সিরিজটি স্টার ওয়ার্ল্ডে দেখানো হবে রাত নয়টায়
