
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কালনাগিনীর প্রেমএনটিভি সকাল ৮-৪৫ হিংসার পতন (শাকিব খান, পূর্ণিমা)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বলো না ভালোবাসি (ফেরদৌস, শাবনূর)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কসম মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ অর্জন (আলমগীর, অঞ্জু)চ্যানেল আইসকাল ৯-০০ জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর)। জি বাংলারাত ৮-৩০ স্বাদে আহ্লাদে (শ্রীলেখা মিত্র, প্রিয়াঙ্কা সরকার, বিশ্বজিৎ)। ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ পাপী (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অভিষেক, ইন্দ্রাণী দত্ত)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ২-৩০ প্রতারক।জলসা মুভিজ বেলা ১-০০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা)। ৬-৪০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)। জি টিভিসকাল ১০-০০ গ্র্যান্ড মাস্তি (রিতেশ, বিবেক ওবেরয়, আফতাব)। ১-০০ হায়দার (শহীদ কাপুর, টাবু, শ্রদ্ধা)।সনিদুপুর ১২-৩০ দাওয়াত-এ-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)। ৩-০০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য রায় কাপুর, কালকি)। জি সিনেমাবেলা ১১-০৯ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-২১ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (গিরিশ কুমার, শ্রুতি হাসান)। ৬-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া। ৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)।সেট ম্যাক্স সকাল ১০-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ১-৩০ ইয়েভাদু (রাম চরণ, আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ৫-৩০ ধুম থ্রি। ৯-৩০ হিরোপান্তি।স্টার মুভিজসকাল ১০-২৩ স্পাইডার-ম্যান থ্রি। ১-০৫ টাইটানিক। ৪-৪৮ দ্য ডে আফটার টুমোরো। ৭-১৯ নন-স্টপ। ৯-৩০ থর টু । ১১-৪৪ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। এইচবিও সকাল ৯-১৩ এন্টার দ্য ড্রাগন। ১১-১৫ রিডিক। ১-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৩-৩০ গডজিলা। ৫-৫৭ জ্যাকি চ্যান’স ফার্স্ট স্ট্রাইক। ৭-৩৬ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩৩ মিস্টার নাইস গাই।
