
আজ দেখতে পারেনআনন্দগ্রাম নাটকে মোশাররফ করিম, শামীম জামান ও আ খ ম হাসান। এসএ টিভিতে ধারাবাহিকটি শুরু হচ্ছে রাত আটটা ৪০ মিনিটে। লিখেছেন জাকির হোসেন, পরিচালনা করেছেন শামীম জামানআমার আমি কেকা ফেরদৌসি ও রাহিমা সুলতানা। বাংলাভিশনে দেখানো হবে রাত নয়টা ৪০ মিনিটে। সঞ্চালনা করেছেন মুনমুন
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মুখোমুখি।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ দজ্জাল শাশুড়ি।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবনচাবি (শাকিল খান, পপি, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গণদুশমন (মান্না, পপি, শাকিব খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (শাকিব খান, শাবনূর, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মায়ের দোয়া।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আমার বুকের মধ্যিখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রেসি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গড় নাসিমপুর (উত্তম কুমার, বিশ্বজিৎ, মাধবী মুখার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩০ প্রেম পূজারি (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১-২০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৪-১০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ কোম্পানি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, মনীষা কৈরালা, অন্তরা মালি)। ৪-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী, আদিল হোসেন)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৩ আজ কা গুন্ডারাজ (পবন কল্যাণ, শ্রিয়া সরন)। ১১-৩০ রাম-লক্ষ্মণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-০৭ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ৬-০০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৯-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও, অনুপম খের)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৪-০০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৬-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, জেমস ফ্রাঙ্কো, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-৩০ ডেথ রেস থ্রি। ১১-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)।এইচবিওসকাল ১০-২০ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১২-০৭ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)। ২-৪৫ ব্যাটল লস অ্যাঞ্জেলেস (মিশেল রডরিজ)। ৪-৫৭ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, অমিতাভ বচ্চন)। ৭-৪৬ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।জলসা মুভিেজ রাত নয়টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে কোয়েল মল্লিক অভিনীত পাগলু ছবিটি
