
প্রদর্শনীজলছবি। শাহানুর মামুনের প্রদর্শনীটি চলছে আলিয়ঁস ফ্রঁসেজের লা গ্যালারিতে। চলবে ২৬ আগস্ট পর্যন্ত।ক্ষণিকের ইতিবৃত্ত। নিয়ামুল বারীর প্রদর্শনীটি চলছে বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত।বয়ন বয়ান। দিলারা বেগম জলির এই প্রদর্শনী বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে। চলবে ৪ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।নাটকবাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী মহাকালের নাটক শিখণ্ডীকথা। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।সৈয়দ মাহিদুল ইসলামকে স্মরণ করবে ব্যতিক্রম। আলোচনার পর নাটক ফিরে দেখা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা ছয়টায়। বঙ্গলোকের নাটক। স্টুডিও থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।জাতীয় নাট্যোৎসব। জাতীয় নাট্যশালা, পরীক্ষণ থিয়েটার হল ও স্টুডিও থিয়েটার হলে। ২৩ থেকে ৩০ আগস্ট, প্রতিদিন সন্ধ্যা সাতটা ও রাত আটটায়।চলচ্চিত্রবাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীজীবনঢুলী: বেলা তিনটা, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায় (শুক্র ও শনিবার, জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে)।বলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডমোস্ট ওয়েলকাম টু এবং তোর জন্যই বেঁচে আছি: সকাল সোয়া ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।মধুমিতাকখনো ভুলে যেয়ো না: শুক্রবার সকাল ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়। অন্য দিনগুলোয় দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সলুসি (টুডি): বেলা ১১টা, একটা, তিনটা ও বিকেল পাঁচটা।ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দি অ্যাপস: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা সাতটায়।মেলেফিসেন্ট: বেলা ১১টা ২০ ও দেড়টায়।মোস্ট ওয়েলকাম টু: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে।ব্লকবাস্টার সিনেমাসহিরো: দ্য সুপারস্টার: বেলা তিনটা ২০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে।মোস্ট ওয়েলকাম টু: দুপুর সাড়ে ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্টারস: বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে।লুসি: বেলা সাড়ে ১২টা, দুইটা, বিকেল চারটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে।ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা সাড়ে ১২টা, আড়াইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
