
হলিউড
১. গ্র্যাভিটি: স্যান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি, এড হ্যারিস
২. ক্যাপ্টেন ফিলিপস: টম হ্যাংকস, ক্যাথরিন কিনার, ম্যাক্স মার্টিনি
৩. ক্যারি: জুলিয়ান মুর, গ্যাব্রিলা ওয়াইল্ড, অ্যালেক্স রাসেল
৪. এসকেপ প্ল্যান: সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড সোায়ার্জনেগার, জিম ক্যাভিজেল
৫. ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস ২: বিল হ্যাডার, আনা ফ্যারিস, অ্যান্ডি স্যামবার্গ
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
বলিউড
১. বস: অক্ষয় কুমার, অদিতি রাও হাইদারি, মিঠুন
২. বেশরম: রণবীর কাপুর, পল্লবী শার্দা
৩. ওয়ার ছোড় না ইয়ার: শারমান জোশি, জাভেদ জাফরি, সঞ্জয় মিশ্র
৪. শাহিদ: রাজকুমার যাদব, তিগমাংশু ধুলিয়া
৫. গ্র্যান্ড মাস্তি: রিতেশ দেশমুখ, বিবেক ওবেরয়, আফতাব শিবদাসানি
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
