
ধারাবাহিক লেক ড্রাইভ লেনের দৃশ্য। এনটিভিতে রাত সোয়া ৮টায় প্রচারিত হবেধারাবাহিক নাটক ক্ষণিকালয় রাত ৮টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ তুমি বড় ভাগ্যবতী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বর্ষা বাদল (শাকিল খান, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের সমাধি।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্রিমিনাল।জলসা মুভিজবেলা ১১-৫০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল)। ৬-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩০ ফুলবনে অঙ্গারে (রাজ কুমার, মালা সিনহা)। ৫-৩৮ রাজা নটবরলাল (এমরান হাশমি, হুমাইমা)। ৮-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ হার দিল জো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ১-৩০ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান, কাজল)।স্টার মুভিজবেলা ২-০০ দ্য গ্লাস হাউস (ডায়ানে লেন, লিলি সোবিয়েস্কি)। ৬-৩০ গ্ল্যাডিয়েটর (রাসেল ক্রো, জোকিন ফিনিক্স)। ৯-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ১১-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)।এইচবিওসকাল ৯-২৯ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)। ৫-৫৮ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-৩৬ এয়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া লেবাফ, মেগান ফক্স)।
