
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বাবার কসম।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ আমার আছে জল (মিম, ফেরদৌস, জাহিদ হাসান, শাওন)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ রামের সুমতি (ববিতা, প্রবীর মিত্র, সুচন্দা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিরহ ব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নিঃস্বার্থ ভালোবাসা।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ আমার স্বপ্ন তুমি (শাকিব খান, ফেরদৌস, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের হাতে বেহেশতের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ রামের সুমতি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মর্যাদার লড়াই (শাবানা, জসীম)। রাত ৮-৩০ জীবনঢুলী (শতাব্দী ওয়াদুদ, জ্যোতিকা জ্যোতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ক্ষুধিত পাষাণ (অরুন্ধতী, সৌমিত্র, ছবি বিশ্বাস, দিলীপ রায়)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৮ ম্যাজিক রোবট। ১২-১৫ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ৩-০১ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-২৮ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১০-৩০ রোসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ১২-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৩-০০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৫-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৭-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ৯-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১১-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)।এইচবিওসকাল ৮-৫২ স্পাই কিডস ফোর। ১০-৩৮ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ১২-২৭ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার, নেড বিটি)। ২-৫৭ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, স্ট্যানলি টুসি)। ৫-১৩ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৭-৪৪ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
