
আরটিভিবেলা ১১-২০ খায়রুন সুন্দরী (মৌসুমী, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অগ্নিপরীক্ষা (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, অনুপ কুমার)জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ নদী রে তুই (সৌমিত্র, অভিরাজ, মৌবনী)। ১২-৩০ যে জন থাকে মাঝখানে (অমিতাভ, দেবশ্রী রায়, মাধবী, সব্যসাচী চত্রবর্তী)। ৯-৩০ দেশপ্রেমী।জলসা মুভিজবেলা ১২-৩০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, রোজিনা)। ৩-৩০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-৩০ এখানে আকাশ নীল। ৭-০০ বেহুলা। ৭-৩০ বউ কথা কউ। ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ রয়েল বেঙ্গল সুপারস্টারস। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১১ নির্ভয় (জিভা, শ্রিয়া সরন)। ১২-০৩ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, ঋষি কাপুর)। ৩-২৮ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৬-৪৬ রাবন রাজ (মিঠুন, আদিত্য, মধু)। ৯-৩০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ এক ঔর রক্ষক (সুহাসিনী, সায়াজি সিন্ধে)। ১১-১৬ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, শাহরুখ খান)। ৩-৫৪ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৫-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)। ৯-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য, কালকি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ লিটল বিগ সোলজার (জ্যাকি চ্যান)। ১২-০০ অ্যাভাটার। ৩-৩০ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, অলিভার প্ল্যাট)। ৬-০০ ডক্টর দো লিটল টু (এডি মারফি)। ৭-৩০ হলোম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ৯-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ দ্য সিম্পসনস মুভি। ১১-৩৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-২৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ক্রিস রক)। ৩-১০ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-১৫ স্ট্রিটড্যান্স অল স্টারস। ৭-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৮-৫০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১০-২৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)।এইচবিওসকাল ৯-৩২ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস, লিলি কলিন্স)। ১১-৩০ মেক ইয়োর মুভ। ১-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ৩-১৮ দ্য ভো। ৫-১৪ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৭-২৬ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন, রোজ বায়ার্ন)। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট)। ১১-৫৬ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ, কলিন ফ্যারেল)।
