
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ রাক্ষুসী (ফেরদৌস, রোজিনা, পূর্ণিমা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ জিনের বাদশা (বাপ্পারাজ, রঞ্জিতা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)। 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অমর সাথী। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ জিনের বাদশা।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ আত্ম–অহংকার (ওমর সানী, মৌসুমী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ হীরার আংটি (মুনমুন সেন, বসন্ত চৌধুরী)। বেলা ১১-৫৫ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ রোমিও সন্ধ্যা ৬-৩৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল)। রাত ৯-৩০ জানেমান (সোহম, কোয়েল)। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৭ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা কোঠারি, রাজপাল যাদব)। দুপুর ১২-২১ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তি প্রিয়া)। বেলা ৩-৪১ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। সন্ধ্যা ৬-৪১ মহাবীর নাম্বার ওয়ান (রাম, কীর্তি)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ ভিরানা (হেমন্ত, জেসমিন)। বেলা ১-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা)। বিকেল ৫-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। রাত ৯-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০৬ দ্য হট চিক (রব স্নেইডার, র‌্যাচেল ম্যাক–অ্যাডামস)। দুপুর ১২-০৯ আইস এজ। বেলা ২-০১ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-৪৩ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। সন্ধ্যা ৬-০০ ফোন বুথ (কলিন ফেরেল, কিফার সাদারল্যান্ড, রাধা মিশেল, ফরেস্ট হুইটেকার)। ৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। রাত ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ১১-২৭ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।   
এইচবিও
সকাল ৯-২৬ দ্য টেকিং অব পেলহ্যাম (জন ট্রাভোল্টা, ডেনজেল ওয়াশিংটন)। বেলা ১১-২৫ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ২-১৯ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। বিকেল ৪-৫০ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। সন্ধ্যা ৬-৪১ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। রাত ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ১১-২৪ লিমিটলেস।
