
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ কালনাগিনীর প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ গরিবের দাদা (মান্না, পপি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ দিলতো পাগল (ফেরদৌস, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ চোরের বউ।
মাছারাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ চাকরের প্রেম (আমিন খান, অহনা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আদর্শবান (ফারুক, ববিতা)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ ভন্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ এক দিন প্রতিদিন (সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়, গীতা সেন, মমতা শংকর)।
জি বাংলা
সন্ধ্যা ৭-৩০ ফোর্স (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ সুয়োরানী দুয়োরানী (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ১০-০০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ)। ১২-৩০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা, সাহেব)। ৩-৩৫ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৯-৩০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন, রিমঝিম)।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ টারজান—দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ১-০০ ইটস এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না, মিঠুন)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-৩২ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ১২-২৬ নো এন্ট্রি (অনিল কাপুর, সালমান খান, ফারদিন খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। ৩-৩৮ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৬-৫৪ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও, অনুপম খের)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ১২-৩০ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ২-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৪-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)।
এইচবিও
সকাল ১০-৫৩ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১২-৪৫ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। ২-৪০ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৪-৫৭ স্টেপ আপ। ৭-০৩ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
সেট ম্যাক্সে বিকেল সাড়ে চারটায় দেখানো হবে শ্রুতি হাসান অভিনীত জানি দুশমন
 
