
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ উত্তরের খেপ (মান্না, চম্পা, আনোয়ারা, পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, ওমন সানী, কাজী হায়াৎ)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ আমার বন্ধু রাশেদ (আফনান, রাইসুল ইসলাম আসাদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কে আমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সুন্দরী বধূ।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভালো থেকো (সৌমিত্র, বিদ্যা বালান, পরমব্রত, দেবশঙ্কর হালদার, জয় সেনগুপ্ত, রিমঝিম)।জলসা মুভিজসকাল ৮-১৫ মণিমালা (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সন্ধ্যা রায়)। ১০-৫০ দাদা ঠাকুর (ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি, অর্পিতা)। ২-১৫ গুরু (মিঠুন, তাপস পাল, যিশু, রচনা)। ৫-৫০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৯-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অনু, অরুণিমা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি টিভিসকাল ১০-০০ ত্রিদেব (সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত, জ্যাকিশ্রফ, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ আখরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা)। ১০-৫৮ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ১-৩০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৫-৩০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-০০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দান্তেস পিক (পিয়ার্স ব্রসন্যান, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ১১-০০ কার্স অব চুকি। ১-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ৩-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৫-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৭-৩০ ফ্রেজেন। ৯-৩০ র্যা ম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১১-৩০ র্যা ম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এইচবিওসকাল ৮-১০ দ্য টেকিং অব পেলহ্যাম (ডেনজেল ওয়াশিংটন, জন ট্রাভোল্টা)। ১০-০৯ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-৪৭ জি আই: জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ২-০৩ স্টেপ আপ। ৪-০৮ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ৬-৩৬ স্টেপ আপ টু। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, মাইকেল শ্যানন)। ১১-২০ জ্যাক রায়ান (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)।
আজ দেখতে পারেনভৌতিক ধারাবাহিক নাটক ডেইলি ফ্রাইট নাইট দেখানো হবে রাত ১২টায় গাজী টিভিতে‘গহিনের গান’ অনুষ্ঠানে গাইবেন সমরজিৎ রায়।এসএ টিভিতে রাত ১১টায়
