
. বেলা অবেলার রাগিণীতাহেরা খানমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৫ জুন পর্যন্তউদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি–৪২, সড়ক–২৭ (পুরোনো), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. উইংস অব ইমাজিনেশনদলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৫ জুন পর্যন্তউদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. গ্যালারি কায়ার ১১তম বার্ষিকী উপলক্ষে প্রদর্শনীচলবে ২৬ জুন পর্যন্তউদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০ সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা ঢাকা।. পঞ্চকবির সংগীতসন্ধ্যাসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তন, বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।. শ্রেয়া ঘোষাল নাইটসংগীতসন্ধ্যাসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: নবরাত্রি হল, বসুন্ধরা আন্তর্জাতিক কনভেনশন সেন্টার, ঢাকা।. রিভার স্টোরিজভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ গুলশান–১, ঢাকা।
