
আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বামীর আদেশ (শাবানা, আলমগীর, জসীম)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ধান (শাবানা, রাজ্জাক, রাজীব)। জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বাপি বাড়ি যা (অর্জুন চক্রবর্তী, মমি চক্রবর্তী)। বেলা ১১-২৫ মস্তান (গোবিন্দ, মন্দাকিনি, মৌসুমী চ্যাটার্জি, শত্রুঘ্ন সিনহা, চাঙ্কি পান্ডে)। ৩-০৫ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)। সন্ধ্যা ৬-০৫ চাঁদের পাহাড় (দেব)। ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমাসকাল ৯-৫৭ কৃষ্ণা: আয়ো নাটখাট নন্দলাল। দুপুর ১২-০১ অপরিচিত: দ্য স্ট্রেঞ্জার (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত, প্রকাশ রাজ)। বেলা ৩-০১ চায়না গেট (ওম পুরি, অমরিশ পুরি, নাসিরুদ্দিন শাহ, মমতা কুলকার্নি)। সন্ধ্যা ৬-৩০ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগারওয়াল)। রাত ৯-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না, সনু সুড়, প্রকাশ রাজ)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, বরুণ ধাওয়ান, আলিয়া ভাট, ঋষি কাপুর)। বেলা ১-৪২ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানি, অমরিশ পুরি)। বিকেল ৪-৫৯ লাগে রাহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, বিদ্যা বালান, আরশাদ ওয়ার্সি, বোমান ইরানি, দিয়া মির্জা, জিমি শেরগিল)। রাত ৮-২৩ দ্য রিটার্ন অব রেবেল (প্রভাষ, তামান্না)। ১১-২৫ কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, আলী জাফর, গোবিন্দ)। স্টার মুভিজসকাল ১০-১১ ফাইন্ডিং নিমো। দুপুর ১২-১২ হট শটস (চার্লি শিন, রোয়ান আটকিনসন)। বেলা ২-০০ মাই ফেবারিট মার্টিন (ক্রিস্টোফার লয়েড, জেফ ড্যানিয়ালস, এলিজাবেথ হারলে)। ৩-৩০ হোটেল ট্রানসিলভানিয়া। বিকেল ৫-৩০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। সন্ধ্যা ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস (জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। রাত ৯-৩০ র্যা ম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালন)। ১১-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালন)। এইচবিওসকাল ৮-৩৭ এন্ডারস গেম (আশা বাটারফিল্ড, হ্যারিসন ফোর্ড, হ্যালি স্টেইনফিল্ড, ভায়োলা ডেভিস, বেন কিংসলে)। বেলা ১১-০২ দ্য লেগো মুভি। ১-০৪ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি (ম্যারি এলিজাবেথ উইনস্টিড, রায়ান ম্যারিম্যান, অ্যালেক্স জনসন, অ্যামান্ডা ক্রু)। বেলা ৩-০৪ পার্কার (জ্যাসন স্টাথাম, জেনিফার লোপেজ)। বিকেল ৫-২০ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জ্যাসন স্টাথাম)। সন্ধ্যা ৭-৩০ হ্যাংওভার থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার, জ্যাক গ্যালিফিয়ানাকিস, এড হেলমস)। রাত ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংশন (মার্ক ওয়েলবার্গ, স্ট্যানলি টুসি)।
