
বলিউড১. এক ভিলেনসিদ্ধার্থ মালহোত্রা, শ্রদ্ধা কাপুর, রিতেশ দেশমুখ, প্রাচী দেশাই২. হামসাকালসসাইফ আলী খান, বিপাশা বসু৩. হলিডেঅক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা৪. ফাগলুজিমি শেরগেল, কাইরা আদভানি৫. হিরোপান্তিটাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন
হলিউড১. ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপসঅ্যান্ডি সেরকিস, কেরি রাসেল২. ট্রান্সফরমারসএজ অব এক্সটিংশন: মার্ক ওয়ালবার্গ, নিকোলা পেলজ৩. ট্যাম্মিমেলিসা ম্যাকার্থি, বেন ফ্যালকন৪. ২২ জাম্প স্ট্রিটচ্যানিং ট্যাটাম, অ্যাম্বার স্টিভেনস৫. হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টুজেরার্ড বাটলার, আমেরিকা ফেরেরা
