
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ জনম জনম (আমিন খান, শাবনাজ, রাজীব)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মহাসম্মেলন (মান্না, চম্পা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের নাম বেদনা (অমিত হাসান, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লক্ষ্মীবধূ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নাম বদনাম (শিল্পী, সোহেল রানা, সুচিত্রা, জুলি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাচের পৃথিবী (অয়ন ব্যানার্জি, ইন্দ্রাণী হালদার, লাবণী, শঙ্কর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ আমার জীবন সাথী (বিনয় মোহান্তী, অপরাজিতা)। ১২-০০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-১০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা)। ৬-১০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলি, প্রিয়াংশু)। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৯ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ১১-৫৮ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ৩-১৯ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সনু সুদ)। ৬-২৪ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ৯-৩০ ইশ্ক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ অফিস স্পেস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১০-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১২-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ২-৩০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৫-০০ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল)। ৭-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)।এইচবিওসকাল ১০-০১ ভ্যানিলা স্কাই (টম ক্রুজ, পেনেলোপে ক্রুজ, ক্যামেরন ডায়াজ, কুর্ট রাসেল)। ১২-২৭ দ্য এনিমেল (রব স্নেইডার)। ২-০৩ দ্য হবিট। ৫-১২ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৭-০৩ ভি ফর ভেনডেটা (নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ১১-৫১ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।সেট ম্যােক্স সকাল ৯টা ২৪ মিনিটে প্রচারিত হবে রাজ থ্রি
