
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৪০ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ চন্দকথা (ফেরদৌস, শাওন, আসাদুজ্জামান নূর, চম্পা, আহমেদ রুবেল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুঃখিনী জোহরা (ফেরদৌস, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ রঙিন প্রাণ সজনী।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাইজান (রাজ্জাক, শাবানা, জসীম, রোজিনা)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ নয়নভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফুলেশ্বরী (সন্ধ্যা রায়, সমিত ভঞ্জ, অনুপ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ রাজা গজা নো প্রবলেম (অম্বরিশ, দ্বিজেন)। দুপুর ১২-০০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। বেলা ৩-১০ জানো কৌতূহল বিশেষ। বিকেল ৫-৫৫ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। রাত ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যিশু)।জি টিভিসকাল ১০-০০ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক, অভিষেক বচ্চন, কারিনা কাপুর)। বেলা ১-০০ ডন টু (শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, লারা দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন)। বেলা ১১-৩৩ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। বেলা ২-২৭ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। বিকেল ৫-৩১ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। রাত ৮-৩০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ, অনিল কাপুর)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। বেলা ১১-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। বেলা ১-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। বেলা ৩-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। বিকেল ৫-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। রাত ৯-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। রাত ১১-৩০ দ্য গেম প্ল্যান (ডুয়াইন জনসন)।এইচবিওসকাল ৮-২৩ ডালাস বায়ারস ক্লাব। সকাল ১০-২৯ দ্য হবিট। বেলা ১-৪৪ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। বেলা ৩-২৬ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডুয়াইন জনসন)। বিকেল ৫-৩৮ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। সন্ধ্যা ৭-৩২ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। রাত ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।
আজ দেখতে পারেনধারাবাহিক নাটক রাস্কেল-এর শেষ পর্ব বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত সোয়া আটটায়এনটিভিতে রাত ৯টায় প্রচারিত হবে একক নাটক শুধু তোর জন্য। এতে অভিনয় করেছেন মেহ্জাবীন ও আফরান নিশো
