
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কঠিন প্রতিজ্ঞা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জিনের বাদশা (বাপ্পারাজ, রঞ্জিতা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (বিন্দু, ইমন, শাবনূর, ফেরদৌস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লক্ষ্মীবধূ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ কাবিননামা(শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩৫ হাউস নাম্বার ফিফটি ফোর। ১২-০০ মানডালা। ১-০০ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৪-২৫ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ মন মানে না (প্রসেনজিৎ, শিল্পা, সৌমিত্র)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৫ দিব্যশক্তি (কে আর বিজয়া, রাশি)। ১১-০২ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী থ্রি (মাম্মোথি, কনিকা)। ১-৫৭ রাজা হিন্দুস্তানি। ৫-৩২ দিলদার—দ্য আরিয়া (সুরিয়া, নয়নতারা)। ৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৬ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১-২০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৪-০২ দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি)। ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৯-২৫ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১০-৩০ দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড (ফরেস্ট হুইটেকার)। ১-৩০ রেস টু দ্য উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ৩-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস: কলাম্বিয়া। ৭-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৯-৩০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)।এইচবিওসকাল ৯-৪৭ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-৩৬ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১-৪৮ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ৩-৫৪ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-৪৮ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৭-৩৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলী লার্টার)। ৯-৩০ এজ অব টুমরো। ১১-৪০ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)।
