
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ইভ টিজিং (কাজী মারুফ, তমা মির্জা, কাজী হায়াৎ)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ কারিগর।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লালসালু (রাইসুল ইসলাম আসাদ, চাঁদনী, মেমী, তৌকীর আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ তোমার জন্য ভালোবাসা (আমিন খান, পপি, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ দাপট (মান্না, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দোস্তি দুশমন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ সিপাহি (মান্না, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রেম পূজারী ।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল)। ৪-১০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, অনু, টোটা রায়চৌধুরী)।জি বাংলা সিনেমারাত ৯-৩০ আমার প্রতিজ্ঞা (প্রিয়াংশু, পাওলি দাম)।জি টিভিবেলা ১-০০ জোগারস পার্ক (ভিক্টর ব্যানার্জি, পেরিজাদ)। ৪-০০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, আয়শা টাকিয়া, সমিরা রেড্ডি)। ১০-৪৪ ডিলার (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ১-৪৬ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-০৩ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল, দিব্যা খোসলা, সান্ডালি সিনহা)। ৮-৩০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ আই স্পাই (এডি মারফি, ওয়েন উইলসন)। ১০-০০ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান। ১২-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৫-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি। ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস। ১১-৩০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ ।এইচবিওসকাল ৮-১০ দ্য টোয়ালাইট সাগা: এক্লিপস । ১০-৩৯ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ১২-৩৪ প্যাসিফিক রিম। ৩-১১ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ৬-৩৫ ম্যাশাটে কিলস। ৮-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন। ১১-৩০ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিন’স ফিস্ট।
