
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ‘আমার না বলা বাণী’। পরিবেশন করবেন বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ে কর্মরত পদস্থ কর্মকর্তারা। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডি
‘ওস্তাদ কামরুজ্জামান মনি জন্মোৎসব’। আয়োজন করেছে কথক নৃত্য সম্প্রদায়। মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডি
নাজমুল হক বাপ্পীর চিত্র প্রদর্শনী ‘দ্য ওরিয়েন্টাল লাইফ’। চলবে ২৭ মে পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বিপ্লব গোস্বামীর চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৬ মে পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
জটিল প্রেম ও মোস্ট ওয়েলকাম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l ব্লাইন্ড সাইট (ইংল্যান্ড), দুপুর ১২টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
l দ্য অরেঞ্জ গার্ল (নরওয়ে), বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫ ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন, বেলা দুইটা ৫৫ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
