
আজ দেখতে পারেন‘ঘর মন জানালা’ অনুষ্ঠানের আজ শততম পর্ব দেখানো হবে। মানুষের মন ও মনস্তাত্ত্বিক বিষয় নিয়ে তৈরি অনুষ্ঠানটি গাজী টিভিতে দেখানো হবে রাত ১১টায়
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ তুই যদি আমার হইতিরে (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মা বড় না বউ বড় (আমিন খান, নিপুণ, রাজ্জাক, আলীরাজ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ বিশ্ব প্রেমিক (রুবেল, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ এরই নাম ভালোবাসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ অবুঝ হৃদয় (মান্না, মৌসুমী, দীঘি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ইলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, ইন্দ্রনীল, বিক্রম চ্যাটার্জি, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজ১০-৩০ অমর সাথী (করন, পামেলা, সুমন্ত, দীপঙ্কর দে)। ১-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা। ৪-০০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমা৩-০৫ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা, রজনীকান্ত)। ৬-০৯ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৯-৩০ আন: ম্যান অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ, শত্রুঘ্ন সিনহা)।সেট ম্যাক্স১২-২৯ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ৩-০০ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ চিরুথা (রাম চরন, নেহা শর্মা)।স্টার মুভিজ১১-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া থ্রি। ১-৩০ অ্যাভাটার। ৫-০০ দ্য গেম প্ল্যান (ডন জনসন)। ৭-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৯-৩০ আরমার অব গড টু (জ্যাকি চ্যান)।এইচবিওসকাল ৯-১০ ওয়েনস ওয়ার্ল্ড (মাইক মেয়ারস, ডানা কার্ভে)। ১১-০২ গোল টু (কুনো বেকার)। ১-১৯ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৫০ দ্য হবিট (আয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান)। ৭-১৪ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন, অরল্যান্ডো ব্লুম)।
