
প্রথম আলোর ১৭তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে গতকাল আয়োজিত হয় পাঠক উৎসব ‘সতেরোয় স্বাগতম’। এ মেলায় পাঠকদের সঙ্গে মিলিত হয়েছিলেন দেশসেরা শিল্পীরা। এক নজরে তাঁদের ছবিগুলো দেখে নেওয়া যাক। ছবিগুলো তুলেছেন মনিরুল আলম ও হাসান রাজা১. প্রথম আলোর প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর সংকলিত গানের পরিবেশনা। বাঁ থেকে সুজিত মোস্তফা, মাহমুদুজ্জামান বাবু, দিনাত জাহান, তপন মাহমুদ, রথীন্দ্রনাথ রায়, ফাতেমাতুজজোহরা, রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা, তপন চৌধুরী, আজিজুর রহমান, কনা ও বাপ্পা মজুমদার২. গাইছেন এস আই টুটুল, ৩. তানভীর আলম সজীব, ৪. কুদ্দুস বয়াতি, ৫. মঞ্চে সংগীতশিল্পী বিপ্লব (বাঁ থেকে), অভিনেতা টাইগার রবি ও অপূর্ব, ৬. অণিমা রায়, ৭. গল্প বলছেন তামান্না তিথি৮. আবু হেনা রনির কৌতুক পরিবেশনা, ৯. বাঁ থেকে সাব্বির, সালমা, বিউটি ও পুলকের পরিবেশনা১০. সৈয়দা শায়লা আহমেদের নাচের দল ভঙ্গিমার পরিবেশনা
