
অদ্রি পরিচালিত বাংলা প্রমিত উচ্চারণ ও উচ্চারণ-জড়তা দূর করা এবং সংবাদপাঠ, উপস্থাপনা, আবৃত্তি ও বক্তৃতা বিষয়ে চার মাসব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মশালা৷ শুক্র এবং শনিবারের ব্যাচে ভর্তি চলছে। ক্লাস শুক্রবার সকাল আটটা থেকে সাড়ে ১২টা এবং শনিবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা থেকে রাত সাড়ে নয়টা। একই সঙ্গে ১৫ দিন ৪৫ ঘণ্টাব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মশালার সকাল, দুপুর ও সন্ধ্যার ব্যাচে এবং শিশুদের শুক্র ও শনিবারের ব্যাচে ভর্তি চলছে। ভর্তি চলবে ১০ জুলাই পর্যন্ত। যোগাযোগ: ১৩, আজিজ সুপার মার্কেট (তৃতীয় তলা), শাহবাগ, ঢাকা। ফোন: ০১৭১১-৪০৭৪৯৫, ০১৫৫৬-৩৩৯৫০৬
