
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ জন্ম তোমার জন্য (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আলীরাজ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবা কেন আসামি (রুবেল, একা, বাপ্পারাজ, অন্তরা, রাজ্জাক, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বধূবরণ (মৌসুমী, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবনসংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ঘর–দুয়ার।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ ভুল বিচার (ফারুক, রোজিনা, জাফর ইকবাল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ অঘটনা। ১২-৩৫ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৩-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৪ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা (জয়রাম, পুনম বাজওয়া)। ১০-৪৫ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ১-৩৮ মহাবীর নাম্বার ওয়ান। বিকেল ৪-২৭ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (আয়েশা টাকিয়া, ভাতসাল শেঠ, অজয় দেবগন, ফরিদা জালাল, শক্তি কাপুর)। সন্ধ্যা ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। রাত ১০-০০ স্যান্ডউইচ (গোবিন্দ, রাভিনা ট্যান্ডন, মাহিমা চৌধুরী)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ এক থি ডায়ান (এমরান হাশমি, কঙ্কণা সেন শর্মা, হুমা কুরাইশি, কেলকি কোচলিন)। বেলা ১-৩০ ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য রায় কাপুর, কেলকি কোচলিন, কুনাল রায় কাপুর)। বিকেল ৫-৩০ সাবসে বারি হেরাফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডিসুজা)। রাত ৯-৩০ কৃশ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। দুপুর ১২-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। বেলা ২-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। বিকেল ৫-০০ প্রমিথিউস (ইদ্রিস অ্যালবা, শার্লিজ থেরন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ হাউ টু ট্রেইন ইউর ড্রাগন টু। রাত ৯-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)।এইচবিওসকাল ৯-২০ কোনান দ্য বার্বারিয়ান। বেলা ১১-১৯ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১-২৮ দ্য কনজুরিং। ৩-৩৪ সন অব দ্য মাস্ক। বিকেল ৫-৩১ ইনটু দ্য স্টর্ম। সন্ধ্যা ৭-২৩ স্পাই কিডস টু: আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস (জেসিকা অ্যালবা)। রাত ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস। ১১-৩৪ দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মাগ (ইয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান, রিচার্ড আর্মিটেজ, বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)।
