
বাংলাদেশ শিশু একাডেমী
সিসিমপুর মেলা-২০১৩। সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত। মেলা উন্মুক্ত থাকবে প্রাক্-প্রাথমিক শ্রেণীর শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবকদের জন্য।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
l নাট্যতরুণ তনুশ্রী পদক
২০১৩-এর আয়োজন করেছে
‘নাট্যধারা’। বিকেল পাঁচটায়,
জাতীয় নাট্যশালার মূল
মিলনায়তনে।
l জাতীয় নাট্যশালার স্টুডিও থিয়েটার হলে মুনীর চৌধুরী নাট্যোৎসব। সন্ধ্যা সাতটায় রুপার কৌটা, রাত আটটায় দণ্ড।
গ্যালারি কায়া, উত্তরা
গ্যালারির ১০ বছর পূর্তি উপলক্ষে ‘গ্লিমপ্স’ শীর্ষক চিত্র প্রদর্শনী। বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l      জিআইজো: রিট্যালিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l      বিউটিফুল ক্রিয়েচার, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে ছয়টায়।
l      আয়রনম্যান থ্রি থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l     পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
