
এটিএন বাংলাসকাল ১০-২০ এক টাকার দেনমোহর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ গাড়িওয়ালা (রাইসুল ইসলাম আসাদ, রোকেয়া প্রাচী)।একুশে টিভিসকাল ১০-৩০ বলো না কবুল।এনটিভিসকাল ১০-০৫ বর্তমান (মৌসুমী, মান্না, ডিপজল)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ কি প্রেম দেখাইলা (বাপ্পী, আঁচল)। ২-১৫ এক জবান (ডিপজল, রেসি)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ মহামিলন (সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা, পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাস্তব (মান্না, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ সন্তান আমার অহংকার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-০০ সন্ধি (রাজ্জাক, জাফর ইকবাল, সুচরিতা, শবনম)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেম প্রেম পাগলামি (বাপ্পী, আঁচল)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা, মিশা সওদাগর)।গাজী টিভিসকাল ৮-৩০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর)। ১২-১০ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ ভালোবাসার বন্ধন (অনু চৌধুরী, সব্যসাচী)। বেলা ১১-৫০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ)। ৩-১৫ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-২০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, দীপঙ্কর দে, রজতাভ দত্ত, রুদ্রনীল ঘোষ, খরাজ মুখার্জি)। রাত ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪০ সালাখে (সানি দেওল, রাভিনা ট্যান্ডন)। বেলা ১১-৪৫ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৩-০৬ আনাড়ি (ভেঙ্কেটেশ, কারিশমা কাপুর)। সন্ধ্যা ৬-৩৩ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগারওয়াল)। রাত ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৯ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৩ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৩-২০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত, অনিল কাপুর)। ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)। ৯-২৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ হার্বি ফুললি লোডেড। দুপুর ১২-৩০ এরাগন। বেলা ২-৩০ নিড ফর স্পিড। বিকেল ৫-৩০ হোম অ্যালন। সন্ধ্যা ৭-৩০ এলিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর: রেকুইয়েম। রাত ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল)। ১১-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেইন।এইচবিওবেলা ১১-১৫ দ্য কনজুরিং। ১-৩৫ নোয়া (রাসেল ক্রো, এমা ওয়াটসন)। বিকেল ৪-০১ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৪৯ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৭-৩৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। ৯-৩০ ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৪৬ ৩০০: রাইস অব অ্যান এম্পায়ার।
