
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ এক খন্ড জমি।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজতা, রোজি, আনোয়ার হোসেন)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ এই মন তোমাকে দিলাম।আরটিভিবেলা ১১-২০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ এখনই সময়।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ পিরিতের আগুন জ্বলে দিগুন (ইমন, শাবনূর, বিন্দু)ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ লাল পাথর (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, শিবানি বসু, নির্মল কুমার)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ বিদেহীর খোঁজে রবীন্দ্রনাথ। ১২-৫০ আইন কানুন। ৩-৩০ অচেনা প্রেম (আকাশ, বর্ষা)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ বিদ্রোহ (অশোক কুমার, প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, শতাব্দী রায়)।জি টিভিবেলা ১-০০ আকাশ ভানি (কার্তিক, নুসরাত)। ৪-০০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা, পদ্মীনি)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৪ ইনসাফ কৌন করেগা (রজনীকান্ত, ধর্মেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১২-১৫ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৩-১৭ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণি)। ৬-১০ জঞ্জির (রাম চরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ১-৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা)। ৫-৩০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৮-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ দ্য ইনক্রেডিবলস। ১১-৩০ ব্লু লেগুন। ১-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৩-৩০ অ্যাভাটার। ৭-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন, মিশেল রড্রিজ)। ৯-০০ সং অব ম্যারিয়ন (টেরেন্স স্ট্যাম্প, জেমা আর্টারটন)। ১১-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ১১-৩৫ মিস্টার বিন’স হলিডে। ১-০৫ উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটনিসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-১৫ এপিক। ৭-০০ প্লেনস। ৮-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অ্যারল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ১১-০৫ দ্য ইস্ট।এইচবিওসকাল ৯-৩৪ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ১২-২২ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট)। ২-৪৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট। ৫-৩৮ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৭-৩৫ এ ক্রিসমাস ক্যারল (জিম ক্যারি, কলিন ফার্থ)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ১১-৪৬ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)
