
ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানআধুনিক গান। শিল্পী শাকিলা জাফর। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবর্ষার গান। আয়োজন করেছে পঞ্চভাস্কর। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী রেপার্টরির নাটক টার্গেট প্ল্যাটুন। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। আরশীনগরের নাটক সে রাতে পূর্ণিমা ছিল। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। পাপেট প্রদর্শনী। নির্দেশনা দিয়েছেন মুস্তাফা মনোয়ার। সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাতটায়। জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে ১২ জুলাই পর্যন্ত। সমকালীন দেশীয় চলচ্চিত্র উৎসব। সকাল সাড়ে ১০টায় চন্দ্রগ্রহণ ও বেলা তিনটায় আয়না।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ জুলাই পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিবীরেণ সোমের ছাপচিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৪ জুলাই পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপোড়ামন ও টেলিভিশন। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স ম্যান অব স্টিল, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা ৩৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা সাড়ে ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়। লাইফ অব পাই, বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
