
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ মনপুরা (চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি, মামুনুর রশীদ, ফজলুর রহমান বাবু)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জোর যার মুল্লুক তার (আমিন খান, শাহনাজ, অমিত হাসান, মুনমুন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ক্ষমতার গরম (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ দেশদ্রোহী।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নাই।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ জমিদারবাড়ির মেয়ে (আমিন খান, নিপুণ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দুই দিনের দুনিয়া (মান্না, জনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হাত বাড়ালেই বন্ধু (উত্তমকুমার, সাবিত্রী, ছবি বিশ্বাস, পাহাড়ি সান্যাল)।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ কথা ছিল (তাপস পাল, মহাশ্বেতা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ১১-৪০ রাজাবাবু (যিশু, মিঠুন, দোলন রায়)। ৩-০৫ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।৬-২০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, অনু, টোটা রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ জয়ন্ত ভাই কি লাভ স্টোরি (বিবেক ওবেরয়, নেহা)। ১২-০০ আই (বিক্রম, অ্যমি জ্যাকসন)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৪ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ১২-৫৬ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ৪-২৩ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ১০-০০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ পিচ ব্ল্যাক (ভিন ডিজেল, রাধা মিশেল)। ১-০০ ডান্সটন চেকস ইন (ফে ডানঅ্যাওয়ে)। ৩-০০ নিড ফর স্পিড। ৫-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১১-৩০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল, মাইকেল শিন)।এইচবিওসকাল ৯-০৮ কিল বিল (উমা থরম্যান)। ১১-৪৮ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। ১-৪০ সারভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জভোভিচ)। ৩-৩৮ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৬-০০ শার্লক হোমস (জড ল, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৮-৩০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১১-৪১ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)।
