
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ টাকার অহংকারএনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্ত্রীর পাওনা (আলমগীর, শাবানা, দিতি, ইলিয়াস কাঞ্চন, রাজীব)আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রুস্তম (মান্না, মৌসুমী)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লাভ ইন সিঙ্গাপুর (মাহমুদ কলি, ববিতা, জসীম)মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ খেয়া ঘাটের মাঝি (আলমগীর, ফেরদৌস, শাবনূর)জলসা মুভিজদুপুর ১২-১০ কিছু অজানা। বেলা ০১-২৫ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত, সৌমিতা, কোয়েল মল্লিক)। বিকেল ৪-৫৫ জামাই ৪২০ (পায়েল সরকার, অঙ্কুশ, সোহম, হিরণ, মিমি, নুসরাত জাহান)। রাত ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন চক্রবর্তী, রিদ্দি সেন, বিহু মুখার্জি)।জি সিনেমা (ভারত)সকাল ৯-১৫ মি. ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। দুপুর ১২-২১ যুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, কাদের খান)। বেলা ৩-২৭ আই (বিক্রম, সুরেশ গোপী, উপেন পাটেল)। রাত ৯-৩০ এনকাউন্টার শঙ্কর (মহেশ বাবু, তামান্না)
