
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আম্মা (দিতি, মান্না)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (আমিন খান, সালমান শাহ, শাবনূর)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ধনী গরিবের প্রেম (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ চাকরানী।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ স্বামী ছিনতাই (মান্না)
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ রাজার রাজা (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, দেবশ্রী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ প্রতারক (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, দীপঙ্কর দে)।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-১৫ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৩০ কুলাঙ্গার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ১২-৪৫ মার্শাল (মিঠুন, চারুলতা, রবি কিষান।
জি সিনেমা
বেলা ১১-৩৫ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন)। ২-৫৪ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৫-৫৮ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৮-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৫৭ মার্ডার থ্রি। ১২-৩৫ নকশা (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সমিরা রেড্ডি)। ৩-২৯ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ ধুম থ্রি (আমির খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।  
স্টার মুভিজ
বেলা ১১-৩৭ ট্রান্সপোর্টার টু। ১-১৯ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি)। ৩-২৮ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৫-২০ আইস এজ। ৭-১৩ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। ৯-৩০ টার্মিনেটর টু।
 
