
টেলিভিশন পরিচালকদের সংগঠন ‘ডিরেক্টরস গিল্ড’ গতকাল শুক্রবার আয়োজন করে বনভোজনের। ঢাকার পাশে একটি পিকনিক স্পটে দিনব্যাপী গ্রামীণ আবহের সেই আয়োজন পরিচালক, প্রযোজক ও অভিনয়শিল্পীদের মিলনমেলায় পরিণত হয়। ছিল খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানও।
এসেছিলেন সোহানুর রহমান ও আমজাদ হোসেন
লুৎফর রহমান জর্জের মুঠোফোনে সেলফি তুলছেন আফরোজা বানু, শর্মিলী আহমেদ ও দিলারা জামান(বাঁ থেকে) বনভোজনে হাজির হয়েছিলেন আ খ ম হাসান, মীর সাব্বির, অনিমেষ আইচ, চয়নিকা চৌধুরী, শামীম জামান ও অঞ্জন আইচআজিজুল হাকিম, বন্যা মির্জা ও আফজাল হোসেনগাজী রাকায়েত, শহীদুজ্জামান সেলিম, আহসান হাবিব নাসিম, সোহেল আরমান ও কোহিনুরপরিচালকদের কয়েকজন
