
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সন্তান যখন শত্রু।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ পাঞ্জা (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ তোমার জন্য ভালোবাসা।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন বাস্তব।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কিডন্যাপ (মনোজ মিত্র, দীপঙ্কর দে, শকুন্তলা বড়ুয়া)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সাড়ে চুয়াত্তর (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, তুলসি চক্রবর্তী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ শঙ্খবেলা (উত্তম কুমার, মাধবী মুখার্জি, বসন্ত চৌধুরী)। বিকেল ৪-৩০ পথ (ইন্দ্রজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দীপঙ্কর দে)। ১২-৩৫ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা)। ৯-৩০ রাজাবাবু (মিঠুন, যীশু, রিমঝিম, নয়না দাস)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৬ চ্যাম্পিয়ন দ্য উইনার। ১২-০০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৩-২০ দো আঁখে বারা হাত (গোবিন্দ, অপরাজিতা)। ৬-০৪ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, হেমা মালিনী)। ৯-৩০ আনোখা জানোয়ার (জনি, গায়ত্রী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৫ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, এমরান হাশমি, তুষার কাপুর, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১১-১৫ পুরানা মন্দির (মনীষ বহেল, আরতি গুপ্ত)। ১-৪৫ সনম বেওয়াফা (সালমান খান, চাঁদনী)। ৫-৩০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯-৩০ ভবানী দ্য টাইগার (ব্রহ্মানন্দম, সোনালী বেন্দ্রে)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১০-২০ ললেস (শিয়া ল্যাবাফ)। ১২-১৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ২-২০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৩-৫৫ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৫-৩০ আলট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩০ ডজবল (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ৮-৩৫ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ১০-২৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কিরা নাইটলি)এইচবিওসকাল ৯-০০ টপ সিক্রেট। ১০-৩৮ হেয়ারস্প্রে (ক্রিস্টোফার ওয়াকেন, মিশেল ফাইফার)। ১২-৫৭ মাদাগাস্কার ৩। ২-৩৯ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-১১ দ্য ডাবল (রিচার্ড গিয়ার, মার্টিন শিন)। ৭-১১ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, জেমা আথারটন, বেন কিংসলে)। ৯-৩০ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। ১১-১৭ দ্য লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (জেরার বাটলার, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)।
