
পরিণীতি চোপড়া  ইনস্টাগ্রাম হলো সংবাদপত্রের মতো। আমার কোনো ভক্তের সঙ্গে ছবি তোলার ১৫ মিনিটের মধ্যেই দেখি সেটা ইনস্টাগ্রামে চলে এসেছে।
সনু নিগম ভারতের পৌরসভা ঠিকভাবে তদারকি করে না বলেই লোকজন এত দূষণ করে চলছে। আমার মনে হয়, দেখতে সুন্দর এমন কোনো কিছুকে মানুষ সচরাচর নোংরা করতে চায় না।
টেইলর সুইফট বড়দিন উপলক্ষে উপহার আদান-প্রদান যদিও কোনো প্রতিযোগিতার মধ্যে পড়ে না। তার পরও এই বছরে আমার মা জিতেছে।
হৃতিক রোশন যেসব মানুষ তাদের সমস্ত জীবন কাটিয়ে দেয় অর্থের পিছে ছুটে অর্থ উপার্জনের জন্য, সব শেষে দেখা যায় তারা এই অর্থ-সম্পদের পুরোটাই ব্যয় করছে তাদের জীবনটাকে ফিরে পাওয়ার চেষ্টায়।
করন জোহর তুমি যা-ই হয়ে ওঠো না কেন, তুমি যেমন মানুষ ছিলে, তেমনটার জন্যই কেউ একজন সব সময় তোমাকে ভালোবাসবে।গ্রন্থনা: মারুফা ইসহাক 
