
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ক্ষুদে যোদ্ধা (ফেরদৌস, পপি, তুষার খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জন্মদাতা।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ জগৎ সংসার (মান্না, পপি)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ চিটার নাম্বার ওয়ান (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ গরিবেরাও মানুষ।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ প্রেমিক (জাফর ইকবাল, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পুত্রবধু (রাজ্জাক, শাবানা, প্রবীর মিত্র)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ অন্ধপ্রেম (মান্না, চম্পা)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ সপ্তপদী (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ অনুসন্ধান (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, আমজাদ খান, উৎপল দত্ত)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ ভূমি। ১০-৫০ হীরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী)। ১-১৫ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।জি টিভিদুপুর ১-০০ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ৪-০০ লাক বাই চান্স (ফারহান আখতার, কঙ্কনা সেন শর্মা, ডিম্পল কাপাডিয়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৭ দশাবতার (অসিন, কমল হাসান, মল্লিকা শেরাওয়াত, জয়াপ্রদা)। ১২-১৯ মুঝসে শাদি করোগি (অক্ষয় কুমার, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৩-২৮ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর)। ৬-৪৮ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)। ৯-৩০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (সনু সুদ, শ্রুতি)জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ হ্যালো ডার্লিং (চাঙ্কি পান্ডে, সেলিনা জেটলি, ইশা)। ১-৩০ আত্মা (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, বিপাশা বসু)। ৫-৩০ আইপিএস বিক্রম সিং রাঠোড় (রবি তেজা)। ৮-৩০ শয়তান।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হূতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১-২০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৩-৪০ চিরুথা (রাম চরন, নেহা)। ৬-২৫ লেডিস ভার্সেস রিকি বহেল (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৯-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১০ উই বট এ জু (ম্যাট ডেমন, স্কারলেট জোহানসন)। ১২-১৫ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ২-১৫ দ্য হবিট। ৫-০৫ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসাইন)। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৪৫ রে ডনোভ্যান। ৯-৩০ হোমল্যান্ড। ১০-২০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)।এইচবিওসকাল ৯-৩৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ১২-১৩ ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)। ২-৩৯ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। ৪-২১ কিক-অ্যাস (নিকোলাস কেজ)। ৬-৩৬ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড (হ্যারিসন ফোর্ড, শন কনোরি)। ১১-৫৪ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড।
 
