
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন, হুমায়ুন ফরীদি)।
চ্যানেল আই 
বেলা ৩-০৫ মিউট্যান্ট এক্স ডাবল ভিশন। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী, রচনা, অমিত হাসান)।  
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ প্রিয় তুমি (ওমর সানী, মৌসুমী)। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ মানিক রতন দুই  ভাই (ডিপজল, রেসি, তমা মির্জা)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ উল্কা।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ ভালোবাসা কারে কয়।
গাজী টিভি 
সকাল ৮-০০ চাকরানী (রাজ্জাক, শাবানা, লিমা)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ বন্ধু যখন শত্রু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ এরই নাম প্রেম (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ১২-০০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (ঋদ্ধি সেন, এনা, বিহু, অর্জুন)। ৩-০০ নাগ নাগিন (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা)।
৬-০০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)  
সকাল ১০-০০ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি)। ১১-৪৬ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ২-৫৪ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-৫৪ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ িজগারওয়ালা (অনিল কাপুর, ঊর্মিলা ভাট)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ অ্যালিয়েন: রিসারেকশন (সিগোর্নি ওয়েভার, উইনোনা রাইডার)। ১০-৫২ দ্য মেজ রানার। ১০-৫২ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)।
২-৫২ ইনডিপেনডেন্স ডে (উইল স্মিথ, বিল পুলম্যান, জেফ গোল্ডব্লাম)। ৫-৩৬ আইস এজ: কন্টিনেন্টাল ড্রিফট। ৭-২৩ স্ক্রিম ফোর (নিভ ক্যাম্পবেল, কোর্টনি কক্স)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)  
সকাল ১০-২৫ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১২-১৬ অরফ্যান (ভেরা ফার্মিগা)। ২-২৫ মিশন ইম্পসিবল (টম ক্রুজ)। ৪-২৫ রাশ আওয়ার (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)।
৬-১০ ডিক্টেটর (শাশা ব্যারন কোহেন)। ৭-৩৬ স্টেপ আপ টু। ৯-৩০ লারা ক্রফট: টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)।
১১-২৭ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস।
স্টার মুভিজে ৯টা ২৯ মি​িনটে দেখানো হবে গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ছবিটি
