
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আরমান (মান্না, মৌসুমী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ আজকের হিটলার (রুবেল, কবিতা, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ সান্ত্বনা।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মরণের পরে (আলমগীর, শাবানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুখের আশায়।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ রাস্তার রাজা (মাহমুদ কলি, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ধর্মযুদ্ধ (তাপস পাল, রূপা গাঙ্গুলী, অর্জুন চক্রবর্তী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ আপন ঘরে (প্রসেনজিৎ, মুনমুন সেন, সুমিত্রা, শুভেন্দু)।সনি আটসকাল ১০-৩০ রাজদ্রোহী (অংশুমান, সতী, মৃণাল, রজতাভ দত্ত)। বিকেল ৪-৩০ গোলাপী এখন বিলাতে (মিঠুন, মৌসুমী, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ চলো প্রেম করি (ঋষি, মিহির দাস, উত্তম মোহান্তি)। ১-০৫ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, রূপা গাঙ্গুলী, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)জি সিনেমাসকাল ৮-০০ খতরোঁ কে খিলাড়ি (সঞ্জয় দত্ত, ধর্মেন্দ্র, মাধুরী দীক্ষিত) ১১-৩১ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ২-৫১ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৬-২৫ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৮ মেরে ড্যাড কি মারুতি। ১১-৩৮ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৩-১৬ এক লাড়কা এক লাড়কি (সালমান খান, নীলম)। ৬-৩৯ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)। ৯-৩০ ভবানি দ্য টাইগার (ব্রহ্মানন্দম, সোনালী বেন্দ্রে)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল ২ (জিনা ডেভিস)। ১০-৫০ প্যালাডিন। ১২-৩৫ দ্য ক্রাউন অ্যান্ড দ্য ড্রাগন। ২-১০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক)। ৪-০৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস। ৭-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, কেইরা নাইটলি, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৯-৫০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ১১-৩০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার, মার্ক রুফালো)।এইচবিওসকাল ১০-১৫ ওশান’স থার্টিন (ব্র্যাড পিট, জর্জ ক্লুনি, ম্যাট ডেমন)। ১২-৩৬ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ২-৩৯ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-০৮ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (ডনি ডেপ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৭-২১ দ্য চেঞ্জ-আপ (জেসন বেটম্যান, রায়ান রেনল্ডস)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার ২ (ব্র্যাডলি কুপার)। ১১-৩৪ মাদাগাস্কার ৩।
