
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী শব্দ নাট্যচর্চা কেন্দ্রের নাটক তৃতীয় একজন। লিখেছেন সমীর দাশগুপ্ত, নির্দেশনা দিয়েছেন অনন্ত হিরা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। তীরন্দাজের নাটক কণ্ঠনালিতে সূর্য। লিখেছেন মোহিত চট্টোপাধ্যায়, নির্দেশনা দিয়েছেন রাজীব দে। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়। জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা ছয়টায়। জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে চিত্র প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালা গ্যালারিতে, চলবে ২১ আগস্ট পর্যন্ত।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিমহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক শিখণ্ডী কথা। লিখেছেন আনন জামান, নির্দেশনা দিয়েছেন রশীদ হারুন। সন্ধ্যা সাতটায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ম্যান অব স্টিল থ্রিডি: বেলা ১১টা ও পৌনে দুইটায়। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা ১১টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
