
হলিউড১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে-পার্ট টু (জেনিফার লরেন্স)২. ক্যারামপাস৩. দ্য গুড ডাইনোসর৪. ক্রিড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)৫. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)৬. দ্য নাইট বিফোর (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)৭. দ্য পিনাটস মুভি৮. স্পটলাইট (মার্ক রুফালো, মাইকেল কিটন)৯. ব্রুকলিন দ্য থার্টি থ্রি (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)৭. সিক্রেট ইন দেয়ার আইজ (জুলিয়া রবার্টস, নিকোল কিডম্যান)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)২. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. তামাশা (দীপিকা পাড়ুকন, রনবীর কাপুর)৫. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৬. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৬. হেট স্টোরি ৩ (করণ সিং গ্রোভার, শারমান জোসি, জেরিন খান, ডেইজি শাহ)৭. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)৮. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৯. ম্যায় ঔর চার্লস (রনদীপ হুদা, আদিল, রিচা)১০. . তিতলি (শশাঙ্ক অরোরা, রনবীর শোরে, অমিত সিয়াল)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
