
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ অবুঝ শিশু।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বন্ধক (অমিত হাসান, ফেরদৌস, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাচ্চু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দীঘি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সন্ধান (রাজ্জাক, শাবানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জগৎসংসার (মান্না, পপি, দীঘি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ রাজনর্তকী (তাপস পাল, সুধা, বসন্ত চৌধুরী)।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ আমি জীবনপুরের পথিক।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ সন্ধান (চিরঞ্জিত, অসীম কুমার, জোছন দস্তিদার)। দুপুর ১২-৪৫ র্যান (অমিতাভ বচ্চন, রাজপাল যাদব, রিতেশ)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। রাত ৯-৩০ জোশ (জিৎ, অংশুমান, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (লরেন্স রঘুবেন্দ্র, কামনা)। বেলা ১১-৪৭ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ২-৪০ নো এন্ট্রি (অনিল কাপুর, সালমান খান, ফারদিন খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। সন্ধ্যা ৬-০৮ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী, চাঙ্কি পান্ডে, আয়শা জুলখা)।রাত ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৫ পুরানা মন্দির। বেলা ১-১৬ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ৩-৩৪ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। সন্ধ্যা ৬-৪১ সিমহা (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ, নমিতা, নয়নতারা)।রাত ৯-২৫ ইন্ডিয়ান (সানি দেওল, শিল্পা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। দুপুর ১২-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। বেলা ২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। বিকেল ৪-৩০ দ্য লিগ অব এক্সট্রাঅর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। সন্ধ্যা ৬-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, জেমস ফ্রাঙ্কো, কারস্টেন ডান্সট)। রাত ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ১০-২৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)। বেলা ১-৪৫ গডজিলা। বিকেল ৪-০০ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ)। সন্ধ্যা ৬-০৪ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর।৭-৩৫ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।রাত ৯-৩০ নিনজা মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩১ ইনটু দ্য স্টর্ম।
আজ দেখতে পারেনচ্যানেল আইয়ে ক্ষুদে গানরাজের সেরা সাতজনকে নিয়ে আজ রাত আটটায় প্রচারিত হবে এর শেষ পর্ব। আগামী ১১ সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত হবে এর গ্র্যান্ড ফিনালেতারিক আনাম খান ও লুৎফর রহমান জর্জ অভিনীত ধারাবাহিক ‘উজান গাঙের নাইয়া’ এটিএন বাংলায় রাত আটটা ৪০ মিনিটে প্রচারিত হবে
