
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ গণদুশমন (শাকিব খান, মান্না, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ হূদয়ে লেখা নাম।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (মান্না, পূর্ণিমা, ওমর সানী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ দয়াবান।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ অজানা শত্রু (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আঁধারের আলো (বসন্ত চৌধুরী, বিকাশ রায়, সুমিত্রা)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ পিতৃঋণ (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অভিষেক, রূপা)।সনি আটসকাল ১০-৩০ বিষ্ণু নারায়ণ (তাপস পাল, চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, ইন্দ্রানী হালদার)। বিকেল ৪-৩০ আমার ভালো লাগা আমার ভালোবাসা (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ একটি তারার খোঁজে (শায়ন মুন্সি, রুদ্রনীল, অর্পিতা)। ১১-৫৫ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা) ৩-২০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-৩৫ রাজদণ্ড (চিরঞ্জিত, ভিক্টর ব্যানার্জি, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দোলন রায়)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৭ গোপালকৃষ্ণ (শচীন, জরিনা ওয়াহাব)। ১২-০৬ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি। ৩-০৬ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি, বিক্রম)। ৬-০৪ ত্রিদেব (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, সোনম)। ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যানসেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, কিমি কাতকার, গোবিন্দ)। ১১-১৫ ভবানী দ্য টাইগার (সোনালি বেন্দ্রে)। ২-০০ সুহাগ (অমিতাভ বচ্চন, পারভীন ববি, রেখা)। ৫-৫০ তেজাব (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ করণ অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-০৫ দ্য ইন্টারন্যাশনাল (ক্লাইভ ওয়েন, নাওমি ওয়াটস)। ১-০৫ ফ্রাঙ্কেনউইনি। ২-৩৫ হিট অ্যান্ড রান। ৪-১৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস। ৭-০০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ৯-২০ ডায়েরি অব এ উইম্পি কিড। ১০-৫৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস)।এইচবিওসকাল ৮-১৫ হুগো (বেন কিংসলে)। ১০-৪৩ কঙ্গো (লরা লিনি, ডিল্যান ওয়ালশ)। ১২-৪৮ স্কাইলাইন। ২-৩৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৫-০৭ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৪ পুস ইন বুটস। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-৩০ স্পাই কিডস থ্রি-ডি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।
