
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভাইয়া (মান্না, শাবনূর, রচনা, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাহনাজ, শাবানা, আলমগীর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সত্যের মৃত্যু নেই।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ভালোবাসার যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর)।জি টিভিবেলা ১-০০ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, রিয়া সেন)। ৪-০০ জনি গাদ্দার (নিল, রিমি সেন)।জি সিনেমা৩-০৮ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-৪৬ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৪৫ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, বর্ষা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩৮ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-০৪ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি)। ৫-১৪ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ অ্যাভাটার। ১-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৩-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি)। ৫-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১১-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং। ১২-২৫ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
