
হলিউড
১. দি অ্যামেইজিং স্পাইডারম্যান টু: অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন
২. দি আদার উইম্যান: ক্যামেরন ডায়াস, কেট অ্যাপ্টন, লেসলি মান
৩. হেভেনস ইজ ফর রিয়াল: গ্রেগ কিনিয়ের, কেলি রেইলি
৪. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার: ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন
৫. রিও ২: অ্যান হ্যাথওয়ে, জেসে আইজেনবার্গ, ব্রুনো মার্স
সূত্র: দ্য মুভি ট​াইমস ডট কম
 
বলিউড
১. টু স্টেটস: অর্জুন কাপুর, আলিয়া ভাট
২. ভূতনাথ রিটার্নস: অমিতাভ বচ্চন, পার্থ ভালেরাও
৩. ম্যায় তেরা হিরো: বরুণ ধাওয়ান, ইলিয়েনা ডিক্রুজ, নার্গিস ফাখরি
৪. রাগিণী এমএমএস টু: সানি লিওন, সাহিল প্রেম
৫. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব
সূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
