
এই এক উটকো উৎপাত শুরু হয়েছে। ‘সানি’ বলতেই একটা বিভ্রান্তি তৈরি হচ্ছে। কোন সানি, লিওনি নাকি দেওল? নামে যতই মিল থাক, লিওনির উপস্থিতি দেওল সাহেবের জন্য অস্বস্তিকর তো অবশ্যই। সানি দেওলের কাছে আরেকটি জিনিস খুব বিরক্তিকর লাগে। তারকাদের গায়ে কোনো তকমা সেঁটে দেওয়া। অ্যাকশন হিরো হিসেবেই তাঁর পরিচিতি। ‘ঢাই কিলো কা হাত’ ট্যাগ তো বিখ্যাতই হয়ে গেছে। তবে সানি জানাচ্ছেন, এটা তিনি উপভোগ করেন না মোটেও, ‘আমার এমন ভাবমূর্তির কারণ ওই ছবিগুলোই, তবে বাস্তবের আমি কিন্তু মোটেও এ রকম নই। আমি অ্যাকশন হিরো বা ঢাই কিলো কা হাতের ট্যাগ একদমই পছন্দ করি না।
