
হলিউড১. দ্য অ্যাংরি বার্ডস মুভি২. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)৩. নেইবারস টু৪. দ্য নাইস গাইজ (রাসেল ক্রো, রায়ান গসলিং)৫. দ্য জাঙ্গল বুক (নিল শেঠি)৬. মানি মনস্টার (জর্জ ক্লুনি, জুলিয়া রবার্টস)৭. দ্য ডার্কনেস (কেভিন বেকন, জেনিফার মরিসন)৮. জুটোপিয়া৯. দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, শার্লিজ থেরন)১০. মাদার’স ডে (জেনিফার অ্যানিস্টন, জুলিয়া রবার্টস, কেট হাডসন, ব্রিট রবার্টসন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. ফ্যান (শাহরুখ খান)২. বাঘি (টাইগার শ্রফ, শ্রদ্ধা কাপুর)৩. আজহার (এমরান হাশমি, নারগিস ফাখরি)৪. সরবজিৎ (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণদীপ হুদা)৫. ১৯২০ লন্ডন (মীরা চোপরা, শরমান যোশি)৬. বুদ্ধ ইন এ ট্রাফিক জ্যাম (অনুপম খের, পল্লবী যোশি)৭. ডিয়ার ড্যাড (অরবিন্দ, স্বামী)৮. চুডাইল স্টোরি৯. খেল তো আব শুরু হোগা (রুসলান মুমতাজ, দেবশি, সুশীল)১০. আখরি সউদাসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
টপ চার্ট
