
সকাল নয়টায় জ্যাকি চ্যান অভিনীত চায়নিজ জোডিয়াক
এনটিভিতে সকাল পৌনে নয়টা আর চ্যানেল নাই​েন সকাল নয়টায় বাপ্পারাজ অভিনীত জিনের বাদশা 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ সত্য মিথ্যার লড়াই।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ হত্যা।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ আমি আদু (সমদর্শী, রুদ্রনীল, দেবলীনা)।
জলসা মুভিজ
বেলা ১-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। রাত ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা 
সকাল ৯-৪৪ কাল পুরুষ।
১২-১৮ রঙ (জিতেন্দ্র, অমৃতা সিং, কমল সাদানা, আয়শা জুলখা)।
৩-২৮ অপরিচিত।
৬-০৫ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, ঋষি কাপুর)।
৯-৩০ গাদার এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।
সেট ম্যাক্স 
সকাল ৯-৪২ ভিরানা।
১২-৩৬ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।
৪-০০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন)।
৬-২৭ মেরি জং (নাগার্জুন)।
৯-২৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।
স্টার মুভিজ (ভারত)
১১-৩০ হলো ম্যান (এলিজাবেথ শু, কেভিন বেকন)।
১-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।
৩-৩০ ট্রেমরস (কেভিন বেকন, ফ্রেড ওয়ার্ড)।
৫-৩০ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)।
৭-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, আলি লার্টার)।
৯-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, জেমি লি কার্টিস)।
এইচবিও 
সকাল ৯-০০ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)।
১১-১২ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।
১-৩৬ দ্য হান্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।
৩-০৬ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
৬-০৫ প্রিস্ট (পল বিট্যানি, কার্ল আরবান)।
৭-৪৬ ফ্ল্যাশ পয়েন্ট।
৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, রাসেল ক্রো, ডায়ানে লেন)।
