
বিটিভিবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাবনূর, শাকিব খান, সুচরিতা, খলিল)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ ঘানি।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মৌচোর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ধাওয়া (রিয়াজ, সিমলা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমযুদ্ধ।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ জিদ্দি সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, রুবেল, মুনমুন, শাহনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ স্নেহ (আলমগীর, শাবানা, সালমান শাহ, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ পরশুরাম (অরুণ মুখার্জি, শ্রীলা মজুমদার, বিভাস চক্রবর্তী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ ননী গোপালের বিয়ে (চিন্ময় রায়, তপেন চট্টোপাধ্যায়, জুন ব্যানার্জি)।সনি আটসকাল ১০-৩০ রক্ত নদীর ধারা (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়)। বিকেল ৪-৩০ অন্তরের ভালোবাসা (তাপস পাল, মন্দাকিনী, মনোজ মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ শেষ ঠিকানা (সব্যসাচী, জয়া শীল, সুপ্রিয়া দেবী, আশীষ বিদ্যার্থী)। ১-১০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৪-৫৫ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী, টোটা রায় চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষ্মীকান্ত ওয়ার্দে)। ১১-৩৭ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ২-৪৪ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৬-১৪ খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৫ জুড়ুয়া (সালমান খান, রম্ভা, কারিশমা কাপুর)। ১১-৪৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ২-৫৫ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহীদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৬-১০ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ৯-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট, বিলি জেন)। ১০-৫০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার)। ১২-৩০ লকআউট (গাই পিয়ার্স)। ২-০৫ দ্য সিটার। ৩-৩০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ)। ৫-২৫ বিট দ্য ওয়ার্ল্ড। ৭-০০ চেরনোবিল ডায়েরিজ। ৮-৩০ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)। ১০-২০ ট্রু জাস্টিস। ১১-১৫ বাটার (জেনিফার গার্নার)।এইচবিওসকাল ৯-৫৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১২-৩৮ হোয়াইট ভেনগেঞ্চ। ১-৩৯ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৩-১৮ দ্য অ্যাসেসিনস। ৫-১৬ ব্ল্যাক ওয়াটার। ৭-০৩ রক অব এজেস (অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট টু। ১১-৩৩ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন।
