
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ উল্টা পাল্টা (মান্না, পূর্ণিমা, ইরিন জামান, কাজী হায়াৎ)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ জীনের বাদশা (বাপ্পারাজ, রঞ্জিতা এটিএম শামসুজ্জামান)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ সবার উপরে প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ সেয়ানা পাগল।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ মধুপূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ প্রেমের সমাধি (বাপ্পারাজ, শাবনাজ, অমিত হাসান)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ লাঠি (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)।
স্টার জলসা
বিকেল ৫-০০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি, শাস্বত)। ৭-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (শাস্বত, আবির, পরান)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ সবুজ দ্বীপের রাজা (রবি ঘোষ, সমিত ভঞ্জ, লিলি চক্রবর্তী)। ১১-১৫ আই লাভ ইউ (তাপস পাল, দেব, পায়েল)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (তপেন চ্যাটার্জি, রাবি ঘোষ)। 
জি টিভি
বেলা ১-০০ নো প্রবলেম (সুস্মিতা সেন, সুনিল শেঠি, কঙ্গনা রনৌত)। ৪-০০ আত্মা (বিপাশা বসু, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১৪ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আফতাব, প্রীতি)। ১২-০৬ প্লেয়ারস (অভিষেক, ববি দেওল, সোনম কাপুর)। ৩-১৬ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-০০ জঞ্জির (সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, তেজা, মাহি গিল)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-০০ ট্রিপল এক্স (আইস কিউব, উইলিয়াম ডেফো)। ১২-২৫ রাওড়ি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৩-২৫ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, হূতিক রোশন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-৪০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার, নেহা)। ৯-৩০ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-০০ লিংকন (ড্যানিয়েল ডে-লুইস)। ১০-২০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ১২-২০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসাইন)। ২-৩০ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম)। ৪-৫৫ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (ব্র্যাডলি কুপার, জেনিফার লরেন্স)। ৭-০০ জিরো ডার্ক থার্টি। ৯-৩৫ পাইটেস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, জিওফ্রে রাশ অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)।
এইচবিও
সকাল ৯-০০ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ১০-৪৯ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ১-০৬ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৩-১৬ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। ৪-৫৫ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)। ৭-৩৩ দ্য থিং। ৯-৩০ পাইটেস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট।
