
. মুখ ও মুখোশ-৬দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ মে পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. রিভার স্টোরিজভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ জুন পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ৬টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান ১, ঢাকা।
