
ফেস ধারাবাহিকে তারিক আনাম খান। এসএ টিভিতে ধারাবাহিকটি প্রচারিত হবে রাত আটটা ৪০ মিনিটেগাজী টিভিতে থাকছে ‘ক্রিকেট এক্সট্রা’। অনুষ্ঠানটি প্রচারিত হবে ‘ঢাকা ব্যাংক কাপ ২০১৪ বাংলাদেশ-ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিরিজ’-এর খেলার শুরুতে আর মধ্যবিরতিতে
চলচ্চিত্রগাজী টিভিতে আজ সকাল সাড়ে ১০টায় থাকছে মায়ের স্বপ্ন ছবিটি। এতে অভিনয় করেছেন পপিআই, রোবট ছবিতে উইল স্মিথ। স্টার মুভিজে দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ জেড ম্যান ওয়াচিং।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টপ ক্রাইম (অমিত হাসান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাই-বন্ধু (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, জাফর ইকবাল)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, ময়ূরী, মাহফুজ আহমেদ)।বৈশাখি টিভিসকাল ১০-৫০ শত্রু শত্রু খেলা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সবাই তো ভালোবাসা চায় (রাজ্জাক, ববিতা, ইমন, পূর্ণিমা)।জি সিনেমাবেলা ১২-২২ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানি, অমরেশ পুরি)।৩-১৭ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)।৫-৪৯ শরাবি (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)।৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ নকশা (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সমিরা রেড্ডি)।১-৩০ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।৫-৩০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন, পুনম)।৯-৩০ ডন নম্বর ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।১২-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।৩-৩০ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, অলিভার প্ল্যাট)।৫-৩০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর।৭-০০ আনস্টপেবল (ক্রিস পাইন, ডেনজেল ওয়াশিংটন)।৯-৩০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ, ব্রুস গ্রিনউড)।এইচবিওসকাল ১০-৩০ পুশ (ক্রিস ইভানস)।১২-৩২ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।৩-১১ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।৫-২৮ মাশাটি (ড্যানি ট্রেজো, রবার্ট ডি নিরো, জেসিকা অ্যালবা, স্টিভেন সিগ্যাল)।৭-১৬ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার্যান্ডন)।৯-৩০ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।
