
বলিউড
১. গ্র্যান্ড মাস্তি: রিতেশ দেশমুখ, বিবেক ওবেরয়, আফতাব শিবদাশানি
২. ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো: শহীদ কাপুর, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ
৩. দ্য লাঞ্চবক্স: ইরফান খান, নিমরাত কাউর, নেওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী
৪. ওয়ার্নিং থ্রিডি: সন্তোষ বারমলা, মধুরিমা তুলি
৫. শুদ্ধ দেশি রোমান্স: সুশান্ত সিং রাজপূত, পরিণীতি চোপড়া, বানি কাপুর
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
হলিউড
১. ক্লডি উইথ অ্যা চান্স অব মিটবল: বিল হ্যাডার, আনা ফ্যারিস, অ্যান্ডি স্যামবার্গ
২. প্রিজনারস: হিউ জ্যাকম্যান, ঝ্যাক গিলেনহল, মারিয়া বেলো
৩. রাশ: ক্রিস হেমসওয়ার্থ, আলেক্সান্ড্রা মারিয়া লারা
৪. ব্যাগেজ ক্লেইম: লরেন লন্ডন, টায়ে ডিগস, ডেরেক লুক
৫. ডন জন: জোসেফ গর্ডন, স্কারলেট জোহানসন, জুলিয়্যান মুর
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
