
ইন্তেখাব দিনার ও নাঈম—দুই বন্ধু। কিন্তু এ অপরের সঙ্গে সারাক্ষণ যুদ্ধ করেন। দিনারের ভাষায় এই যুদ্ধটা ‘টম-জেরি’র মতো। দুজনই খুব অলস।
একদিন তাঁদের জীবনে আসে এক রাজকুমারী। বদলে যেতে থাকেন তাঁরা। দুজনই স্বপ্ন দেখেন রাজকুমারীকে বিয়ে করবেন।এমন একটি গল্পের নাটক ‘রাজকুমারী’। এই রাজকুমারী চরিত্রে অভিনয় করেছেন মেহরিন ইসলাম। এ ছাড়া আরও আছেন মাহমুদুল হাসান, সোয়েব মনির, সেলিম আহমেদ।রূপান্তরের রচনায় ‘রাজকুমারী’ নাটকটি পরিচালনা করেছেন পিকলু চৌধুরী। পরিচালক জানালেন, ঈদুল আজহার অনুষ্ঠানমালায় বৈশাখী টিভিতে প্রচার করা হবে নাটকটি।
