
রিয়েলিটি শোর অনুষ্ঠানের রেসিপিতে কান্নাটা থাকবেই। এক মুঠো আবেগ আর দুই চিমটি কান্না না মেশালে ঠিক যেন জমে না। অতিথি বিচারকদের অকারণ আবেগের ঢেউও দেখা যায়। তবে আদিখ্যেতা থেকে নয়, সত্যি সত্যিই হৃদয়ের গভীর থেকে এবার কেঁদেছেন পরিণীতি চোপড়া।‘সিনে স্টারস কি খোঁজ’ নামের একটি রিয়েলিটি অনুষ্ঠানে এসেছিলেন পরিণীতি। এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বলিউডের আগামীর তারকাদের খোঁজা হচ্ছে। সেই অনুষ্ঠানে এলাহাবাদের প্রতিযোগী কার্তিক চোখে জল এনে দেন সবার। বাক ও শ্রবণপ্রতিবন্ধী এই ২০ বছর বয়সী শাহরুখ, অনিল, হৃত্বিক, নানা পাটেকরদের রিমিক করতে গিয়েই আবেগঘন দৃশ্যের জন্ম দেন। টিওআই।
