
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর, পূর্ণিমা, রাজিব)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ স্বামী ছিনতাই।আরটিভিবেলা ২-১৫ চাঁদের মতো বউ (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ খেয়া ঘাটের মাঝি।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ ফুল নেব না অশ্রু নেব (শাকিব খান, শাবনূর, আমিন খান)ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ভুমিপুত্র (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, যীশু)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ হংসরাজ (সন্ধ্যারানী, কামু মুখার্জি, কালী ব্যানার্জি, জহর রায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ বিষ্ণু নারায়ণ (তাপস পাল, চিরঞ্জিৎ, ইন্দ্রানী হালদার, ঋতুপর্ণা)। বিকেল ৪-৩০ মুজরিম (মিঠুন, মাধুরী দীক্ষিত, নূতন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ প্রাণ সজনী (তাপস পাল, অঞ্জু ঘোষ)। ১-০০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী, রঞ্জিৎ মল্লিক)। ৯-৩০ এরই নাম প্রেম (মৃণাল, অনুভব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৯ আগ কা গোলা (গৌতম, শ্রীদেবী, রঘুবরন)। ১২-১২ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ৩-২৬ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৬-৩০ দুলহান হাম লে যায়েঙ্গে (সালমান খান, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ নকশা (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সমিরা রেড্ডি)। ১১-২০ মেন ইন ব্ল্যাক ২ (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১-২০ সনম বেওয়াফা (সালমান খান, চাঁদনী)। ৪-৫৫ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, হূতিক রোশন, বিপাশা বসু)। ৮-৩০ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কঙ্কনা সেন শর্মা, কালকি)। ১১-২০ দ্য সুপার খিলাড়ি।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪৫ রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ক্লেয়ার ডেনস)। ১০-৪৫ সিটি স্লিকারস (বিলি ক্রিস্টাল)। ১২-৪০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ২-৪০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৩-৩০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৫-১০ হোয়াইট চিকস। ৭-০০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৯-০০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১০-৫০ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো)।এইচবিওসকাল ৯-৩৭ দ্য আইল্যান্ড (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্কারলেট জোহানসন)। ১২-১৪ স্কেরি মুভি ৩। ১-৪৭ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ৩-৩৭ দ্য হাউজ বানি। ৫-১৯ হ্যাপি ফিট ২। ৭-২১ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
 
