
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ অবদান (জসীম, শাবানা, রহমান, জাফর ইকবাল)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ টপ লিডার (শাকিব খান, নেহা, শাহনাজ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কাজের মেয়ে (শাবনূর, রিয়াজ)। 
দেশ টিভি
বেলা ২-৩০ দেশদ্রোহী (মান্না)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ জবর দখল।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ প্রেমিক (জাফর ইকবাল, ববিতা, চম্পা)। 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ ফয়সালা (সমিত ভঞ্জ, সন্তু, মহুয়া, সুজাতা)। 
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা, যিশু)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-২০ কিমত (অক্ষয় কুমার, রাভিনা, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে)। ১১-৪৯ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী। ২-৪৪ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত, আরশাদ ওয়ার্সি, রিতেশ)। ৫-৩৭ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)। ৮-৩০ কানুন আপনা আপনা (দিলীপ কুমার, সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৪৬ মেরে ড্যাড কি মারুতি। ১২-১৬ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ৩-৫৩ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট। ৬-৩৪ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা)। ৯-২৫ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১২-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ২-৩০ রাইজ টু দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৪-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৬-৩০ ওয়ার হর্স। ৯-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ। ১১-৩০ পল। 
এইচবিও
সকাল ১০-০৪ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ১১-৪৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-০১ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৫-৩৪৫ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। ৭-৩৪ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ জি আই জো। ১১-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
 
