
বিটিভিবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বাদী থেকে বেগম (রাজ্জাক, ববিতা, খলিল)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ কুসুম কুসুম প্রেম।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রঙিন উজান ভাটি।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমযুদ্ধ।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ রূপসী নাগিন (জসিম, নূতন, মান্না)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ বিগ বস।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ শ্রেষ্ঠ সন্তান (মান্না, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বিপাশা (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, ছবি বিশ্বাস)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ তুষারতীর্থ অমরনাথ (দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা)।সনি আটসকাল ১০-৩০ জাল (পামেলা, রোহন, তানভীর খান)। বিকেল ৪-৩০ অমরসঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজয়েতা পণ্ডিত, সৌমিত্র, হারাধন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ১২-৪৫ গুরু (মিঠুন, রচনা, যীশু)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা, উত্তম মোহান্তি)। ৯-৩০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিৎ মল্লিক, ফেরদৌস)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ আত্মা (নেহা, কপিল জাভেরি)। ১১-৫৮ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। ৩-০০ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, এশ্বরিয়া রাই)। ৬-২৯ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা সিনহা)। ৯-৩০ যমলোক (শিবাজী, রাজেন্দ্র প্রসাদ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মুকাবেলা (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর)। ১১-০৪ পুলিশওয়ালা গুণ্ডা (ধর্মেন্দ্র, রীনা রায়, মমতা কুলকার্নি, জয় মেহতা)। ২-০৪ চাক দে ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৫-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৯-২৫ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ বাটার (জেনিফার গার্নার)। ১১-০৫ ডার্টি ওয়ার্ক। ১২-৩০ দ্য কভেন্যান্ট। ২-১০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ৩-৪০ প্যালাডিন: ডন অব দ্য ড্রাগন স্লেয়ার। ৫-২৫ দ্য ক্রাউন অ্যান্ড দ্য ড্রাগন। ৭-০০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৮-৫০ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো, মারিয়া বেলো)। ১০-৫০ ট্রু জাস্টিস। ১১-৪৫ ডার্টি ওয়ার্ক।এইচবিওসকাল ৮-১৭ ডার্ক শ্যাডোজ। ১০-২৫ অ্যাবডাকশন। ১২-২৭ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৩-৩৯ দ্য ফিফথ কম্যান্ডমেন্ট। ৫-২১ অং বাক ৩। ৭-১৪ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৯-৩০ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ১১-৫৮ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)।
