
এবার ঈদেও টিভি চ্যানেলগুলোতে প্রতি বেলায় থাকছে নানা রকম অনুষ্ঠান। ঈদের প্রথম তিন দিন টেলিভিশনে দর্শক সারা দিন কখন, কোন চ্যানেলে কোন অনুষ্ঠান দেখবেন, তা দিয়েই সাজানো হয়েছে এই ঈদ বিনোদন। এ ছাড়া থাকছে তারকাদের প্রিয় তারকা, তাঁদের পছন্দের অনুষ্ঠান ও ঈদ পরিকল্পনা।
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজনঈদের প্রথম দিন: দিনের আয়োজন
সকাল ৮টা থেকে বিকেল ৫টা ৫৯ মিনিট
বাংলাদেশ টেলিভিশন
দুপুর ১২–১৫ চলচ্চিত্র। বিকেল ৪–৩৫ বিশেষ টেলিছবি অযান্ত্রিক। রচনা মামুনুর রশীদ।বাংলাভিশনসকাল ১০–১০ চলচ্চিত্র জানআমারজান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২–১০ টেলিছবি মেঘতুমিবৃষ্টিহয়েযাও (সজল, অহনা)। বিকেল ৫–১০ ঈদের বিশেষ অনুষ্ঠান ‘তারায় তারায় আনন্দ উত্সবের গল্প’। অংশগ্রহণে মৌসুমী, ফেরদৌস ও পূর্ণিমা।আরটিভিসকাল ১০–৫ সিসিমপুর (সরাসরি)। সকাল ১০–৪০ চলচ্চিত্র আজবপ্রেম (বাপ্পী চৌধুরী, আঁচল)। বেলা ২–০০ চলচ্চিত্র একবারবলোভালোবাসি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এটিএন বাংলাসকাল ৮–৩০ নাটক গনিসাহেবেরশেষকিছুদিন (অপি করিম, মোশারফ করিম)। সকাল ৯– ৩০ পাপেট ম্যাগাজিন ‘মজার মধ্যে মজা’। সকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র জজব্যারিস্টারপুলিশকমিশনার (শাকিব, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ববিতা, সুচরিতা)। বেলা ১–৩০ অনুষ্ঠান ‘কোজাকের বেশে বাংলাদেশে’। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র আপনমানুষ (বাপ্পী, পরিমনি)।চ্যানেল আইসকাল ১০–৩০ ‘পূরবী ঈদ আনন্দ’। বেলা ১১– ৩০ টেলিছবি নাজাগতিকনাপুরান। বেলা ২– ৩০ ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার শেষকথা (মামুনুর রশীদ, আইরিন, রাইসুল ইসলাম আসাদ)। বিকেল ৫– ৪০ ফেরদৌস আরার একক সংগীতানুষ্ঠান ‘গীতিময় সেই দিন’।একুশে টিভিসকাল ১০–৩০ ‘তারকার হাট’ (শিল্পী: আঁখি আলমগীর ও কনা)। বেলা ১১–৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: রিংকু ও ঐশী)। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র একটাকারদেনমোহর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ১০–৫ চলচ্চিত্র পূর্ণদৈর্ঘ্যপ্রেমকাহিনী-২ (শাকিব খান, জয়া আহসান, মৌসুমী হামিদ, রাজ্জাক)। বেলা ২–২০ টেলিছবি মেঘেরআড়ালেমেঘ। (তৌকীর আহমেদ, তারিন জাহান, রওনক হাসান)। বিকেল ৫–১৫ নৃত্যানুষ্ঠান ‘মোর ভাবনারে কি হাওয়ায়’।মাছরাঙাসকাল ৯–৩০ চলচ্চিত্র খোদারপরেমা (শাকিব খান, সাহারা)। বেলা ১–০০ নাটক চান্সমাস্টার। বেলা২–৩০ হলিউড চলচ্চিত্র থ্রিহান্ড্রেড২ (বাংলায় ডাবিং করা)।দেশ টিভিসকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র জনমজনমেরপ্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ৩–০০ মিউজিক্যাল লাইভ ‘সুর আর গান’ (শিল্পী: বাদশাহ বুলবুল ও রুমানা ইসলাম)। বিকেল ৫–৪৫ ধারাবাহিক নাটক টুবিঅরনটটুবি।
দীপ্ত টিভি
সকাল ৮–০০ চলচ্চিত্রের গানের অনুষ্ঠান ‘আমাদের ছবি আমাদের গান’। সকাল ৯–০০চলচ্চিত্র ইঞ্চিইঞ্চিপ্রেম (বাপ্পী, ববি)। বেলা ১–৩০ চলচ্চিত্র ভালোবাসাএক্সপ্রেস (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকেল ৫–০০ ধারাবাহিক নাটক ফান্দেপড়িয়াবগাকান্দেরে (ইরেশ যাকের, সাজু খাদেম, আরফান আহমেদ, শবনম ফারিয়া)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯–০০ চলচ্চিত্র সেআমারমনকেড়েছে। বেলা ১–৩০ ‘রূপকথার রাজ্যে’। বেলা ২–৩০ টেলিছবি হোককলরব (জোভান, মিশু সাব্বির, সাবিলা নুর, শবনম ফারিয়া)। বিকেল ৪–৩০ ‘সিনেবিটস’। বিকেল ৫–১০ লোকগানের বিশেষ অনুষ্ঠান ‘ভাব সাগরের নাইয়া’।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০–২০ ‘পাহাড়ি ছন্দ’। বেলা ১১–০০ গানের অনুষ্ঠান ‘সোনালী দিনের স্বর্ণালী গান’। দুপুর ১২–৩০ ‘নাটকের গান’। বেলা ১–১০ ‘শুধু সিনেমার গান’। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র লাভারনাম্বারওয়ান।
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১–০০ চলচ্চিত্র একবুকজ্বালা (ফেরদৌস, শাকিব খান ও মৌসুমী)। বেলা ২–০৫ ‘সেলিব্রেটি কুক’ (অতিথি: কর্ণিয়া)। বেলা ২–৩৫ আমারজানআমারপ্রাণ। বিকেল ৫–৫০ ধারাবাহিক নাটক প্রাইভেটপাগলামি (ডি এ তায়েব, আ খ ম হাসান, বাঁধন)। সন্ধ্যা ৬–৪০ ধারাবাহিক নাটক স্পেশালগরুচোর (এ টি এম শামসুজ্জামান, শাহরিয়ার নাজিম জয়, হুমায়রা হিমু)।
এসএটিভি
সকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র ভাইজান (জসিম, শাবানা)। বেলা ৩–০০ টেলিছবি শ্যাডোঅবলাভ।
গাজী টিভি
বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র প্রেমিকনাম্বারওয়ান(শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-৪০ চলচ্চিত্র প্রেমসংঘাত(শাকিব খান, শাবনূর)।
 
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজন
ঈদের প্রথম দিন: রাতের আয়োজন
সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ১২টা
বাংলাদেশ টেলিভিশন
সন্ধ্যা ৬–১৫ নৃত্যানুষ্ঠান। সন্ধ্যা ৭–০০ রুনা লায়লার একক সংগীতানুষ্ঠান ‘তোমাদেরই গান শোনাবো’। রাত ৮–৪৫ নাটক মোহাম্মদীবেগহাজির। রাত ১০–২০ ‘আনন্দমেলা’।
বাংলাভিশন
সন্ধ্যা ৬–০০ধারাবাহিক নাটক ব্লাফমাস্টার (রিয়াজ, তানিয়া আহমেদ, জোভান, তৌসিফ, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির)। সন্ধ্যা ৬–৩০ ধারাবাহিক নাটক ম্যারিডলাইফেঅ্যাভারেজআসলাম (মোশাররফ করিম, শখ)। রাত ৭–৫৫ নাটক মাইডিয়ারদাদাভাই (আরফান নিশো, উর্মিলা)। রাত ৮–৪৫ নাটক তিনপাত্তিগোল্ড (জোভান, অ্যালেন শুভ্র, সাফা কবির, নাদিয়া নদী)। রাত ৯–৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: নেতা (মাহফুজ আহমেদ, তিশা, নিপুন)। রাত ১১–১০ ধারাবাহিক নাটক মনসুরমালা (মীর সাব্বির, নিলয় আলমগীর, সুমাইয়া শিমু)। রাত ১১–৫৫ মি. জ্যাক্স-২ (জাহিদ হাসান, শবনম ফারিয়া)।
আরটিভি
বিকেল ৫–২০ টক শো ‘আনন্দ আড্ডা’ (অতিথি: ইমন চক্রবর্তী, স্বপ্নীল সজীব, শোভন গাঙ্গুলি)। সন্ধ্যা৬–০০ ধারাবাহিক নাটকস্মার্টবয়মালয়েশিয়া (মোশাররফ করিম, শখ)। সন্ধ্যা ৭–০৫ নাটক উৎকোচ (মোশাররফ করিম, আইরিন আফরোজ, টয়া)। সন্ধ্যা ৭–৫০ ধারাবাহিক নাটক মাইন্ডলতিফ (চঞ্চল চৌধুরী, সোহানা সাবা)। রাত ৮–৩০ একক নাটকঘাউরামজিদএখনপেরেশানে (মোশররফ করিম, মম)। রাত ৯– ৪০ ধারাবাহিক নাটক মাহিনেরঅনেকসাধেরঘড়ি (মোশাররফ করিম, নুসরাত ইমরোজ তিশা, নাদিয়া নদী)। রাত ১০–০৫ লাক্স ভালোবাসা সৌরভের গল্প নাটক ছেলেটিঅবন্তীকেভালোবেসেছিল। রাত ১১–০৫ নাটক মহব্বত ব্যাপারী। রাত ১১–৪৫ টেলিছবি জরুরীবিবাহ (জাহিদ হাসান, শবনম ফারিয়া)।
এটিএন বাংলা
সন্ধ্যা ৬–০০ নাটক মনখেলা। রাত ৭–৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহসমাচার (মোশারফ করিম, সুমাইয়া শিমু)। রাত ৮–০০ নাটক চুটকিভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা)। রাত৮–৩০ নাটক ভুলকারোনাভুলধারণা। রাত ৯–৩০ ধারাবাহিক নাটক মাইনেমইজব্যাড (রওনক, সানজিদা প্রীতি)। রাত ১০–৩০ ‘মনের মাঝে তুমি’ (শিল্পী: ইভা রহমান)। রাত ১১–৩০ টেলিছবি মধ্যদুপুর(সিয়াম, মেহ্‌জাবীন, তৌসিফ)।
চ্যানেল আই
সন্ধ্যা ৬–১০ ‘ছোটকাকু সিরিজ’ ঢাকবাজলোঢাকায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, তানভীর হোসেন প্রবাল)। সন্ধ্যা ৭–৫০ নাটক প্রাণবন্তপৃথকপুরুষ। (শাহেদ শরীফ খান, ফারহানা মিলি)। রাত ৯–৩৫ নাটক সোনাবানু(বাঁধন, শশী, শর্মীমালা) রাত ১২–০০ ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘ভালোবাসার বাংলাদেশ’।
একুশে টিভি
সন্ধ্যা ৬–২০ ধারাবাহিক নাটক ১০০% প্রেম (সজল, অর্শা, দিলারা জামান)। সন্ধ্যা ৭–২০ ধারাবাহিক নাটক হানিমুনপ্যাকেজ (তৌকীর আহমেদ, তানিয়া আহমেদ)। রাত ৮–০০ ধারাবাহিক নাটক গরীবকেনকাঁদে (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা)। রাত ৮–৩০ ধারাবাহিক নাটক রূপালী (পূর্ণিমা, নাঈম, ড. এজাজ)।
এনটিভি
সন্ধ্যা ৬–১০ রূপকথারগল্পযুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরি আশা)। সন্ধ্যা ৬–৫০ ধারাবাহিক নাটক অ্যাব-নরমাল (মাহফুজ, মেহজাবিন, মিশু সাব্বির)। রাত ৮–০৫ নাটক তুমিআমিওআমরা (ইরফান সাজ্জাদ, মেহ্‌জাবীন)। রাত ৯–০৫ মিউজিক্যাল শো ‘সারাদিন তোমায় ভেবে’। উপস্থাপনায় আগুন এবং অংশগ্রহণে সভ্যতা, নওরীন, সানিলা ও আরমীন। রাত ৯–৫০ ধারাবাহিক নাটক নবাবেরপ্রেম (জাহিদ হাসান, তিশা, ফজলুর রহমান বাবু)। রাত ১১–১০ নাটক গল্পটাতোমারই (অপূর্ব, মেহ্‌জাবীন)। রাত ১২–৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান ‘সাত রঙ’ (শিল্পী: রুনা লায়লা)।
মাছরাঙা
সন্ধ্যা ৬–০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। সন্ধ্যা ৭–৩০ ধারাবাহিক নাটক ফ্রেন্ডরিকোয়েস্ট। রাত ৮–০০ সেলিব্রেটি প্রোফাইল শো ‘স্টার নাইট’। রাত ৯–০০ নাটক ময়নাওমজনুরগল্প। রাত ১০–৩০ নাটক তেষ্টা। রাত ১১–২০ ধারাবাহিক নাটক গোঁফ। রাত ১১–৫০ টেলিছবি উচ্চতরহিসাববিজ্ঞান।
দেশটিভি
সন্ধ্যা ৬–১৫ ধারাবাহিক নাটক গিরগিটি (শহীদুজ্জামান সেলিম, রোজী সিদ্দিকী)। সন্ধ্যা ৭–৩৫ নাটক সুপারম্যানেরলুঙ্গি (নিলয়, তাসনুভা তিশা)। রাত ৮–৪৫ নাটক ম্যারিডব্যাচেলর (লুত্ফর রহমান জর্জ, ইলোরা গওহর, তানজিকা)। রাত ১০–০০ মিউজিক ফেস্ট (তপন চৌধুরী)।
দীপ্তটিভি
সন্ধ্যা ৬–০০ ধারাবাহিক নাটক বৌশ্বাশুড়িবাড়াবাড়ি (মীর সাব্বির, নাইম, আইরিন আফরোজ)। সন্ধ্যা ৭–০০ ধারাবাহিক নাটক পরাণেরগুগলি (মিলন, সুমাইয়া সিমু, অ্যালেন শুভ্র)। সন্ধ্যা ৭–৩০ বিদেশি ধারাবাহিক সুলতানসুলেমান (সিজন-৬)। রাত ৮–৩০ নাটক ব্ল্যাকবেঙ্গল-দ্যসেলফিহিরো (জাহিদ হাসান, টয়া)। রাত ৯–৩০ ধারাবাহিক নাটক গোয়েন্দামামা (মোশাররফ করিম, তাহসিন)। রাত ১১–০০ ধারাবাহিক নাটকমনেরসিগন্যাল (আরফান নিশো, নাদিয়া)। রাত ১২–০০ ধারাবাহিক নাটক গোলমাল (মিশু সাব্বির, প্রভা)।
চ্যানেল নাইন
সন্ধ্যা ৬–১০ ধারাবাহিক নাটক জাদুরবাক্স (চঞ্চল চৌধুরী, সাজু খাদেম, সুমাইয়া শিমু)। সন্ধ্যা ৭–৩০ নাটক বৃষ্টিরআলাপন। রাত ৮–৪৫ নাটক আবদুসসুলতান (মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর)। রাত ১০–১৫ মোস্টওয়েলকাম-২ (অনন্ত জলিল, বর্ষা)।
বৈশাখী টিভি
সন্ধ্যা ৬–১৫ ধারাবাহিক নাটক হাইপ্রেসার (মোশাররফ করিম, মম)। সন্ধ্যা ৭–৩০ ধারাবাহিক নাটক ব্রেকফেইল-২ (অহনা, মীর সাব্বির)। রাত ৮–১০ নাটক জার্নিবাইবাস (ইরেশ যাকের, উর্মিলা)। রাত ৯–২০ ধারাবাহিক নাটক দাদারদেশেরডাক্তার। (মোশাররফ করিম, ভাবনা, রওনক হাসান)। রাত ১১–২০ চলচ্চিত্র মনেরমাঝেতুমি।
এশিয়ান টিভি
সন্ধ্যা ৭–১০ নন ফিকশন শো ‘নেত্রীদের ঈদ আনন্দ’। উপস্থাপনা করেছেন দেবাশীষ বিশ্বাস। রাত ৯–০০ ধারাবাহিক নাটক কেরানিবনামকার্নেগী (মোশাররফ করিম, জুই করিম, শতাব্দী ওয়াদুদ)। রাত ৯–৪০ ধারাবাহিক নাটক সঙ্গদোষেসর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি, আ খ ম হাসান, তানজিকা)। ১০–২০ নাটক চকচককরলেইসোনাহয়না (মোশাররফ করিম, শবনম ফারিয়া)। রাত ১১–০০ ‘এশিয়ান মিউজিক’ (শিল্পী: এস ডি রুবেল ও লিজা)।
এসএটিভি
সন্ধ্যা ৭–৩৫ ধারাবাহিক নাটক জার্নিবাইলঞ্চ (লুত্ফর রহমান জর্জ, শিল্পী সরকার অপু, মিশু সাব্বির, সাবিলা নুর)। রাত ৮–১০ ধারাবাহিক নাটক টেকআব্রেক (মৌ, তানিয়া আহমেদ, সুইটি, শহীদুজ্জামান সেলিম, আজাদ আবুল কালাম)। রাত ৮–৪৫ নাটক গল্পেরশেষেতুমি (শখ, তানিম মৃধা)।
গানবাংলা
রাত ৯–০০ উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২।
গাজীটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক হ্যাপীফ্যামিলী(চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি)। রাত ৮-০০ নাটক সবটুকু(আনিসুর রহমান মিলন, তানজিকা)। রাত ৯-৩০ নাটক হোটেলঅ্যালবাট্রোস। রাত ১১-০০ নাটক দাসকেবিন(শার্লিন, ইরেশ যাকের)। রাত ১১-৫০ টেলিছবি একআকাশমেঘেরগল্প(সুবর্ণা মুস্তাফা, আসিফ, নাবিলা)।
 
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজন
ঈদের দ্বিতীয় দিন: দিনের আয়োজন
সকাল ৮-০০টা থেকে বিকেল ৫-৫৯টা
বাংলাদেশ টেলিভিশনদুপুর ১২-১৫ চলচ্চিত্র। বিকেল ৪-৩৫ টেলিছবি রূপকথানয়। পরিচালনা আফসানা মিমি। বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ বাংলা চলচ্চিত্র পূর্ণদৈর্ঘ্যপ্রেমকাহিনী (রাজ্জাক, শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)। বেলা ২-১০ নায়িকা (আফরান নিশো, নাঈম, মৌসুমী হামিদ, আজাদ আবুল কালাম)। বিকেল ৫-১০ গানের অনুষ্ঠান ‘এক মুঠো রোদ্দুরে’ (আগুন, আঁখি আলমগীর ও বালাম)।আরটিভিসকাল ১০-৫ সিসিমপুর সরাসরি। সকাল ১০-৪০ বাংলা চলচ্চিত্র এদেশকার (মান্না, শাবনূর)। বিকেল ৫-২০ টক শো ‘এবং শাকিব খান’। বেলা ২–১৫ চলচ্চিত্র ডেয়ারিংলাভার(শাকিব, অপু)।এটিএন বাংলাসকাল ৮-৩০ নাটক ননসেন্স (জাহিদ হাসান, রিচি)। সকাল ৯-৩০ ছোটদের অনুষ্ঠান ‘রং বেরঙের আনন্দ’। সকাল ১০-৩০ চলচ্চিত্র প্রেমিকনাম্বারওয়ান (শাকিব, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ নৃত্যানুষ্ঠান ‘আনন্দ হিল্লোল’। বিকেল ২-৩০ চলচ্চিত্র মুঘলেআজম (মান্না, শাবনূর, সোহেল রানা)।চ্যানেল আইসকাল ১০-১৫ ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার চলচ্চিত্র টুবিকন্টিনিউড (পূর্ণিমা, মিশু সাব্বির, অপর্ণা, মিতা চৌধুরী, আবুল হায়াত)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি প্রাপক, প্রিয়পরী(আরফান নিশো, শখ)। বিকেল ৪-৩০ গেইম শো ‘কৃষকের ঈদ আনন্দ’।একুশে টিভিসকাল ১০–৩০ তারকার হাট (অতিথি: অপু বিশ্বাস)। বেলা ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: হৃদয় খান)। বেলা ২-২৫ চলচ্চিত্র নিঃস্বার্থভালোবাসা(অনন্ত জলিল, বর্ষা, রাজ্জাক, সোহেল রানা)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ চলচ্চিত্র কতস্বপ্নকতআশা (পরিমনি, বাপ্পী)। বেলা ২-২০টেলিছবি সোলমেড (মম, আফরান নিশো)। বিকেল ৫-১৫ মিউজিক্যাল শো ‘আমার সাথে’। সঞ্চালক: শুভ্রদেব। অংশগ্রহণে: কর্নিয়া ও লিজা।মাছরাঙাসকাল ৯-৩০ চলচ্চিত্র লাভম্যারেজ(শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-০০ নাটক জামাইশ্বশুর। বেলা ২-৩০ হলিউড চলচ্চিত্র ব্যাটম্যানবিগিনস।
 
দেশটিভি
সকাল ১০-৩০ চলচ্চিত্র ভুবনমাঝি(অপর্ণা ঘোষ, পরমব্রত)। বেলা ৩-০০ মিউজিক্যাল লাইভ ‘সুর আর গান’ (শিল্পী: মহিউজ্জামান চৌধুরী ও পারভীন সুলতানা)। সন্ধ্যা ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক টুবিঅরনটটুবি।
দীপ্তটিভি
সকাল ৮-০০ চলচ্চিত্রের গানের অনুষ্ঠান ‘আমাদের ছবি আমাদের গান’। সকাল ৯-০০ চলচ্চিত্ররোমিও (বাপ্পী, সারা জেরিন)। বেলা ১-৩০ চলচ্চিত্র আমারবুকেরমধ্যখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকেল ৫-০০ ধারাবাহিক নাটক ফান্দেপড়িয়াবগাকান্দে।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ চলচ্চিত্র অভিযান। বেলা ১-৩০ ‘উৎসবের রান্না’। বেলা ২-৩০ টেলিছবি ম্যানভার্সেসওয়াইল্ড(ইরেশ যাকের, সাজু খাদেম, উর্মিলা, নাজিরা মৌ)। বিকেল ৪-৩০ ‘সিনেবিটস’। বিকেল ৫-১০ ‘সেই সুর’।
বৈশাখী টিভি
বেলা ১১-০০ গানের অনুষ্ঠান ‘সোনালী দিনের স্বর্ণালী গান’। বেলা ১-১০ সিনেমার গান নিয়ে অনুষ্ঠান ‘শুধু সিনেমার গান’। বেলা ২-৩০ চলচ্চিত্র কিংখান।
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র হিটম্যান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস) বেলা ২-০৫ ‘সেলিব্রেটি কুক’ (অতিথি পূর্ণিমা)। বেলা ২-৩০ চলচ্চিত্র সুইটহার্ট (বাপ্পী, বিদ্যা সিনহা মিম, রিয়াজ)। বিকেল ৫-৫০ ধারাবাহিক নাটক প্রাইভেটপাগলামি। সন্ধ্যা ৬-৪০ ধারাবাহিক নাটকস্পেশালগরুচোর।
এসএটিভি
সকাল ১০-৩০ বাংলা চলচ্চিত্র স্বপ্নেরপৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)। বেলা ৩-০০ টেলিছবি জবরদস্ত (নওশীন, শাহেদ শরীফ)।
গাজী টিভি
বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্রজীবনসংসার(সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা)। বেলা ২-৪০ চলচ্চিত্র বাবাআমারবাবা(ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, ফেরদৌস)।
 
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজন
ঈদের দ্বিতীয় দিন: রাতের আয়োজন
সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ১২টা
 
বাংলাদেশ টেলিভিশন
সন্ধ্যা ৬-১৫ প্যাকেজ অনুষ্ঠান ‘সিনেমার গান’। সন্ধ্যা ৭-০০ সাবিনা ইয়াসমীনের একক সংগীতানুষ্ঠান। রাত ৮-৩০ বিশেষ নাটক ভাইবোনআবাসিক। রাত ৯-৩০ ছায়াছন্দ ‘একেই বলে ভালোবাসা একেই বলে প্রেম’। রাত ১০-০৩ ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘পরিবর্তন’।
বাংলাভিশন
সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক ব্লাফমাস্টার। সন্ধ্যা ৬-৩০ ধারাবাহিক নাটক ম্যারিডলাইফেঅ্যাভারেজআসলাম। সন্ধ্যা ৭-৫৫ নাটক তোকেভালোবেসে (মেহজাবিন, সিয়াম)। রাত ৮-৪৫ নাটক সিস্টারস (শখ, তমা মির্জা, ইরফান, সাজ্জাদ)। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: নেতা। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক মনসুরমালা। রাত ১১-৫৫ নাটক ১১-১১-১১ (চঞ্চল চৌধুরী, কুসুম সিকদার)।
আরটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক স্মার্টবয়মালয়েশিয়া। সন্ধ্যা ৭-০৫ নাটক বডিগার্ড (মোশাররফ করিম, শখ, শামীম জামান)। সন্ধ্যা ৭-৫০ ধারাবাহিক নাটক মাইন্ডলতিফ। রাত ৮-৩০ একক নাটক মাখনমিয়ারউদারবউটা (জাহিদ হাসান, নুসরাত ইমরোজ তিশা)। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক মাহিনেরঅনেকসাধেরঘড়ি। রাত ১০–০৫ পাঞ্চক্লিপ। রাত ১১-০৫ হোমওয়ার্ক। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি অধিককৌতূহলভালোনয় (চঞ্চল চৌধুরী, তানজিকা আমিন)।
এটিএন বাংলা
সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক নিয়তি। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহসমাচার। রাত ৮-০০ নাটক চুটকিভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা)। রাত ৮-৩০ নাটক কালোচিঠি (মাহফুজ আহমেদ, শমী কায়সার, আফসানা মিমি)। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক মাইনেমইজব্যাড। রাত ১০-৩০ ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘পাঁচ ফোড়ন’। রাত ১১-৩০ টেলিছবি বলানাবলা (সজল, ইশানা)।
চ্যানেল আই
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাকবাজলঢাকায়। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক মুক্তাঝরাহাসি (মেহ্‌জাবীন, চঞ্চল চৌধুরী, মামুনুর রশীদ)। রাত ৯-৩৫ নাটক আগাছা (মাহফুজ আহমেদ, সুমাইয়া শিমু)। রাত ১২-০০ ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘ভালোবাসার বাংলাদেশ’।
একুশে টিভি
বিকেল ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক ১০০% প্রেম। সন্ধ্যা ৭-২০ ধারাবাহিক নাটক হানিমুনপ্যাকেজ। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক গরীবকেনকাঁদে। রাত ৮-৩০ ধারাবাহিক নাটক রূপালী। রাত ৯-৩০ নাটক তোমারজন্যদুইশোকাঠবেলী (মাহফুজ আহমেদ, নাদিয়া আহমেদ)। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক টার্গেটসেকেন্ডহোম (মোশারফ করিম, শখ)। রাত ১১-২০ চলচ্চিত্র তারকাটা(আরেফিন শুভ, বিদ্যা সিনহা মিম, মৌসুমী)।
এনটিভি
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: যুবরাজ। (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরি আশা)। সন্ধ্যা ৬-৫০ ধারাবাহিক নাটক অ্যাব-নরমাল। রাত ৮-০৫ নাটক বুবুনযাবেশ্বশুরবাড়িসঙ্গেযাবেকে। রাত ৯-০৫ সেলিব্রেটি শো ‘সঞ্চালক যখন আলোচক’। উপস্থাপনায়: আলিফ। শিল্পী: ফারাহ শারমিন, তানিয়া হোসেন, সামিয়া ও নওশীন। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক নবাবেরপ্রেম। রাত ১১-১০ নাটক উড়েযাওয়ারকাল। রাত ১২-৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান ‘সাত রঙ’ (শিল্পী: সৈয়দ আবদুল হাদী)।
মাছরাঙা
সন্ধ্যা ৬-০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক ফ্রেন্ডরিকোয়েস্ট। রাত ৮-০০ গেম শো ‘লাইভ কুইজ’। রাত ৯-০০ নাটক নেটওয়ার্কবিজি। রাত ১০-৩০ নাটক তোমারচিঠিরপাতায়। রাত ১১-২০ ধারাবাহিক নাটক গোঁফ। রাত ১১-৫০ টেলিছবি নয়নতারা।
দেশটিভি
সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক গিরগিটি। সন্ধ্যা ৭-৩৫ নাটক অবাক-চিকিত্সা (লুত্ফর রহমান জর্জ, ইলোরা গওহর, তানজিকা)। রাত ৮-৪৫ নাটক দূরবীক্ষণযন্ত্র (সুবর্ণা মুস্তাফা, আশীষ খন্দকার, গাজী রাকায়েত)। রাত ১০-০০ মিউজিক ফেস্ট (ফাহমিদা নবী)।
দীপ্তটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক বৌশাশুড়িবাড়াবাড়ি। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক পরাণেরগুগলি। সন্ধ্যা ৭-৩০ বিদেশি ধারাবাহিক সুলতানসুলেমান (সিজন-০৬)। রাত ৮-৩০ নাটক কাজলরেখারকোরবানি (চঞ্চল, পূর্ণিমা)। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক গোয়েন্দামামা। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক মনের সিগন্যাল। রাত ১২-০০ ধারাবাহিক নাটক গোলমাল।
চ্যানেল নাইন
সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক জাদুরবাক্স। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক দেখাদেখি। রাত ৮-৪৫ নাটক বিশুদ্ধপ্রেমকাহিনী (মিলন, নাদিয়া আহমেদ)। রাত ১০-১৫ চলচ্চিত্র লোভেপাপ, পাপেমৃত্যু।
বৈশাখী টিভি
সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক হাইপ্রেশার। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক ব্রেকফেইল-২। রাত ৮-১০ নাটক মায়া (ফজলুর রহমান বাবু, মৌটুসী)। রাত ৯-২০ ধারাবাহিক নাটক দাদারদেশেরডাক্তার। রাত ১১-২০ চলচ্চিত্র সারেংবউ।
এশিয়ান টিভি
সন্ধ্যা ৭-১০ ঈদের বিশেষ নন ফিকশন শো। রাত ৮.০০ একক নাটক আসিতেছেতাঁরাখান (মোশাররফ করিম, জাকিয়া বারী মম)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক কেরানিবনামকার্নেগী। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক সঙ্গদোষেসর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি, আ খ ম হাসান, তানজিকা)। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক চকচককরলেইসোনাহয়না (মোশাররফ করিম, শবনম ফারিয়া, আ খ ম হাসান, জুই করিম)। রাত ১১-০০ ‘এশিয়ান মিউজিক’ (শিল্পী মমতাজ)।
এসএটিভি
সন্ধ্যা ৭-৩৫ ধারাবাহিক নাটক জার্নিবাইলঞ্চ (লুত্ফর রহমান জর্জ, শিল্পী সরকার অপু, মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর)। রাত ৮-১০ ধারাবাহিক নাটক টেকঅ্যাব্রেক (মৌ, তানিয়া আহমেদ, সুইটি, শহীদুজ্জামান সেলিম, আজাদ আবুল কালাম)। রাত ৮-৪৫ একক নাটক দ্যরোডনটটেকেন (সাফা কবির, তৌসিফ মাহবুব, জোভান)।
গানবাংলা
রাত ৯–০০ উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২।
গাজী টিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক বাপ-বেটামডার্ন(মীর সাব্বির, সাঈদ বাবু, চিত্রলেখা গুহ, নাবিলা)। রাত ৮-০০ নাটকবলাহলোনা। রাত ৯-৩০ নাটক বুকেরভেতরকিছুপাথরথাকাভালো। রাত ১১-০০ নাটক এন্টিক্লক(অপূর্ব, মিথিলা)। রাত ১১-৫০ টেলিছবি মায়াওমমতারগল্প(তিশা, ইন্তেখাব দিনার)।
 
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজন
ঈদেরতৃতীয় দিন: দিনের আয়োজন
সকাল ৮-০০টা থেকে বিকেল ৫-৫৯টা
 
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র। বিকেল ৫–০০ প্রীতি বিতর্ক।
বাংলাভিশন
সকাল ১০–১০ চলচ্চিত্র তোমাকেবউবানাব (শাকিব খান, শাবনূর)। বেলা ২–১০ টেলিছবি শৈ–নুপ্রু(তিশা, মনোজ)। বিকেল ৫–১০ আড্ডা অনুষ্ঠান ‘আমাদের কথা’।
আরটিভি
সকাল ১০–০৫ সিসিমপুর (সরাসরি)। সকাল ১০–৪০ চলচ্চিত্র দুইপৃথিবী (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২–১৫ চলচ্চিত্র মোল্লাবাড়িরবউ (রিয়াজ, মৌসুমী, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)। বিকেল ৫–২০ টক শো ‘এবং শাকিব খান’।
এটিএন বাংলা
সকাল ৮–৩০ নাটক বাহাদুরডাক্তার। (এ টি এম শামসুজ্জামান, মাহফুজ আহমেদ, রুনা খান)। সকাল ৯–৩০ ছোটদের নৃত্যানুষ্ঠান ‘ছন্দে দোলে মন’।
সকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র ওয়ার্নিং (মাহিয়া মাহি, আরেফিন শুভ, রুবেল, বিপাশা কবীর)। বেলা ১–৩০ সেলিব্রেটি শো ‘স্টার ক্যানভাস’। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র মাইনেমইজখান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল আই
সকাল ১০–১৫ ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার চলচ্চিত্র পরবাসিনী (ইমন, জুন মালিয়া, সোহেল খান, সব্যসাচী)। বেলা ২–৩০ টেলিছবি মনেরভেতরনদী (মাহফুজ আহমেদ, পূর্ণিমা, সিয়াম)। বিকেল ৪-৩০ টেলিছবি পাহাড়েমেঘেরছায়া (নাদিয়া নদী, সিয়াম আহমেদ)
একুশেটিভি
সকাল ১০–৩০ টক শো ‘তারকার হাট’ (অতিথি: বুবলী)। বেলা ১১–৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: মমতাজ)। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র নিঃশ্বাসতুমিআমার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
এনটিভি
সকাল ১০–০৫ চলচ্চিত্র জানকোরবান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বেলা ২–২০ টেলিছবি ব্যাচ২৭: দ্যলাস্টপেজ (অপূর্ব, মিথিলা, মেহ্‌জাবীন)। বিকেল ৫–১৫ অনুষ্ঠান ‘আমার বসন্তে তোমার নিমন্ত্রণ’। উপস্থাপনা মারিয়া নূর। অংশগ্রহণে সুজাতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি, নাবিলা।
মাছরাঙা
সকাল ৯–৩০ চলচ্চিত্র সুলতানাবিবিয়ানা (বাপ্পী, আঁচল)। বেলা ১–০০ নাটক চিঠিদিওপ্রতিদিন। বেলা ২–৩০ হলিউড চলচ্চিত্র ক্ল্যাশঅবদ্যটাইটান।
দেশটিভি
সকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র মনেপ্রাণেআছোতুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস) বেলা ৩–০০ মিউজিক্যাল লাইভ: ‘সুর আর গান’ (শিল্পী: অপু ও শারমিন সাথী ময়না) বিকেল ৫–৪৫ ধারাবাহিক নাটকটুবিঅরনটটুবি।
দীপ্তটিভি
সকাল ৮–০০ চলচ্চিত্রের গানের অনুষ্ঠান ‘আমাদের ছবি আমাদের গান’। সকাল ৯–০০ চলচ্চিত্র লাভস্টেশন (বাপ্পি, মিষ্টি জান্নাত)। বেলা ১–৩০ চলচ্চিত্র ফাঁদ (শাকিব খান, আঁচল)। বিকেল ৫–০০ ধারাবাহিক নাটক ফান্দেপড়িয়াবগাকান্দে।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯–০০ চলচ্চিত্র পৃথিবীতোমারআমার। বেলা ১–৩০ ‘রূপকথার রাজ্য’। বেলা ২–৩০ টেলিছবি অলসমানিক(সালাউদ্দিন লাভলু, প্রভা)। বিকেল ৪–৩০ ‘সিনেবিটস’। বিকেল ৫–১০ নৃত্যানুষ্ঠান ‘তারার ছন্দে’।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১১–০০ গানের অনুষ্ঠান ‘সোনালী দিনের স্বর্ণালী গান’। বেলা ১–১০ সিনেমার গান নিয়ে অনুষ্ঠান ‘শুধু সিনেমার গান’। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র ঢাকারকিং।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১১–০০ চলচ্চিত্র জন্মতোমারজন্য। বেলা ২–০৫ ‘সেলিব্রেটি কুক’ (অতিথি: মেহ্‌জাবীন)। বেলা ২–৩০ চলচ্চিত্র বসনাম্বারওয়ান। (শাকিব খান, শাহারা, নিপুন)। বিকেল ৫–৫০ ধারাবাহিক নাটক প্রাইভেটপাগলামি। সন্ধ্যা ৬–৪০ ধারাবাহিক নাটক স্পেশালগরুচোর।
এসএটিভি
সকাল ১০–৩০ চলচ্চিত্র বন্ধুআমার (জাফর ইকবাল, ফারুক, রোজিনা, সুনেত্রা)। বেলা ৩–০০ টেলিছবি ক্যাফেডায়ান (নাদিয়া আহমেদ, নীরব হোসেন, মামুনুর রশীদ)।
 
প্রতি বেলার ঈদ আয়োজন
ঈদের তৃতীয় দিন: রাতের আয়োজন
সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ১২টা
 
বাংলাদেশ টেলিভিশন
সন্ধ্যা ৬-১৫ প্যাকেজ অনুষ্ঠান ‘সিনেমার গান’। সন্ধ্যা ৭-০০ সংগীতানুষ্ঠান ‘বাংলার মুখ’। রাত ৮-৩০ একক নাটক। রাত ৯-৩০ ছায়াছন্দ ‘গল্পলোকের কল্পকথা’। রাত ১০-৩০ ব্যান্ড সংগীত।
বাংলাভিশন
সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক ব্লাফমাস্টার। সন্ধ্যা ৬-৩০ ধারাবাহিক নাটক ম্যারিডলাইফেঅ্যাভারেজআসলাম। সন্ধ্যা ৭-৫৫ নাটকশঙ্খনীল (পূর্ণিমা, আফরান নিশো)। রাত ৮-৪৫ নাটক ডিয়ারপাওনাদার। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: নেতা। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক মনসুরমালা। রাত ১১-৫৫ নাটক সাবাসবাবলুভাইয়া (সালাহ্উদ্দিন লাভলু, স্পর্শিয়া)।
আরটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ স্মার্টবয়মালয়েশিয়া। সন্ধ্যা ৭-০৫ নাটক ডাকাত (মোশাররফ করিম, তাসনুভা এলভিন)। সন্ধ্যা ৭-৫০ ধারাবাহিক নাটক মাইন্ডলতিফ। রাত ৮-৩০ নাটক যমজ৮ (মোশাররফ করিম)। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক মাহিনেরঅনেকসাধেরঘড়ি। রাত ১০–০৫ নাটক দাম্পত্য। রাত ১১-০৫ নাটক লাইটক্যামেরাঅ্যাকশন(নিপুন, জায়েদ খান)। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি একরাত্রি (মাহফুজ আহমেদ, রুনা খান, সাদিয়া ইসলাম মৌ)।
এটিএন বাংলা
সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক প্রহরশেষে। রাত ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহসমাচার। রাত ৮-০০ নাটক চুটকিভান্ডার। (সাজু খাদেম, ইশানা)। রাত ৮-৩০ নাটক ছাড়পত্র (অপূর্ব, মেহজাবিন)। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক মাইনেমইজব্যাড। রাত ১০-৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান ‘স্মৃতির আল্পনা আঁকি’। শিল্পী ড. মাহফুজুর রহমান। রাত ১১-৩০ টেলিছবি ব্রাদার্সটু (কুসুম িসকদার, জন)।
চ্যানেল আই
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ ঢাকবাজলোঢাকায়। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক সোনারমানুষ (মাহফুজ আহমেদ, সাদিয়া ইসলাম মৌ)। রাত ৯-৩৫ নাটক ছায়া (নোবেল, মম, নাঈম, সাবেরী আলম)
একুশে টিভি
সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক ১০০% প্রেম। বিকেল ৭-২০ ধারাবাহিক নাটক হানিমুনপ্যাকেজ। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক গরিবকেনকাঁদে। রাত ৮-৩০ ধারাবাহিক নাটক রূপালী। রাত ৯-৩০ নাটক দেয়ালেরওপারেআছেআকাশ (জাকিয়া বারি মম, ইন্তেখাব দিনার)। রাত ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক টার্গেটসেকেন্ডহোম। রাত ১১-২৫ চলচ্চিত্র ভালোবাসারলালগোলাপ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
এনটিভি
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথারগল্প: যুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরি আশা)। সন্ধ্যা ৬-৫০ ধারাবাহিক নাটক অ্যাব-নরমাল। রাত ৮-০৫ নাটক মেঘবৃষ্টিরোদ। রাত ৯-০৫ নৃত্যানুষ্ঠান: পাঁচ রঙে অপু বিশ্বাস। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক নবাবেরপ্রেম। রাত ১১-১০ নাটক প্রেমেরইরঙেরাঙানো (আফরান নিশো, শবনম ফারিয়া)। রাত ১২-৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান: সাত রঙ (শিল্পী: শাকিলা স্মৃতি)।
মাছরাঙা
সন্ধ্যা ৬-০০ ড্রামা সিরিজ ‘দিরিলিস’। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক ফ্রেন্ডরিকোয়েস্ট। রাত ৮-০০ সেলিব্রেটি ফান শো ‘ম্যাড ক্যাফে’। রাত ৯-০০ নাটক গভীরশূন্যতা। রাত ১০-৩০ নাটক বখতিয়ারেরবাইক। রাত ১১-২০ ধারাবাহিক নাটক গোঁফ। রাত ১১-৫০ টেলিছবি অন্ধজনেঅন্ধক্ষণে।
দেশটিভি
সন্ধ্যা ৬-১৫ বিশেষ ধারাবাহিক গিরগিটি। রাত ৮-৪৫ নাটক কাটারফিক (অপূর্ব, ডন, তানজিন তিশা)। রাত ১০-০০ মিউজিক ফেস্ট (সোলস)।
দীপ্তটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক বৌশাশুড়িবাড়াবাড়ি। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক পরানেরগুগলি। সন্ধ্যা ৭-৩০ বিদেশি ধারাবাহিক সুলতানসুলেমান সিজন-০৬। রাত ৮-৩০ নাটক ঢাকাইয়াকোরবানি (মোশাররফ করিম, ইরেশ যাকের)। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক গোয়েন্দামামা। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক মনেরসিগন্যাল। রাত ১২-০০ ধারাবাহিক নাটক গোলমাল।
চ্যানেল নাইন
সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক জাদুরবাক্স। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক সানসেট (মম, নাঈম)। রাত ৮-৪৫ নাটক ভালোবাসারনীলরং। ১০-১৫ চলচ্চিত্র আইসক্রিম (রাজ, নাফিজ তুশি, উদয়, ওমর সানী)।
বৈশাখীটিভি
সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক হাইপ্রেসার। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক ব্রেকফেইল-২। রাত ৮-১০ নাটক জুতোআবিষ্কার(চঞ্চল চৌধুরী, শখ)। রাত ৯-২০ ধারাবাহিক নাটক দাদারদেশেরডাক্তার। রাত ১১-২০ চলচ্চিত্র রংবাজ।
এশিয়ানটিভি
রাত ৭-১০ নন ফিকশন শো ‘কমন সেন্স’ (অতিথি অপু বিশ্বাস ও মাহিয়া মাহি)। রাত ৮-০০ নাটক হঠাৎপ্রেমঅনেকভালোবাসা (পূর্ণিমা, নাঈম)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক কেরানিবনামকার্নেগি। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক সঙ্গদোষেসর্বনাশ। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক চকচককরলেইসোনাহয়না। রাত ১১-০০ ‘এশিয়ান মিউজিক’ (শিল্পী: সৈয়দ আব্দুল হাদী)।
এসএটিভি
সন্ধ্যা ৭-৩৫ ধারাবাহিক নাটক জার্নিবাইলঞ্চ। রাত ৮-১০ ধারাবাহিক নাটক টেক আ ব্রেক। রাত ৮-৪৫ নাটক প্রাচীর (নাঈম, অর্পণা ঘোষ)।
গানবাংলা
রাত ৯–০০ উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২।
গাজীটিভি
সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক সেরেরওপরসোয়াসের(লুত্ফর রহমান জর্জ, সাজু খাদেম, রোজী সিদ্দিকী, নাদিয়া নদী, স্বাগতা)। রাত ৮-০০ নাটক জলেতারছায়া(অপূর্ব, মম)। রাত ৯-৩০ নাটক মাহুত। রাত ১১-০০ নাটক প্রীতিলতা (তিশা)। রাত ১১-৫০ টেলিছবি রুপালী-দিপালী(রওনক হাসান, মৌসুমী হামিদ, তারিক আনাম)।
 
বাংলাদেশ টেলিভিশন
আনন্দমেলা
ঈদুল আজহা উপলক্ষে বাংলাদেশ টেলিভিশন তৈরি করেছে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘আনন্দমেলা’। বিটিভির মহাপরিচালক এস এম হারুন-অর-রশীদের পরিকল্পনা ও গ্রন্থনায় এবারের ঈদ ‘আনন্দমেলা’ পরিচালনা করেছেন মাহফুজা আক্তার। উপস্থাপনা করেছেন চিত্রনায়ক রিয়াজ এবং অভিনেত্রী ও নির্মাতা মেহের আফরোজ শাওন। প্রচারিত হবে ঈদের দিন রাত ১০টার ইংরেজি সংবাদের পর।
এবারের আয়োজনে থাকছে বেশ কিছু গান, তারকাদের নৃত্য ও সমসাময়িক বিষয় নিয়ে মজার কয়েকটি নাটিকা। অনুষ্ঠানটিতে গান গেয়েছেন রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা। তিনি গেয়েছেন আঞ্জুমান আরা বেগমের গাওয়া ‘আকাশের হাতে আছে একরাশ নীল’ গানটি। সামিনা চৌধুরী গেয়েছেন শিল্পী মাহমুদুন্নবীর ‘তুমি যে আমার কবিতা’। এই গানটির সঙ্গে রয়েছে অভিনেত্রী জয়া আহসানের একটি অন্য রকম পরিবেশনা। কৌশিক হোসেন তাপস তাঁর লেখা ও সুরে, ফুয়াদের সংগীতায়োজনে গেয়েছেন ‘কত ভালোবাসি তোমাকে’। উপস্থাপনার পাশাপাশি শাওনের কণ্ঠে শোনা যাবে আমারআছেজল ছবির একটি গান। প্রয়াত সংগীতশিল্পী লাকী আখান্দের সুর করা ও হ্যাপি আখান্দের গাওয়া ‘কে বাঁশি বাজায় রে’ গানটি গেয়েছেন ফাহমিদা নবী। এই গানটি নতুন করে সংগীতায়োজন করেছেন বাপ্পা মজুমদার।
অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশন করেছেন চিত্রনায়িকা অপু বিশ্বাস। এ ছাড়া লিখনের কোরিওগ্রাফিতে বিশেষ নৃত্য পরিবেশন করবেন লায়লা হাসান, মুনমুন আহমেদ, নাদিয়া ও লিখন।
 
গান বাংলা টিভি
‘উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২’
ঈদুল আজহার দিন থেকে শুরু করে তৃতীয় দিন পর্যন্ত গান বাংলার পর্দায় দর্শকেরা উপভোগ করতে পারবেন ‘উইন্ড অব চেঞ্জ’–এর দ্বিতীয় মৌসুম। এটি প্রচারিত হবে প্রতিদিন রাত ৯টায়। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের খ্যাতনামা যন্ত্রশিল্পীদের সঙ্গে দেশের স্বনামধন্য, জনপ্রিয় ও প্রতিশ্রুতিশীল কণ্ঠশিল্পীরা এই অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন। ‘উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২’-তে খ্যাতিমান প্রবীণ শিল্পীদের পাশাপাশি এই প্রজন্মের জনপ্রিয় শিল্পীরাও অংশগ্রহণ করেছেন। সংগীতশিল্পী ওস্তাদ নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী, বারী সিদ্দিকী, সুবীর নন্দী, কৌশিক হোসেন তাপস, জানে আলম, অদিতি মহসিন, চিশতী বাউল, হৃদয় খান, পথিক নবী, বেলাল খান, লুইপা ও শামীম গান করবেন এবারের আয়োজনে। যন্ত্রশিল্পীদের মধ্যে আছেন যুক্তরাষ্ট্রের চেলো বাদক আট ইউম মেনিকিয়ান, লাটভিয়ার পিয়ানোশিল্পী এনা ভাইভ, যুক্তরাষ্ট্রের ড্রামার টনি পার্কার, রাশিয়ার অপেরাশিল্পী এনা এমিলিয়া নোভা, এডেলিনা, ভায়োলিন বাদক এনা রাকিতা, ড্রামার নেলি বুভুজাংকা ও বেজ গিটারিস্ট ডেভিডিয়ান্স, ভারতের খ্যাতিমান অ্যাকুয়েস্টিক গিটারিস্ট সঞ্জয় দাস, বেইজ গিটারিস্ট মোহিনী দে, ইলেকট্রিক গিটারে রিদম শ’, সেতারে পূর্বায়ন চ্যাটার্জি, সন্তুরে সন্দীপ চট্টোপাধ্যায়, এসরাজে আরশাদ খান এবং ম্যান্ডোলিনে রাজেশ উপ্পালাপু। ‘উইন্ড অব চেঞ্জ সিজন–২’-এর সংগীত ও অনুষ্ঠান পরিচালক হিসেবে নেতৃত্ব দিয়েছেন কৌশিক হোসেন তাপস। শিল্প নির্দেশনায় ছিলেন ফারজানা মুন্নী।
 
এটিএন বাংলা 
পাঁচফোড়ন
ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ১০-৩০ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘পাঁচফোড়ন’। ঈদুল আজহার বিশেষ পাঁচফোড়ন সাজানো হয়েছে টক শোর আঙ্গিকে। সৌহার্দ্যপূর্ণ পরিবেশে দুই বন্ধুর মধ্যে সমসাময়িক বিভিন্ন বিষয়, বিশেষ করে কোরবানির ঈদকে নিয়ে মজার মজার সব আলোচনা হতে থাকবে এবারের আয়োজনে। আর এই দুই বন্ধুর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অভিনেতা মীর সাব্বির ও সাজু খাদেম।
ফাহমিদা নবী ও ডিফরেন্ট টাচ ব্যান্ডের শিল্পী মেজবা রহমানের গাওয়া একটি গান থাকবে এবারের ‘পাঁচফোড়ন’-এ। এ ছাড়া তরুণ সংগীতশিল্পী প্রতীক হাসান ও ঐশীর একটি গানও থাকছে। অনুষ্ঠানে আরও থাকবে নৃত্য ও ব্যতিক্রমধর্মী কয়েকটি পর্ব। প্রতিবারের মতো এবারও দর্শক পাঁচফোড়নে বিভিন্ন ব্যঙ্গাত্মক ও রসাত্মক নাট্যাংশ উপভোগ করতে পারবেন। ‘পাঁচফোড়ন’ নির্মিত হয়েছে ফাগুন অডিও ভিশনের ব্যানারে।
 
কোজাকের বেশে বাংলাদেশে
সাংবাদিক ও রম্যলেখক মাসুদ কামাল হিন্দোলের গ্রন্থনা ও পরিকল্পনায় ঈদের প্রথম দিন বেলা ১-৩০ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে বিশেষ রম্য অনুষ্ঠান ‘কোজাকের বেশে বাংলাদেশে’। অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করছেন কুইন রহমান। সংগীতশিল্পী শেখ শাহেদ আলীর উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছেন আলোকচিত্রী চঞ্চল মাহমুদ, রম্যলেখক ও অভিনেতা আহসান কবির, সংগীতশিল্পী মিলন মাহমুদ ও উপস্থাপক খন্দকার ইসমাইল।
 
মাই নেম ইজ ব্যাড
এটিএন বাংলায় ঈদের দিন থেকে দশম দিন পর্যন্ত রাত ৯টা ৩০মিনিটে প্রচারিত হবে দশ পর্বের ধারাবাহিক নাটক মাইনেমইজব্যাড। রওনক হাসানের রচনা ও সালাউদ্দিন লাভলুর পরিচালনায় নাটকটিতে অভিনয় করেছেন আজিজুল হাকিম, গোলাম ফরিদা ছন্দা, রওনক হাসান, সানজিদা প্রীতি, শ্যামল মওলা, তাহমীনা মৌ, সতীর্থ রুবেল, সামিরা অথৈ, শারমিন আঁখি, তিতান, নরেশ ভূঁইয়া প্রমুখ।
বকরউদ্দীন এসএসসি পাস করে আর পড়াশোনা করেনি। বাবা নেই। মা ও বোন নিয়ে তার সংসার। পৈতৃক সম্পত্তির জোর থাকায় লেখাপড়া বা উপার্জন করার কোনো আগ্রহই তাঁর হয়নি। সারা দিন টো টো করে ঘুরে বেড়ানো, মানুষকে জ্বালানো, আর মেয়েদের সঙ্গে প্রেম করে বেড়ানোই তার কাজ। সে নিজেকে বকরউদ্দীন সংক্ষেপে ব্যাড বলে পরিচয় দেয়। বকরের অত্যাচারে গ্রামবাসী অতিষ্ঠ। প্রায়ই বকরকে নিয়ে গ্রামে সালিস বসে। মা বকরকে নিয়ে সব সময় আতঙ্কিত থাকেন। কিন্তু বকর সব সময়ই বিকারহীন। কিন্তু অনেক দিন ধরেই বকরের মন ভালো নেই। কারণ, সে নতুন কিছু করে মানুষকে জ্বালাতে পারছে না।
 ঈদে পুরোনো সিনেমা দেখেন পূর্ণিমাঈদের সময় টেলিভিশনে পুরোনো সিনেমা দেখা হয় চিত্রনায়িকা পূর্ণিমার। জানালেন, নিজের সিনেমা থাকলে সেদিকে বেশি আগ্রহ থাকে। সেই সব সিনেমা না দেখতে পারলে মনে আফসোস থেকে যায়। ঈদে এ প্রজন্মের তারকাদের মধ্যে মিশু সাব্বিরের কাজ দেখতে পূর্ণিমার ভালো লাগে। আর এখন প্রয়াত অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদির অভিনয় খুব মিস করেন। এবার ঈদে বেশ কয়েকটি চ্যানেলে পূর্ণিমাকে দেখা যাবে নাটক, টেলিছবি ও সেলিব্রিটি টক শোতে। একুশে টিভিতে ঈদের সাত দিন রাত ৮টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে পূর্ণিমা ও নাঈম অভিনীত নাটক রুপালী। এ ছাড়া এটিএন বাংলায় ঈদের দিন সকাল ১০টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে পূর্ণিমার চলচ্চিত্র জজব্যারিস্টারপুলিশকমিশনার। এখানে পূর্ণিমা ছাড়া আরও আছেন সদ্য প্রয়াত অভিনেতা রাজ্জাক, ববিতা, সুচরিতা ও শাকিব খান।এটিএন বাংলায় ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ৮-৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক কালোচিঠি। মাসুম শাহরিয়ারের লেখা নাটকটি পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরী। এতে অভিনয় করেছেন শর্মিলী আহমেদ, মাহফুজ আহমেদ, শমী কায়সার, আফসানা মিমি।মীর সাব্বির, সারিকা, বন্যা মির্জা ও সাঈদ বাবু (বাঁ থেকে)। হানিফ সংকেত রচিত ও পরিচালিত ঈদের বিশেষ নাটক ভুলকারোনা-ভুলধারণাতে দেখা যাবে এই চার তারকাকে। নাটকটি এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে ঈদের দিন রাত ৮-৩০ মিনিটে।চ্যানেল আইছোটকাকু সিরিজ ‘ঢাক বাজল ঢাকায়’শিশুসাহিত্যিক ফরিদুর রেজা সাগরের ‘ছোটকাকু’ সিরিজের এবারের নাটক ঢাকবাজলঢাকায়। ৮ পর্বের সিরিজটি চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবে ঈদুল আজহার আগের দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত, প্রতিদিন সন্ধ্যা ৬-১০ মিনিটে। নাটকটি পরিচালনা করেছেন আফজাল হোসেন। এ ছাড়া প্রতিবারের মতো এবারও ছোটকাকুর চরিত্রে অভিনয় করেছেন এই অভিনেতা। আরও অভিনয় করেছেন অর্ষা, সীমান্ত, তানভীর হোসেন প্রবাল।সোনাবানু
ঈদের প্রথম দিন রাত ৯টা ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আইতে প্রচারিত হবে নাটক সোনাবানু। রচনা করেছেন কাজী শহিদুল ইসলাম। পরিচালনা সালাউদ্দিন লাভলু। এখানে অভিনয় করেছেন বাঁধন, শশী, শর্মীমালা, মাহমুদুল ইসলাম মিঠু প্রমুখ।
 
নতুন ৬ চলচ্চিত্রের ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার
এবার ঈদুল আজহায় চ্যানেল আইয়ের পর্দায় দর্শক দেখতে পাবেন নতুন ছয়টি ছবি। প্রথম তিন দিন ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার হবে যে তিন ছবির— 
ঈদের প্রথম দিন: ঈদের দিন বেলা ২-৩০ মিনিটে দেখানো হবে চলচ্চিত্র শেষকথা। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড। অভিনয় করেছেন মামুনুর রশীদ, আইরিন, রাইসুল ইসলাম আসাদ প্রমুখ।
ঈদের দ্বিতীয় দিন: ইফতেখার আহমেদ ফাহমির চলচ্চিত্র টুবিকন্টিনিউডপ্রচারিত হবে ঈদের দ্বিতীয় দিন সকাল ১০-১৫ মিনিটে। এ ছবিতে অভিনয় করেছেন পূর্ণিমা, মিশু সাব্বির, অপর্ণা, মিতা চৌধুরী, আবুল হায়াত, সোহেল খানসহ অনেকে।
 
ঈদের তৃতীয় দিন: ঈদের তৃতীয় দিন সকাল ১০-১৫ মিনিটে বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনিভিত্তিক চলচ্চিত্র পরবাসিনীর ওয়ার্ল্ড টিভি প্রিমিয়ার হবে চ্যানেল আইয়ের পর্দায়। ছবিটির কাহিনি, চিত্রনাট্য ও পরিচালনা করেছেন স্বপন আহমেদ। এ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন রিথ মজুমদার, মামনুন হাসান ইমন, সব্যসাচী চক্রবর্তী, জুন মালিয়া, উর্বশী রাউটেলা, সোহেল খান, অপ্সরা আলী, চাষী আলম প্রমুখ।
বিপাশা হায়াতের নাটক মিস করেন সাবিলাঈদের ছুটিতে রাতে খাওয়ার টেবিলে বসে টেলিভিশন দেখা হয় সাবিলা নূরের। বাকি সময় ঘোরাঘুরিতেই চলে যায়। ঈদের সময় কমেডি ধাঁচের কাজগুলো না দেখতে পারলে আফসোস করেন। এ প্রজন্মের অভিনয়শিল্পীদের মধ্যে তৌসিফ মাহবুবের কাজ তাঁর ভালো লাগে। আর সিনিয়রদের মধ্যে সুবর্ণা মুস্তাফা, মাহফুজ আহমেদ, মোশাররফ করিম ও চঞ্চল চৌধুরীর কাজ খুব প্রিয়। এখন বিপাশা হায়াতের কাজ ভীষণ মিস করেন বলে জানালেন সাবিলা। এবার বিপাশা হায়াতের রচনায় চ্যানেল আইতে ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৯টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক ছায়া। নাটকটি পরিচালনা করেছেন অভিনেত্রী তানিয়া আহমেদ। আর এখানে অভিনয় করেছেন নোবেল ও মম।কৃষকদের নিয়ে আয়োজিত গেইম শো ‘কৃষকের ঈদ আনন্দ’ এবার ধারণ করা হয়েছে ময়মনসিংহের হালুয়াঘাট উপজেলার ঔটি গ্রামের কংশ নদীর পাড়ে। প্রতিবছর এই অনুষ্ঠানের একটি নির্দিষ্ট থিম থাকে। এবার কৃষি ঐতিহ্যের কীর্তিময়ী নারী জ্যোতিষী ‘খনা’কে থিম করা হয়েছে। সবদিক থেকে ময়মনসিংহকেই এবার এই আয়োজনের জন্য উপযোগী মনে হয়েছে। এবারও কৃষকের ঈদ আনন্দে থাকবে নতুন অনেক খেলা ও গল্পের আয়োজন। বৈচিত্র্যময় খেলাধুলা থাকবে আটটি। ‘কৃষকের ঈদ আনন্দ’ ঈদের দ্বিতীয় দিন বেলা সাড়ে ৪টায় চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবে। অনুষ্ঠানটি পরিকল্পনা, উপস্থাপনা ও পরিচালনা করেছেন শাইখ সিরাজ।মনেরভেতরনদীটেলিছবির দৃশ্যে সিয়াম। ঈদের তৃতীয় দিন দুপুর ২টা ৩০ মিনিটে দেখানো হবে এটি। এখানে আরও অভিনয় করেছন মাহফুজ আহমেদ ও পূর্ণিমা। লিখেছেন জাকারিয়া সৌখিন ও পরিচালনা করেছেন সাইদুর রহমান রাসেল।একুশে টিভিতারকার হাটঈদে একুশে টিভিতে প্রচারিত হবে সাত পর্বের বিশেষ ঈদ সেলিব্রেটি টক শো ‘তারকার হাট’। ঈদের আড্ডা ছাড়াও অনুষ্ঠানে অতিথিরা বিভিন্ন ছোট গেমসে অংশ নিয়েছেন। মাসুদুজ্জামান সোহাগের প্রযোজনায় ঈদের দিন অনুষ্ঠানটিতে অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় কণ্ঠশিল্পী আঁখি আলমগীর ও কনা। জুয়েল মোর্শেদের উপস্থাপনায় এটি প্রচারিত হবে সকাল ১০টা ৩০ মিনিটে।গরীবকেনকাঁদে নাটকের দৃশ্যে চঞ্চল চৌধুরী ও ভাবনা। ঈদের প্রথম থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত প্রতিদিন রাত ৮টায় একুশে টিভিতে প্রচারিত হবে এই ধারাবাহিক নাটক। এটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মাসুদ সেজান। নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা, ডা. এজাজ, ফজলুর রহমান বাবুসহ অনেকে।হানিমুন প্যাকেজ নাটকের দৃশ্যে তানিয়া আহমেদ ও তৌকীর আহমেদ। একুশে টেলিভিশনে ঈদের দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত সন্ধ্যা ৭টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে এই ধারাবাহিক। রচনা জাকারিয়া সৌখিন ও পরিচালনা সাইদুর রহমান। এতে আরও অভিনয় করেছেন সাজু খাদেম, আরফান আহমেদ, মিশু সাব্বির, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির, তৌসিফ মাহবুব ও জোভান।
 
বাংলাভিশন
মাই ডিয়ার দাদাভাই
ঈদের দিন সন্ধ্যা ৭টা ৫৫ মিনিটে বাংলাভিশনে প্রচার হবে মাইডিয়ারদাদাভাইনাটকটি। গোলাম সোহরাব দোদুলের রচনা ও পরিচালনায় এ নাটকে অভিনয় করেছেন আফরান নিশো, ঊর্মিলাসহ অনেকে।
পুরোনো ঢাকার নামজাদা ব্যবসায়ী জুম্মান আলী। মা-বাবা মরা একমাত্র নাতি সালমানকে ঘিরেই তাঁর পৃথিবী। সালমান ছোট থাকতে প্রিয় বন্ধুকে জুম্মান কথা দিয়েছিলেন তাঁর নাতনি জুঁইকে নিজের নাতবউ করে আনবেন। কিন্তু প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার পর এই মেয়েকে বিয়ের কথা বলতেই বেঁকে বসে সালমান। অথচ নিজের প্রেমের কথা দাদাকে জানাতে পারে না সে। একসময় সালমানের সঙ্গে পরিচয় করানোর জন্য বন্ধুর নাতনি জুঁইকে চট্টগ্রাম থেকে ঢাকায় নিজের বাড়িতে আনার ব্যবস্থা করেন জুম্মান। তবে জুঁইকে আগে থেকে কিছুই জানানো হয় না। চট্টগ্রামের জুঁই ও ঢাকার সালমানের মধ্যে ভাষা, চালচলন সবকিছুতেই গন্ডগোল বাঁধতে থাকে। কিন্তু এত অমিলের পরেও একসময় নিজেদের অজান্তেই দুজন দুজনের প্রেমে পড়ে যায়।
 
শঙ্খনীল
বাংলাভিশনে ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৭টা ৫৫ মিনিটে প্রচার হবে শঙ্খনীল নাটকটি। দয়াল সাহার রচনা ও ইমরাউল রাফাত পরিচালনায় এ নাটকে জেরিন নামের এক সাংবাদিকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন চিত্রনায়িকা পূর্ণিমা। স্বল্প বিরতির এই নাটকে আরফান নিশোকে দেখা যাবে।
জেরিন একটি অনলাইন পোর্টালে বিনোদনের কলাম লেখে। একদিন তাঁকে আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন খালিদের গল্প শোনায় সহকর্মী মাহিন। জেরিন মনে মনে সিদ্ধান্ত নেয় নিজেকে প্রমাণ করার। সেই মাফিয়া ডেরায় প্রবেশ করামাত্রই জেরিনকে পছন্দ করে ফেলে খালিদের বড় বোন। প্রতিবেদনের তথ্য সংগ্রহের জন্য প্রায়ই কোনো না কোনো অজুহাতে খালিদের আপার সঙ্গে দেখা করতে থাকে জেরিন। সেই সুবাদে খালিদ পরিচালিত এতিম খানা, চোরাচালান ও তাঁর শৈশব সম্পর্কে খুব কাছ থেকে জানার সুযোগ পায় সে। খালিদের বোনের সঙ্গে ক্রমেই সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ হতে থাকে তাঁর। সব মিলিয়ে ভীষণ দোটানায় পড়ে যায় জেরিন। অনলাইন পোর্টালে খালিদের খবরটি প্রকাশ করে জেরিন। তাঁর নিখুঁত ও তথ্যসমৃদ্ধ রিপোর্ট পড়ে একটি বেসরকারি টেলিভিশনের বার্তাপ্রধান জেরিনকে ইন্টারভিউয়ের জন্য ডাকে। চাকরি চূড়ান্ত হওয়ার পর বস তাঁকে সহযোগী হিসেবে একটি সংবাদ সংগ্রহের জন্য খালিদের বোনের বাড়িতে পাঠান। গাড়িটা খালিদের ডেরার পাশে থাকতেই চমকে ওঠে জেরিন।
 
তোকে ভালোবেসে
বাংলাভিশনে ঈদের িদ্বতীয় দিন সন্ধ্যা ৭টা ৫৫ িমনিটে প্রচার হবে শ্রাবণী ফেরদৌসের লেখা তোকেভালোবেসেনাটকটি। মূল চরিত্রে দেখা যাবে সিয়াম ও মেহজাবিনকে। পরিচালনা করেছেন শুভ্র খান।
লাবণ্য ও অমিত ছোটবেলার বন্ধু। দুজন দুজনের সঙ্গে সব বিষয় শেয়ার করে। একটি বিয়েতে গিয়ে লাবণ্যের পরিচয় হয় আকাশের সঙ্গে। আকাশকে দেখে তাঁর মনে হয় এই মানুষটার খোঁজেই যেন সে ছিল এত দিন। লাবণ্য অমিতকে বিষয়টা জানায়। কিন্তু ছোটবেলার বন্ধু লাবণ্যের প্রেমে পড়ার বিষয়টা কেন জানি তাঁর ভালো লাগে না। হয়তো লাবণ্য তাঁকে আর আগের মতো সময় দিতে পারবে না, এই ভাবনাই তাঁকে তাড়া করে ফেরে। এদিকে ধীরে ধীরে লাবণ্য আকাশকে জানতে শুরু করে। তাঁদের দুজনের মধ্যে কোথায় যেন একটা অমিল। কিন্তু কী সেই অমিল সেটা লাবণ্য খুঁজে বের করতে পারে না। এর মধ্যেই আকাশ তাঁকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। অমিতকে বিয়ের নিমন্ত্রণ দিতে গিয়ে লাবণ্য ও অমিত আবিষ্কার করে, তাঁরা আসলে কী চায়।
 
কাজী শাহীদুল ইসলামের রচনা ও মারুফ মিঠুর পরিচালনায় নাটক সাবাসবাবলুভাইয়া বাংলাভিশনে প্রচার হবে ঈদের তৃতীয় দিন রাত ১১টা ৫৫ মিনিটে। নাটকে অভিনয় করেছেন সালাহউদ্দিন লাভলু, স্পর্শিয়া, ইভানা, বড়দা মিঠুসহ অনেকে।
 
এসএ টিভি
জার্নি বাই লঞ্চ
নাজনীন হাসান চুমকীর রচনা ও পরিচালনায় নাটক জার্নিবাইলঞ্চদেখতে পাবেন এসএ টিভিতে ঈদের দিন থেকে ঈদের ষষ্ঠ দিন পর্যন্ত প্রতিদিন সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে। এতে অভিনয় করেছেন লুত্ফর রহমান জর্জ, শিল্পী সরকার অপু, মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর, নাদিয়া মিম, তাসনুভা তিশাসহ অনেকে।
ছয় পর্বের ধারাবাহিক নাটক জার্নিবাইলঞ্চ-এ দেখা যাবে দাউদ সাহেব তার স্ত্রী, স্কুল-কলেজেপড়ুয়া তিন মেয়ে ও একমাত্র ছেলেকে নিয়ে লঞ্চে চড়ে ভোলায় নিজের বাড়ির উদ্দেশে রওনা করেছেন। দাউদ সাহেব হুজুর মানুষ, বউ বোরকা পরা এবং মেয়েরা হিজাবি। তিন মেয়েই সুন্দরী। এই তিন মেয়ে নিয়ে সব সময়ই তিনি আতঙ্কের মধ্যে থাকেন। এদিকে একই লঞ্চে ঢাকা থেকে রওনা করা ইফতি ও তার বন্ধুদের চোখ পড়ে দাউদ সাহেবের তিন মেয়ের দিকে। এরপর ঘটতে থাকে মজার সব ঘটনা।
 
এসএ টিভিতে ঈদের দিন থেকে ঈদের ষষ্ঠ দিন পর্যন্ত প্রতিদিন রাত ৮টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক টেকআব্রেক। আরিফ খান পরিচালিত এই নাটকে অভিনয় করেছেন আজাদ আবুল কালাম, শহীদুজ্জামান সেলিম, তানিয়া আহমেদ, সুইটি ও মৌ।
 
আরটিভি
মোশাররফ উত্সব
অভিনেতা মোশাররফ করিমের সাতটি নাটক নিয়ে ঈদে আরটিভিতে প্রচার হবে ‘মোশাররফ উত্সব’। ঈদের প্রথম দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত প্রতিদিন সন্ধ্যা ৭টা ০৫ মিনিটে এই চ্যানেলের পর্দায় মোশাররফ করিম অভিনীত নাটক দেখতে পাবেন দর্শক। ঈদের প্রথম দিন দেখানো হবে নাটক উৎকোচ। অভিনয়ে মোশাররফ করিম, আইরিন আফরোজ, টয়া। পরিচালক শাহ্ মোহাম্মদ রাকিব। ঈদের দ্বিতীয় দিন প্রচার হবে নাটক বডিগার্ড। পরিচালক শামীম জামান। অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিম, শখ, শামীম। তৃতীয় দিন দেখতে পাবেন ডাকাত। নাটকটি পরিচালনা করেছেন এল আর সোহেল। অভিনয়ে মোশাররফ করিম, তাসনুভা এলভিন, হাসনাত রিপন প্রমুখ।
 
অধিক কৌতূহল ভালো নয়
টেলিছবি অধিককৌতূহলভালোনয়-তে অভিনয় করেছেন চঞ্চল চৌধুরী, তানজিকা আমিন, আখম হাসান, মুনিরা মিঠু, কাজী উজ্জ্বল প্রমুখ। প্রচার হবে ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ১১টা ৪৫ মিনিটে। নাটকটি রচনা করেছেন মেজবাহ উদ্দিন সুমন। পরিচালনা তাইফুর জাহান আশিক।
 
স্মার্ট বয় মালয়েশিয়া
আরটিভিতে ঈদের দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত প্রতিদিন সন্ধ্যা ৬টায় প্রচার হবে স্মার্টবয়মালয়েশিয়া। ৭ পর্বের ধারাবাহিকটি রচনা করেছেন শামীম জামান ও ফজলুল সেলিম। পরিচালনা শামীম জামান। অভিনয়ে আছেন মোশাররফ করিম, শখ, ফারুক আহমেদ, সাজু খাদেম, তারিক স্বপন, নাবিলা ইসলাম, জয়রাজ, রোবেনা রেজা জুঁই, শামীম জামান প্রমুখ। ঘুরতে ঘুরতে এবার মালয়েশিয়া গেছেন স্মার্টবয়মোশাররফ। নিজেকে স্মার্ট দাবি করলেও তাঁর পোশাকে কিংবা আচরণে সেটা ফুটে ওঠে না। বিদেশ গিয়ে ফুফুর বাসা খুঁজতে গিয়ে পড়ে একের পর এক ঝামেলায়। এ রকম কাহিনি নিয়ে নির্মিত হয়েছে নাটক স্মার্টবয়মালয়েশিয়া। ৭ পর্বের ধারাবাহিকটি রচনা করেছেন শামীম জামান ও ফজলুল সেলিম। পরিচালনা শামীম জামান। অভিনয়ে আছেন মোশাররফ করিম, শখ, ফারুক আহমেদ, সাজু খাদেম, তারিক স্বপন, নাবিলা ইসলাম, জয়রাজ, রোবেনা রেজা জুঁই, শামীম জামান প্রমুখ।
 
আনন্দ আড্ডা 
কলকাতার জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী ইমন চক্রবর্তী এবার ঈদে আসছেন আরটিভির সেলিব্রিটি টক শো ‘আনন্দ আড্ডা’তে। তাঁর সঙ্গে থাকবেন কলকাতার তরুণ গায়ক শোভন গাঙ্গুলি ও বাংলাদেশের সপ্নীল সজীব। দিঠি আনোয়ারের উপস্থাপনা ও শাহরিয়ার ইসলামের প্রযোজনায় ঈদের দিন বিকেল ৫টা ২০ মিনিটে অনুষ্ঠানটি প্রচার হবে আরটিভিতে।
 
জরুরিবিবাহনাটকে অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান ও শবনম ফারিয়া। নাটকটি রচনা করেছেন মেজবাহ উদ্দিন সুমন। পরিচালনা মিলন ভট্টাচার্য। প্রচার হবে ঈদের দিন রাত ১১টা ৪৫ মিনিটে।
 
মাছরাঙা টিভি
গোঁফ
গোঁফ ধারাবাহিক নাটক মাছরাঙা টেলিভিশনের পর্দায় দেখতে পাবেন ঈদের দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত রাত ১১টা ২০ মিনিটে। এতে অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান, নাদিয়া খানম, আরফান, সানজিদা তন্ময় প্রমুখ। রচনা লিটু সাখাওয়াত। পরিচালনা রুমান রুনি।
যাত্রাপাগল মাজেদ রাজার ভূমিকায় অভিনয় করে। যাত্রাপালা শেষে রাজার পোশাকসমেত সবাইকে দেখিয়ে দেখিয়ে বাড়িতে ফেরে। পোশাকগুলো মাজেদ নিজের টাকায় কিনেছে বলে বাসায় নিয়ে আসতে পারে। এদিকে মাজেদের স্ত্রী কুসুম যাত্রাপালা একেবারেই পছন্দ করে না। অগত্যা রাজার পোশাক খুলে ঘরে ঢুকতে হয় তাকে। কিন্তু মুশকিলে পড়ে নকল গোঁফ খুলতে গিয়ে। কোনোভাবেই গোঁফ খুলতে পারে না। গোঁফটা যে ছিঁড়ে ফেলবে, সে উপায়ও নেই। কেননা একমাত্র এই গোঁফটাই নিজের নয়, যাত্রাদলের।
 
গভীর শূন্যতা
গভীরশূন্যতানাটকটিমাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে ঈদের তৃতীয় দিন রাত নয়টায়। রচনা করেছেন সাজিন আহমেদ ও পরিচালনা করেছেন সকাল আহমেদ। অভিনয় করেছেন জাকিয়া বারী মম ও আনিসুর রহমান িমলন।
মিলন-মম দম্পতির বিচ্ছেদ হয়ে যায়। মিলনের বন্ধু আরফান বিদেশ থেকে ফিরে বিয়ের জন্য পাত্রী খোঁজে। একদিন মিলনকে নিয়ে দেখতে যায় মমকে। ঘটনাক্রমে দুজনের এভাবে দেখা হয়ে যাওয়ায় বিব্রতকর অবস্থায় পড়ে তারা। পাত্রী হিসেবে মমকে পছন্দ করে আরফান। কিন্তু মম দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে। দ্বিমুখী টানাপোড়েনের মধ্য দিয়ে এগিয়ে যায় গভীরশূন্যতানাটকের গল্প।
 
‘রাঙা সকাল’ অনুষ্ঠানে অপু বিশ্বাস। ঈদ উপলক্ষে মাছরাঙা টেলিভিশনের নিয়মিত অনুষ্ঠান ‘রাঙা সকাল’ সাজানো হয়েছে বিশেষ আয়োজনে। এটি দর্শক দেখতে পারবেন প্রতিদিন সকাল সাতটায়। অতিথি হিসেবে ঈদের দ্বিতীয় দিন থাকবেন অমিত হাসান ও অপু বিশ্বাস।
 
উচ্চতরহিসাববিজ্ঞানটেলিছবিতে আফরান নিশো। এখানে তাঁর বিপরীতে আছেন নাদিয়া খানম। টেলিছবিটি প্রচারিত হবে ঈদের দিন মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ১১টা ৫০ মিনিটে। ময়ূখ বারী পরিচালিত টেলিছবিটি রচনা করেছেন আইভানহো মুকিত।
 
বৈশাখী টিভি
হাইপ্রেসার নাটকের দৃশ্যে মোশাররফ করিম ও জামিল। বৈশাখী টিভির সাত দিনব্যাপী ঈদ আয়োজনে দেখানো হবে এই ধারাবাহিক নাটক। ঈদের প্রথম দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে এই নাটক। এতে অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিম, মমসহ অনেকে। রচনা ও পরিচালনা আদিবাসী মিজান।
 ঈদে মা-বাবার পছন্দের অনুষ্ঠান দেখেন ঊর্মিলাঈদের ছুটিতে দুপুরেই বেশির ভাগ সময় টেলিভিশন দেখা হয় অভিনেত্রী ঊর্মিলা শ্রাবন্তী করের। ঈদের সময় মা-বাবার আগ্রহের অনুষ্ঠান না দেখতে পারলে খারাপ লাগে। সিনিয়রদের মধ্যে মৌ, তারিন ও অপূর্বর কাজ ভালো লাগে। কিন্তু এখন আসাদুজ্জামান নূরের কাজ টিভির পর্দায় খুব মিস করেন এই তারকা। এবার ঈদের দিন বৈশাখী টিভিতে রাত ৮টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে ঊর্মিলা অভিনীত একক নাটক জার্নিবাইবাস। এটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ। উর্মিলা ছাড়াও আছেন ইরেশ যাকের, ঈশিকা ও শামীম।দীপ্ত টিভিগোয়েন্দা মামাঈদের প্রথম দিন থেকে তৃতীয় দিন পর্যন্ত প্রতিদিন রাত ৯টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক গোয়েন্দামামা। নাটকটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন তুহিন হোসেন এবং অভিনয় করেছেন মোশারফ করিম, তাহসিন, গোলাম কিবরিয়া।মনের সিগন্যালরকি ঢাকার জ্যামের ভয়ে কখনো এলাকা ছেড়ে বের হয় না। তার কাজ, ঘোরাঘুরি সব এই এক এলাকার গণ্ডিতে। এমনকি প্রেমিকা রুম্পাকেও সে ডেটিংয়ে আসতে বাধ্য করে তার নিজের এলাকায়। রুম্পার সঙ্গে তার বিয়ে ঠিক হয়। কিন্তু বিয়ের দিন সবাই চলে এলেও বর আসে না। এটি মনেরসিগন্যালনাটকের গল্প। দীপ্ত টিভিতে এই ধারাবাহিক প্রচারিত হবে ঈদের প্রথম থেকে তৃতীয় দিন রোজ রাত ১১টায়। রচনা ও পরিচালনা করেছেন কাজল আরেফিন এবং অভিনয় করেছেন আফরান নিশো, নাদিয়া মিম, শামিম হাসান সরকার, তামিম, মেরিলিন, রাবা খানসহ অনেকে।কাজল রেখার কোরবানিদীপ্ত টিভিতে ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ৮টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে বিশেষ একক নাটক কাজলরেখারকোরবানি। রেখা বিয়ের প্রথম রাতেই স্বামী কাজলকে একটি শর্ত দেয়। তার শর্ত, ভালোবেসে আগের প্রেমিককে ভুলিয়ে দিতে হবে। কাজলও রেখার মন জয় করার শপথ নেয়। কিন্তু বিপত্তি বাধে রেখা যখন স্বামীকে শর্ত দেয়, কোরবানির গরু নিয়ে বাড়াবাড়ি আর মাংস নিয়ে কাড়াকাড়ি করা যাবে না। মোস্তফা কামাল রাজের রচনা ও পরিচালায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন চঞ্চল চৌধুরী ও পূর্ণিমা।
 
দীপ্ত টিভিতে ঈদুল আজহা উপলক্ষে প্রচারিত হবে তিন পর্বের ধারাবাহিক নাটক ফান্দেপড়িয়াবগাকান্দেরে। ঈদের প্রথম দিন থেকে তৃতীয় দিন পর্যন্ত প্রতিদিন বিকেল ৫টায় দেখানো হবে এটি। নাটকটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন আর বি প্রীতম এবং এতে অভিনয় করেছেন ইরেশ যাকের, সাজু খাদেম, আরফান আহমেদ, শবনম ফারিয়া।
 
এন টিভি
অ্যাব-নরমাল
ঈদের দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত এনটিভিতে সন্ধ্যা ৬টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে ৭ পর্বের ধারাবাহিক নাটক অ্যাব-নরমাল। মাসুদ সেজানের রচনা ও পরিচালনায় এই নাটকে অভিনয় করেছেন মাহফুজ আহমেদ, মেহ্‌জাবীন চৌধুরী, মিশু সাব্বির, এজাজ, শামীমা নাজনীন, আল আমিন সবুজ, শহীদ উন নবী, মিষ্টি মারিয়া, মুনিয়া ইসলাম, তন্দ্রা, রিমি করিম, শফিক মুক্তাসহ অনেকে।
তোফা সবকিছুতেই তার বউকে সন্দেহ করে। বউ অ্যানি এটা কিছুতেই মেনে নিতে পারছে না। প্রতিনিয়ত সব কাজের ব্যাখ্যা দিতে দিতে সে ক্লান্ত। সত্যি কথা বললেও সেটা মানতে পারছে না তোফা। একসময় অ্যানি তাকে অ্যাব-নরমাল বলে তিরস্কার করলে তোফা চুপ হয়ে যায়। তোফার সন্দেহ হয়, আসলেই সে অ্যাব-নরমাল হয়ে যাচ্ছে কি না! এমনই এক গল্প নিয়ে তৈরি হয়েছে এই নাটক।
 
নবাবের প্রেম
ঈদের দিন থেকে এনটিভিতে রাত ৯টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে সাত পর্বের ধারাবাহিক নবাবের প্রেম। বৃন্দাবন দাসের রচনায় নাটকটি পরিচালনা করেছেন সাগর জাহান। অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান, তিশা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান, আরফান আহমেদ, শাহনাজ খুশি, মুনিরা মিঠু, নুসরাত জাহান ডায়না প্রমুখ।
 
‘আমার বসন্তে তোমার নিমন্ত্রণ’ অনুষ্ঠানে সুজাতা, ইলিয়াস কাঞ্চন ও নাবিলা (বাঁ থেকে)। এনটিভিতে ঈদের তৃতীয় দিন বিকেল ৫টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে বিশেষ এই অনুষ্ঠান। ফারিহার উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন কাজী মোহাম্মদ মোস্তফা
 
মেঘের আড়ালে মেঘ নাটকের দৃশ্যে রওনক হাসান ও তারিন। এনটিভিতে ঈদের দিন বেলা ২টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে ঈদের বিশেষ এই টেলিছবি। তৌকীর আহমেদের রচনা ও পরিচালনায় এখানে অভিনয় করেছেন তৌকীর আহমেদ, তারিন জাহান, রওনক হাসান, জিয়াউল হাসান কিসলু, নাহিয়ানসহ অনেকে।
 
দেশ টিভি
মিউজিক ফেস্ট-এ তপন চৌধুরী
দেশ টিভির সাত দিনব্যাপী ঈদ আয়োজনে প্রতিদিন রাত ১০টায় প্রচারিত হবে মিউজিক্যাল লাইভ ‘মিউজিক ফেস্ট’। জনপ্রিয় শিল্পীদের অংশগ্রহণে পরিবেশিত এই অনুষ্ঠানে দর্শকেরা সরাসরি ফোনে কথা বলতে ও শিল্পীকে গানের জন্য অনুরোধ করতে পারবেন। ঈদের প্রথম দিন গান পরিবেশন করবেন তপন চৌধুরী।
 
দূরবীক্ষণযন্ত্রনাটকের দৃশ্যে গাজী রাকায়েত ও সুবর্ণা মুস্তাফা। দেশ টিভিতে ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে নাটকটি প্রচারিত হবে। এটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন অঞ্জন আইচ।
 
টুবিঅরনটটুবিনাটকের দৃশ্যে মৌসুমী হামিদ ও সজল। দেশ টিভিতে ঈদের প্রথম দিন থেকে সপ্তম দিন পর্যন্ত সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটকটি। চিত্রনাট্য ও পরিচালনা গোলাম সোহরাব দোদুল। অভিনয় করেছেন শতাব্দী ওয়াদুদ, সজল, নিলয় আলমগীর, রুনা খান ও মৌসুমী হামিদ।
 
সুপারম্যানেরলুঙ্গিনাটকের দৃশ্যে নিলয়। নাটকটি রচনা করেছেন শাহরিয়ার তাসদিক। গল্প ও পরিচালনায় খায়রুল পাপন। অভিনয় করেছেন নিলয়, সিদ্দিকুর রহমান ও তাসনুভা তিশা। প্রচারিত হবে ঈদের প্রথম দিন রাত ৭টা ৩৫ মিনিটে।
 
চ্যানেল নাইন
হোক কলরব
হোককলরবপ্রচারিত হবে চ্যানেল নাইনে ঈদের দিন বেলা ২টা ৩০ মিনিটে। অভিনয় করেছেন জোভান, মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর, শবনম ফারিয়া প্রমুখ। লিখেছেন সেতু আরিফ। পরিচালনা অভ্র মাহমুদের।
কোনো একদিন বিকেলে মীরার অফিসের ব্যালকনিতে চা খেতে খেতে গল্প করতে থাকে বন্ধু রাহাত। হুট করে রাহাতের মোবাইলে একটি কল আসে। ফোনের ওপাশে গুলশান থানার ওসি। মীরার কাছ থেকে এক হাজার টাকা নিয়ে রাহাত গুলশান থানার পথে ছুটতে থাকে। থানার লকআপে আটক করে রাখা হয়েছে তাদের আরেক বন্ধু মুশফিককে। পুলিশের কাছ থেকে রাহাত জানতে পারে প্রেমঘটিত কারণে ২৬ তলা দালানের ছাদ থেকে লাফ দিতে চেয়েছিল মুশফিক। এরপর কী ঘটে জানতে হলে চোখ রাখুন চ্যানেল নাইনের পর্দায়।
 
নিজের নাটক মিস করবেন না মিশু
ঈদের ছুটিতে দিনের বেলায় টেলিভিশন দেখার সময় পান না মিশু সাব্বির। এবার তো আরও পাবেন না, কোরবানির ঈদ বলে কথা। সন্ধ্যার পর থেকে অনেক রাত পর্যন্ত টেলিভিশন দেখা হয়। আগে ‘ইত্যাদি’ না দেখতে পারলে আফসোস করতেন। এখন নিজের অভিনীত নাটক কোনো কারণে না দেখতে পারলে মন খারাপ হয় মিশুর। ঈদের সময় এ প্রজন্মের তৌসিফ, সাবিলা, সিয়াম ও শবনম ফারিয়ার কাজ এই অভিনেতার ভালো লাগে। সিনিয়রদের মধ্যে তারিক আনাম খান, মোশাররফ করিম ও নুসরাত ইমরোজ তিশার কাজ প্রিয়। আসাদুজ্জামান নূর, নোবেল ও মৌসুমী এখন টিভিতে তেমন কাজ করেন না, মিশু এখন তাঁদের কাজ খুব মিস করেন। চ্যানেল নাইনে ঈদের প্রথম দিন রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে প্রচারিত হবে মিশু সাব্বির ও সাবিলা নূরের একক নাটক আবদুসসুলতান।
 
বিশুদ্ধপ্রেমকাহিনিনাটকের দৃশ্যে আনিসুর রহমান মিলন ও নাদিয়া আহমেদ। ঈদুল আজহা উপলক্ষে চ্যানেল নাইনে ঈদের দ্বিতীয় দিন রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে প্রচারিত হবে একক নাটক বিশুদ্ধপ্রেমকাহিনি। এটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন এস এ হক অলীক।
 
গাজী টিভি
ঈদে স্বস্তিদায়ক কাজ দেখবেন তৌসিফ
ঈদে সারা দিন ঘোরাঘুরি করে এসে রাত আটটার পর টিভি দেখতে বসেন তৌসিফ মাহবুব। তাঁর মতে, ঈদের সময়টা স্বস্তির ও আনন্দের। তাই ঈদে স্বস্তি বা আনন্দ দেবে, এমন কাজই দেখবেন বলে ঠিক করেছেন। তাই পছন্দের তালিকায় আছে অস্থিরসময়েস্বস্তিরগল্পর নাটকগুলো। এবার গাজী টিভির সাত দিনব্যাপী ঈদ আয়োজনে থাকছে নির্মাতা অমিতাভ রেজা ও মেজবাউর রহমান সুমনের নতুন উদ্যোগ। এই দুজনের তত্ত্বাবধানে অস্থিরসময়েস্বস্তিরগল্প শিরোনামে নাটক বানিয়েছেন সাত তরুণ নির্মাতা। নাটকগুলো গাজী টিভিতে প্রচারিত হবে প্রতিদিন রাত ৯টা ৩০ মিনিটে।
 
এন্টিক্লকনাটকের দৃশ্যে মিথিলা ও অপূর্ব। ঈদের িদ্বতীয় দিন গাজী টিভিতে রাত ১১টায় প্রচারিত হবে এ নাটকটি। পরিচালনা করেছেন ইমরাউল রাফাত।
 
এশিয়ান টিভি
কমন সেন্স-এ অপু ও মাহি
ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৭টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে বাংলা চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় দুই অভিনেত্রী অপু বিশ্বাস ও মাহিয়া মাহিকে নিয়ে শাহরিয়ার নাজিম জয়ের উপস্থাপনায় টক শো ‘কমন সেন্স’। তাঁরা কথা বলবেন নিজেদের ব্যক্তিগত জীবন ও চলচ্চিত্রের নানা বিষয় নিয়ে। এবারই প্রথম একসঙ্গে কোনো টিভি অনুষ্ঠানে হাজির হলেন এই দুই তারকা।
 
এশিয়ান মিউজিক ফেস্ট
ঈদের আয়োজন আরও আনন্দময় করতে প্রতিবারের মতো এশিয়ান টিভি এবারও আয়োজন করেছে লাইভ ‘মিউজিক ফেস্ট’। শিল্পী ও ব্যান্ড নিয়ে এশিয়ান টিভির সাত দিনের এই আয়োজন প্রচারিত হবে প্রতিদিন রাত ১১টা থেকে ২টা পর্যন্ত। ঈদের প্রথম দিনের আয়োজনে থাকছেন এস ডি রুবেল ও লিজা, দ্বিতীয় দিনের আয়োজনে থাকছেন মমতাজ, তৃতীয় দিনের আয়োজনে থাকছেন সৈয়দ আব্দুল হাদী।
 
হঠাৎপ্রেমঅনেকভালোবাসানাটকের দৃশ্যে নাঈম ও পূর্ণিমা। ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৮টায় প্রচারিত হবে ঈদের বিশেষ একক নাটক হঠাৎ প্রেমঅনেকভালোবাসা। নাটকটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন এস এ হক অলীক।
