
আজ দেখতে পারেনবাংলাভিশনে আজ রাত ৯টা ০৫ মিনিটে গোলাম সোহরাব পরিচালিত ধারাবাহিক হল্লাবাজিকৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৮ অনুষ্ঠানে অমিতাভ বচ্চন। সনি চ্যানেলে আজ নয়টায় শুরু হচ্ছে এই রিয়েলিটি শো।
আজকের চলচ্চিত্রএনটিভিতে সকাল ৮-৪৫ মিনিটে থাকছে ইলিয়াস কাঞ্চন অভিনীত ফাঁসিঅ্যাভাটার ছবির দৃশ্য। স্টার মুভিজে ছবিটি দেখানো হবে সন্ধ্যা ছয়টায়চাঁদনি চক টু চায়না ছবিতে দীপিকা পাড়ুকোন। জি টিভিতে বিকেল চারটায়কৃষ থ্রি ছবিতে হৃতিক রোশন। বিকেল সাড়ে পাঁচটায় সেট ম্যাক্সেবৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্রিমিনাল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আপোস (আনোয়ার হোসেন, ববিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ অন্নদাতা (রাজ্জাক, প্রসেনজিৎ, শ্রীলেখা)।জি টিভিবেলা ১-০০ চলো দিল্লি (লারা দত্ত, অক্ষয় কুমার, বিনয় পাঠক)।জি সিনেমাবেলা ২-২৩ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।৬-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)।৯-৩০ গুলাম-এ-মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সবেলা ১-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।৫-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।৮-৩০ আজব গজব লাভ।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১২-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।৩-০০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)।৬-০০ অ্যাভাটার।৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওবেলা ১-০৭ নাউ ইউ সি মি।৩-৩৬ দ্য হ্যাংওভার থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)।৫-৩১ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)।৭-১৩ গোল টু (কুনো বেকার)।৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)।
