
পুরো বিশ্বের জীবিতদের মধ্যে ‘সেরা’ যৌন আবেদনময়ী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন হলিউড তারকা এমিলিয়া ক্লার্ক। জরিপের ভিত্তিতে এস্কোয়ার ম্যাগাজিন ২৮ বছর বয়সী এমিলিয়াকে এই তকমা দিয়েছে। এস্কোয়ার ম্যাগাজিন গত মঙ্গলবার এ ঘোষণা দেয়।আজ বৃহস্পতিবার পিটিআইয়ের এক খবরে বলা হয়েছে, সারা বিশ্বের জীবিত নারীদের মধ্যে সেরা যৌন আবেদনময়ী হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছেন গেম অফ থ্রোনস-এর অভিনেত্রী এমিলিয়া ক্লার্ক। পুরুষদের পত্রিকার বিচারে তিনি এ তকমা পেলেন। এ নিয়ে এস্কোয়ার ম্যাগাজিনে বিশেষ একটি লেখাও প্রকাশিত হয়েছে। যৌন আবেদনময়ী হিসেবে আখ্যা দিতে গিয়ে ওই লেখা বলা হয়েছে, ‘বেশ কয়েকটি বিপরীতমুখী বিষয়ের সম্মেলন ঘটেছে এমিলিয়ার মধ্যে।’
