
বিটিভিবেলা ২-১৫ জীবনের চেয়ে দামী।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ বস নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, সাহারা, অমিত হাসান, নিপুণ)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ ও সাথীরে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ পদ্মা মেঘনা যমুনা (বুলবুল আহমেদ, ববিতা, চম্পা, ফারুক)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর, জনা)।আরটিভিবেলা ২-০০ বিপজ্জনক (আমিন খান, মৌসুমী, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিবেলা ২-৩০ মিয়া বাড়ির চাকর।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ সন্ধি (রাজ্জাক, শবনম)। রাত ১১-৩০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বুকভরা ভালোবাসা।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, আমিন খান, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ১০-০০ ঢাকা মেট্রো (আমিন খান, শায়লা, শহিদুল আলম সাচ্চু)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শুক সারী (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক)।জি সিনেমাবেলা ১১-০৩ শের এ হিন্দুস্তান (মিঠুন, মধু)। ১২-৫১ মেরে সাজনা সাথ নিভানা (মিঠুন, জুহি চাওলা)। ৩-৪৯ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৬-৩৭ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৯-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৩ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন, পুনম)। ১১-০৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ২-১৮ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৫-১৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ৮-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ১১-২৫ মাগাধিরা (রাম চরণ, কাজল আগরওয়াল)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা)। ১২-৩০ টয় স্টোরি থ্রি। ২-৩০ স্পিড টু (জেসন প্যাট্রিক, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-০০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম, শু কি)। ৭-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস, মিশেল উইলিয়ামস, র্যাচেল ভাইস)। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৮-২৩ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া)। ১০-৩৯ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১২-৩৮ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ২-৫৪ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৫-২৪ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া, স্টিফেন ল্যাং)। ৭-৩৪ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ১১-৩৭ দ্য স্মুর্ফস।
