
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ মধুমতি।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মহৎ।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ তোমার জন্য ভালোবাসা (আমিন খান, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ দুর্দান্ত দাপট।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ পাগলীর প্রেম (অমিত হাসান, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ১০-৩০ মনের মতো মন (আমিন খান, সুস্মিতা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ ক্ষত বিক্ষত (মান্না, পূর্ণিমা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ ন্যায়দন্ড (অর্জুন চক্রবর্তী, পুনম ধীলোঁ, উৎপল দত্ত)।
ইটিভি বাংলা
দুপুর ১-৩০ বাহাদুর (ড্যানি, শুভেন্দু, তাপস পাল, সাবিত্রী)।
সনি আট
বিকেল ৪-৩০ অহংকার (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ ভয় (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র)। ১০-৫৫ রাজা বাবু (মিঠুন, যীশু, রিমঝিম, দোলন)। ২-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৪-৩০ যেখানে ভূতের ভয়... (আবির, ভাস্বর, পরান, শাস্বত)। ৬-৩০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী, টোটা রায় চৌধুরী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-২৯ হাম পাঁচ এক টিম। ১১-২৫ জাঙ্গল দ্য ব্যাটল গ্রাউন্ড। ২-২৭ মুকাদ্দার কা সিকান্দর (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, রেখা, রাখী)। ৬-১০ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা)। ৯-০০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।
জি প্রিমিয়ার
সকাল ১০-০০ রামায়ন। ১-৩০ শীষা (নেহা ধুপিয়া, নিঝু)। ৫-৩০ প্রহার (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মাধুরী দীক্ষিত)। ৮-৩০ গুলাল (কে কে মেনন, রাজ সিং চৌধুরী)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ অনির্ধারিত। ১১-০০ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ১-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, উদয় চোপড়া, রিমি সেন)। ৬-০০ ধুম ২ (অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু, হূতিক রোশন)। ৯-৩০ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫৫ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১১-৫৫ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৪৫ ডার্লিং কম্পেনিয়ন (ডায়ানে কিটন, কেভিন ক্লিন, ডায়ানে ওয়েস্ট)। ৩-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৫-১৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (কেইরা নাইটলি)। ৭-০০ দ্য এক্সপ্যাট্রিয়েট। ৮-৪৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১১-১৫ ফ্রেন্ডস উইথ কিডস।
এইচবিও
সকাল ৯-৩১ স্কেরি মুভি। ১১-০৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৪৭ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ৩-৪০ ব্যাড কোম্পানি (অ্যান্টনি হপকিন্স, ক্রিস রক)। ৫-৫৪ স্ট্রিট ড্যান্স ২। ৭-৩৬ রিচি রিচ (ম্যাকলি ক্যালকিন)। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-২২ রক অব এজেস (টম ক্রুজ)।
