
কাবুল থেকে কলকাতা: সম্পদ, স্মৃতি ও পরিচয়
মোস্কা নাজিব এবং নাজেস আফরোজের আলোকচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৬ মে পর্যন্ত
সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা
স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫ /এ, ধানমন্ডি, ঢাকা। 
ফায়ারফ্লাই
লুবনা চর্যার একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৬ মে পর্যন্ত
সময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত আটটা
স্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা। 
নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেড
কাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী
চলবে ২৬ মে পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
গ্রাজিং গ্রাউন্ড
শিল্পী এ এইচ ঢালী তমালের একক চিত্র প্রদর্শনী।
চলবে ১৪ মে পর্যন্ত।
সময়: প্রতিদিন দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি–৭, রোড–১৩ (নতুন) ধান​মন্ডি, ঢাকা।
 
