
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ রাস্তার ছেলে (ইমন, সাহারা, মারুফ, রেসি)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ বস্তির মেয়ে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রঙ্গিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মিথ্যা অহংকার।আরটিভিদুপুর ১২-১০ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ৯-২০ প্রেম সোহাগী।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ত্রাসী মুন্না।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ পৃথিবী তোমার আমার (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পরশ পাথর (তুলসী চক্রবর্তী, রানুবালা, কালী ব্যানার্জি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বিচারক (উত্তমকুমার, অরুন্ধতী দেবী, ছবি বিশ্বাস)।সনি আটসকাল ১০-৩০ জয়জয়ন্তী (উত্তমকুমার, অপর্ণা সেন, তরুণ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ খেলা (প্রসেনজিৎ, মনীষা কৈরালা)। ১২-০০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-২৫ অগ্নিসাক্ষী (সৌমিত্র, খরাজ, পামেলা)। ৬-৩৫ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক) ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি টিভিবেলা ১-০০ আ ওয়েনেসডে (নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৪-০০ অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স।সনিসকাল ৯-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ১-০০ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, সুনীল দত্ত, গ্রেসি সিং)। ৪-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হূতিক রোশন, রেখা, প্রীতি জিনতা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৩ বাজিরাও। ১১-৩৬ দো আঁখে বারা হাত (গোবিন্দ)। ২-১৯ সংযোগ (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা, বিনোদ মেহরা)। ৫-৪৬ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া, রাখী)। ৯-০০ শিবা দ্য সুপার হিরো (নাগার্জুন, আনুশকা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১১-০০ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ঐশ্বরিয়া রাই)। ২-৫৫ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৫-৫৫ মুঝসে দোস্তি করোগে (হূতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া, অনুপম খের)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ জন কার্টার। ১০-৪০ স্কেরি মুভি ৪। ১-০৫ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-৫৫ দ্য থ্রি স্টুজেস। ৫-২৫ বেইট। ৭-০০ চেরনোবিল ডায়েরিজ। ৮-৩০ দ্য কভেন্যান্ট। ১০-১০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১০-৫৫ ইভ অব ডেস্ট্রাকশন।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১১-৪৭ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ২-৫৬ অং বাক ২ (টনি ঝা)। ৪-৫৪ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (উইলিয়াম ফরসাইথ, রব স্নেইডার)। ৬-৩৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া (জনি ডেপ)। ৯-৩০ জার্নি ২ (ডন জনসন)।
