
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ চিলড্রেন অব হ্যাভেন (পরিচালক: মজিদ মাজিদি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রঙ্গিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (বুলবুল আহমেদ, জিনাত, অঞ্জু, রাজিব, খলিল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ চালবাজ।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ দুই নয়নের আলো (শাকিল খান, শাবনূর)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ মহানায়ক (বুলবুল আহমেদ, কাজরী, জুলিয়া)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত (বুলবুল আহমেদ, শাবানা)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ দেশ বিদেশ (জসিম, শাবানা, মাহমুদ কলি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ মালামাল (রুবেল, রানী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রেম ও পাপ (চিরঞ্জিত, মহুয়া রায় চৌধুরী)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ছোট বউ (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, প্রসেনজিৎ)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ মাদার (শর্মিলা ঠাকুর, অমল পালেকর, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ আমার আদরের বোন (মিহির দাস, অপরাজিতা)। ১২-১০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ প্রেম আমার (পায়েল, সোহম)। ৬-৩৫ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি, দেবদান)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মহিমা)।জি সিনেমাসকাল ৮-১২ অংকুশ (নানা পাটেকর, নিশা, রাবিয়া আমিন)। ১০-৫২ দিওয়ার (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, নীতু সিং, পারভীন ববি)। ২-১৭ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ৫-৪৫ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, চাঙ্কি পান্ডে, দিব্যা ভারতী, আয়শা জুলখা)। ৯-০০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রিমি সেন, পরেশ রাওয়াল, বিপাশা বসু)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ সাতরঙ্গি প্যারাস্যুট (জ্যাকিশ্রফ)। ১-৩০ জাগ্রুতি (সালমান খান, কারিশমা কাপুর)। ৫-৩০ বিজয়া দশমী (সুন্দরীয়া)। ৮-৩০ কোয়ি মেরে দিল সে পুসে (আফতাব, এষা দেওল, জয়া বচ্চন)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০৫ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ১১-৩০ পান সিং তোমার (ইরফান খান, মাহি গিল)। ২-৩০ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ৫-৪০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৯-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০০ অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুঙ্কস। ১১-৩০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসাইন)। ১-৪০ রেক-ইট র‌্যালফ। ৩-২৫ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৯-২৫ দ্য হবিট।এইচবিওসকাল ৯-১৮ কিক-অ্যাস (নিকোলাস কেজ)। ১২-২৮ ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড (হ্যারিসন ফোর্ড, শন কনোরি)। ২-৪৭ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ৫-০০ দ্য প্যারেন্ট ট্র্যাপ (লিন্ডসে লোহান, ডেনিস কোয়াইড)। ৭-৩৩ ওয়াইল্ড হগস (টিম অ্যালেন, জন ট্রাভোল্টা)। ৯-৩০ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-২৪ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)।
 
