
বলাকা
আয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)। 
মধুমিতা
আয়নাবজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
অভিসার
শিকারি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
শ্যামলী
আয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)। 
স্টার সিনেপ্লেক্স
আয়নাবাজি, ইনফার্নো, ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (থ্রিডি), জ্যাক রিচার: নেভার গো ব্যাক, ট্রলস (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
আয়নাবাজি,ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (থ্রিডি), ট্রলস (থ্রিডি), জ্যাক রিচার: নেভার গো ব্যাক,ডিপওয়াটার হরাইজন, বেন-হার (থ্রিডি),ব্লেয়ার উইচ। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
