
বলিউড১. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)২. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৫. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ম্যায় ঔর চার্লস (রনদীপ হুদা, আদিল, রিচা)৮. গুড্ডু কি গুন (পায়েল, কুনাল খেমু)৯. তিতলি (শশাঙ্ক অরোরা, রনবীর শোরে, অমিত সিয়াল)১০. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)২. দ্য পিনাটস মুভি৩. লাভ দ্য কুপারস (ডায়ানে কিটন, জন গুডম্যান)৪. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)৫. দ্য থার্টি থ্রি (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)৬. গুজবাম্পস (জ্যাক ব্ল্যাক)৭. ব্রিজ অব স্পাইজ৮. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)৯. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু১০. দ্য লাস্ট উইচ হান্টার (ভিন ডিজেল, এলিজা উড)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. হ্যালো (অ্যাডেলে)২. হটলাইন ব্লিং (ড্রেক)৩. সরি (জাস্টিন বিভার)৪. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)৫. স্টিচেস (শন মেন্ডেস)৬. হোয়াট ডু ইউ মিন (জাস্টিন বিভার)৭. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৮. ওয়াইল্ডেস্ট ড্রিমস (টেলর সুইফট)৯. লাইক আই অ্যাম গোয়ানা লুজ ইউ (মেগান ট্রেইনর)১০. এক্স’স অ্যান্ড ও’স (এলি কিং)সূত্র: বিলবোর্ড
