
সাতটি তারার তিমির নাটকের ১০১তম পর্ব প্রচারিত হবে আজ রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে এটিএন বাংলায়তানিয়া হোসাইন অভিনয় করেছেন লেক ড্রাইভ লেন ধারাবাহিক নাটকে। এনটিভিতে দেখা যাবে রাত সোয়া আটটায়
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বধূ তুমি কার (রিয়াজ, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি, টনি ডায়েস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসীম, নূতন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কালা মানিক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিথ্যার মৃত্যু (শাবানা, আলমগীর, রিয়াজ, সোনিয়া)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবনা, গোলাম মুস্তাফা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রনীল, নন্দনা সেন)। ১২-০০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৬-১৫ এরই নাম প্রেম (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-২২ ইয়ে হ্যায় জলসা (পবন কল্যাণ, ইলিনা)। ১১-৫৫ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। ২-৪৩ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৬-১৯ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা)। ৯-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩৩ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৩-৪৪ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)। ৬-৪৪ কৃষ্ণ: দ্য পাওয়ার অন আর্থ (রবি তেজা, তৃষা)। ৯-২৫ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৪ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ১১-২৯ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১-৪৫ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৫৮ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডুয়াইন জনসন)। ৫-৪৯ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩০ ব্যাগেজ ক্লেইম (পলা প্যাটন, ডেরেক লুক)। ৯-২৯ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এইচবিওবেলা ১১-৪১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ২-০২ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৪-১৯ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাডিপ্রও)। ৭-০২ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৯-৩০ জিআই জো (ডুয়াইন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৪০ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)।
