
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিঅশ্রুনদীর তীরে, মুত্তালিব বিশ্বাসের অ্যালবাম। প্রকাশনা ও সংগীতানুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি সুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি দেবদাস। জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্রে, সন্ধ্যা ছয়টায়। দৃশ্যপটের নাটক সক্রেটিসের জবানবন্দীর শততম প্রদর্শনী। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। পালাকারের নাটক কালবেলা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ইন্দিরা গান্ধি সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র। সকাল সাড়ে ১০টায় দেবদাস এবং বেলা তিনটায় পথে হলো দেরি।বাংলাদেশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট, কলাবাগানসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। বেলা তিনটায় গৃহদাহ এবং সন্ধ্যা ছয়টায় বিপাশা।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম ও কিছু আশা কিছু ভালোবাসা। সকাল সাড়ে ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স প্রিজনারস: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।  থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে।  দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা ২০ মিনিটে।  দ্য হাঙ্গার গেমস ২: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।
 
