
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নৃত্যনাট্য চিত্রাঙ্গদা। পরিবেশনায় কলকাতার ড্যান্সার’স গিল্ড। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর নাটক রক্তাক্ত প্রান্তর। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগআমারে তুমি অশেষ করেছ। চিত্রনায়িকা কবরীর চলচ্চিত্রজীবন স্থিরচিত্র ও বিভিন্ন ছবির গানের ভিডিও ক্লিপিংস নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগৌতম চক্রবর্তীর চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘আমি’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউডাচ শিল্পী রিখটারের শিল্পকর্মের প্রদর্শনী ‘ইভাইটেশন টু দ্য ড্যান্স’। চলবে ৯ অক্টোবর পর্যন্ত।অ্যাথেনা গ্যালারি, বাড্ডাইউনিটি অব সোলস। বাংলাদেশী আর পাকিস্তানী শিল্পীদের চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডতবুও ভালোবাসি ও মন তোর জন্য পাগল। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর একটা ৪০, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ডায়ানা: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রেড টু: বেলা ১১টা, দুপুর দেড়টা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। আর.আই.পি.ডি. থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুপুর একটা ৫, বেলা তিনটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
