
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ কঠিন প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-১০ লাল টিপ (কুসুম শিকদার, ইমন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তারকাঁটা (আরিফিন শুভ, মৌসুমী, মিম)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিবেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভালোবাসার ঘর।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ পৃথিবী তোমার আমার (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ জলসাঘর (ছবি বিশ্বাস, গঙ্গাপদ বসু, পদ্মদেবী, বেগম আখতার)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (মান্না, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-২০ রাম লক্ষ্মণ।জি টিভিবেলা ১১-০০ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ২-০০ তেরি মেরি কাহানি (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাবেলা ১১-১৫ বেওয়াফা (অনীল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ২-১৭ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৫-৫২ এমএডি: ম্যাড অ্যাবাউট ড্যান্স। ৮-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ অ্যালং কেম পলি (বেন স্টিলার, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১১-০০ ফিফটি ফার্স্ট ডেটস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ১-০০ ব্লু লেগুন। ৩-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়াের্জনেগার)। ৭-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৯-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)।এইচবিওসকাল ১০-২৩ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেকটেড জার্নি। ১-৩৮ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৩-২৬ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৫-৩৮ স্টেপ আপ টু। ৭-৩২ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন।
