
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিথ্যার রাজা (রুবেল, কবিতা, তমালিকা, রাজীব, আবুল হায়াত)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ (ইলিয়াস কাঞ্চন, শাহনাজ, ওমর সানি, শশী)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবনসংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পৃথিবী তোমার আমার।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বংশপ্রদীপ।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ সংশয়।জলসা মুভিজসকাল ৮-২০ শ্রীশ্রী তারকেশ্বর। ১-০০ চিরদিনই তুমি যে আমার। ৩-৫০ সকাল সন্ধ্যা। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৪৫ মহাপুরুষ ও কাপুরুষ।জি সিনেমা১১-১৮ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ২-০৪ থার্টি সিক্স চায়না টাউন। ৫-০০ রামলক্ষ্মণ। ৮-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ দি ইনক্রেডিবলস। ১০-০০ দ্য সিক্রেট লাইফ অব ওয়াল্টার মিটি (বেন স্টিলার)। ১২-৩০ ইভল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, অরল্যান্ডো জোনস, জুলিয়ান মুর)। ২-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস। ৭-৩০ বিন। ৯-৩০ আরআইপিডি।এইচবিওসকাল ৮-১৯ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১০-২৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৩৮ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ২-৫১ স্টেপ আপ। ৪-৫২ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৭-১১ সেফ হ্যাভেন। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন, ভেরা ফারমিগা)। ১১-৩৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)।স্টার মুভিেজ রাত ১১টা ৩০ মিিনটে ব্লু লেগুন: দ্য অ্যাওয়েকেনিং
