
এটিএন বাংলাবেলা ১১-১০ বিশ্বনেত্রী (শাবানা, জসীম, আমিন খান, শাহনাজ)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য ম্যান ইন দি আয়রন মাস্ক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পরাধীন (জসীম, রুবেল, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চরম অপমান (মান্না, একা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সাহস।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাটির ফুল (রিয়াজ, পপি)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-২০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। ৬-৪০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-৫৫ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ২-১৮ রং (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী, জিতেন্দ্র)। ৫-২৮ শিবা: দ্য সুপার খিলাড়ি (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৮-৩০ তিরাঙ্গা (রাজ কুমার, নানা পাটেকর, বর্ষা, মমতা কুলকার্নি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩০ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (অমৃতা রাও, মহেশ বাবু)। ৩-০০ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৬-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা, চার্মি)। ৯-৩০ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১৩ দান্তেস পিক (পিয়ার্স ব্রসন্যান)। ১১-২০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৩-৪৫ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ৫-২৪ ম্যান ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ৭-৩০ টার্কস অ্যান্ড কেইকস (র্যা লফ ফাইনেস, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওদুপুর ১২-৪১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-১৫ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। ৫-০৭ মর্টাল কমব্যাট। ৭-০৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টিন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ স্টেপ আপ থ্রিডি। ১১-৩৯ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেমা আর্টারটন)।
