
ভারতের জি-বাংলা চ্যানেলের জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ‘মীরাক্কেল আক্কেল চ্যালেঞ্জার-৭’ এ চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন শুভাশীষ মুখার্জী। প্রথম রানার আপ মিঠুন রায়। বাংলাদেশের পাবনার জামিল আহমেদ সেকেন্ড রানার আপ হয়েছেন। গ্র্যান্ড ফিনালে বেস্ট ফাইন্ডস হয় তপদ্যুতি দত্ত।মৃন্ময় দাস হয়েছেন চতুর্থ, পঞ্চম হয়েছেন কৃষ্ণ ব্যানার্জী আর ষষ্ঠ হয়েছেন বাংলাদেশের ঢাকার শাওন মজুমদার।আজ রোববার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় শুরু হয় গ্র্যান্ড ফিনালে। এতে সাতজন প্রত্যেকে দুইবার করে পারফর্ম করেন। এতে বিচারক ছিলেন পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত, শ্রীলেখা মিত্র ও মোনালি ঠাকুর।
