
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শয়তান মানুষ (ওমর সানী, মৌসুমী, আমিন খান, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাওয়া থেকে পাওয়া (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সুদ আসল (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, অনুরাধা রায়)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, বারখা, সাহেব)। রাত ৯-৩০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, শিলাজিৎ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৪ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ১২-০৯ প্রেম রোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী)। ৩-৪২ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-৪৭ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্স১-০৫ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো)। ৪-১৬ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত, অনিল কাপুর)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১১-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৩-০০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৪-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।৬-৩০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।৯-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়াের্জনেগার)।১১-৩০ স্পিড টু (স্যান্ড্রা বুলক, জেসন প্যাট্রিক)।এইচবিওসকাল ৯-২৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)।১২-৫২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৩-০৩ কিল বিল। ৫-৩০ স্টেপ আপ। ৭-৩৪ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার।১১-২৫ শ্যুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)।
