
বলাকা
যে গল্পে ভালোবাসা নেই (সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)। 
 
মধুমিতা
যে গল্পে ভালোবাসা নেই 
(দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
 
অভিসার
তুখোড় 
(দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
 
শ্যামলী
তুখোড় 
(দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
 
স্টার সিনেপ্লেক্স
ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জ্যান্ডার কেইজ (থ্রিডি), মোয়ানা (থ্রিডি), আয়নাবাজি, প্যাসেঞ্জার্স (থ্রিডি), অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), রুঝ ওয়ান: আ স্টার ওয়ারস স্টোরি (থ্রিডি/টুডি)। (সময়সূচি জানা যাবে সিনেপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
 
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
আয়নাবাজি, মুখোশ মানুষ, অভিমান, অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), সিং (থ্রিডি), অ্যালাইড, প্যাট্রিয়টস ডে, লা লা ল্যান্ড। (সময়সূচি জানা যাবে ব্লকবাস্টারের ওয়েবসাইটে) 
