
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
‘অনুভূতির অনুসৃতি’। আজমীর হোসেনের চিত্রকলা প্রদর্শনী। চলবে ১৬ মে পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
প্রিমা নাজিয়া আন্দালিবের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘প্রিমা ডোন্না’। চলবে ১৬ মে পর্যন্ত।
সাজু আর্ট গ্যালারি, গুলশান
৮০ জন শিল্পীর ১১৩টি চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ মে পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
দেহরক্ষী ও রসের বাইদানী। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
ষ টেলিভিশন, দুপুর ১২টা ৫০ মিনিটে।
ষ ব্রেকিং ডন, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
ষ ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা তিনটা ৫, বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
ষ লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
ষ দ্য ডেভিলস ডাবল, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
