
অনিল কাপুরএকজন শিল্পীর জন্য সবচেয়ে আনন্দের বিষয় হচ্ছে, যখন শ্রোতারা বলে ‘ওয়ান্স মোর।’
 
অস্টিন ব্রাউন
প্রাকৃতিক দুর্যোগে আক্রান্তদের জন্য প্রার্থনা করছি। প্রাকৃতিক দুর্যোগ কোনো কাকতালীয় ঘটনা নয়, বরং এসব ইঙ্গিত করছে—আমাদের পৃথিবী অনেক কষ্ট পাচ্ছে। এ ব্যাপারটাতে আমাদের নজর দেওয়া উচিত।
 
জো সালদানা
এই সপ্তাহেও গার্ডিয়ানসঅবদ্যগ্যালাক্সি ছবিটি এক নম্বরে আছে। আপনাদের অনেক অনেক ধন্যবাদ। আপনাদের জন্যই এটা সম্ভব হয়েছে। খুব খুশি লাগছে।
 
করন জোহর
আইফোনের অটোকারেক্ট অপসন, সম্পর্ক ভেঙে দিতে যথেষ্ট! 
