
হলিউড১. ৩০০: রাইজ অব অ্যান এমপায়ার: ইভা গ্রিন, রদ্রিগো সানতারো, সুলিভান স্ট্যাপলেটন২. মি. পিবডি অ্যান্ড শেরম্যান: টাই বারেল, ম্যাক্স চার্লিস, অ্যারিয়েল উইন্টার৩. ননস্টপ: লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর, মিচেল ডকারি৪. দি লেগো মুভি: উইল ফেরেল, ক্রিস প্র্যাট, উইল আরনেট৫. সন অব গড: সেবাস্টিয়ান ন্যাপ, ডেভিড রিনটউল, উইলিয়াম হাস্টনসূত্র: দ্য মুভিটাইম ডট কম
বলিউড১. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব, লিসা হেইডন২. গুলাব গ্যাং: মাধুরী দীক্ষিত, জুহি চাওলা, তানিশথা চ্যাটার্জি৩. টোটাল সিয়াপা: আলি জাফর, ইয়ামি গৌতম, অনুপম খের৪. শাদি কি সাইড এফেক্ট: ফারহান আখতান, বিদ্যা বালন৫. হাইওয়ে: আলিয়া ভাট, রণদীপ হুদা, দুর্গেশ কুমারসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
