
. কাবুল থেকে কলকাতা: সম্পদ, স্মৃতি ও পরিচয়মোস্কা নাজিব এবং নাজেস আফরোজের আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ফিরে চল মাটির টানে-২সুকুমার পালের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১ মে পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি-৪, সড়ক-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ফায়ারফ্লাইলুবনা চর্যার একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা এবং বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. চান্দা চক্রবর্তীর একক সংগীতানুষ্ঠানসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা।
