
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মিয়াবাড়ির চাকর।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ উত্তরের সুর।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মায়ের কসম (মান্না, শাহনাজ, রাজীব, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাবনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পাগলীর প্রেম (শাবনূর, অমিত হাসান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কথা দাও।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর, আলমগীর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ চার সতীনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, মাহফুজ আহমেদ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আহ্বান (অনিল চ্যাটার্জি, সন্ধ্যা রায়, লিলি চক্রবর্তী, গীতা দে)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ খেলাঘর (উত্তম কুমার, মালা সিনহা)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-২০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী, চুমকি, অর্জুন চক্রবর্তী)। বেলা ৩-১০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন, রিমঝিম, দোলন)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। রাত ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক, লকেট চ্যাটার্জি)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ শেষ কর্তব্য (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। রাত ৯-৩০ নায়িকা সংবাদ (উত্তম কুমার, অঞ্জনা ভৌমিক, পূর্ণদাস বাউল)।জি সিনেমাবেলা ১১-০১ হাম দোনো (ঋষি কাপুর, নানা পাটেকর, পূজা ভাট)। বেলা ২-০৩ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। বিকেল ৫-০১ কিমত (অক্ষয় কুমার, সোনালি বেন্দ্রে, সাইফ আলী খান)। রাত ৮-৩০ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান (রবি তেজা, অসিন)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-৩২ মার্ডার টু (এমরান হাশমি, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। বেলা ৩-২০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। সন্ধ্যা ৬-৩৮ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (শ্রীহরি, জেনেলিয়া ডিসুজা)। রাত ৯-২৫ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সেলেনা গোমেজ)। বেলা ১১-০০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ১-৩০ অ্যানাকোন্ডা টু। ৩-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। সন্ধ্যা ৬-০০ হিটম্যান। ৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। রাত ৯-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)।এইচবিওসকাল ১০-০৪ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। দুপুর ১২-২৬ রিডিক (ভিন ডিজেল)। বেলা ২-৪২ রেড টু (ব্রুস উইলিস, ক্যাথরিন জেটা-জোনস, জন মালকোভিচ)। বিকেল ৪-৪৮ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। সন্ধ্যা ৬-৩২ ইনসিডিয়াস। রাত ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ১১-২০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক র্যাফালো, উডি হ্যারেলসন)।
