
একুশে টিভিতে ‘সম্পূর্ণ নজরুল’ অনুষ্ঠানটি দেখানো হবেসন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটেস্টার ওয়ার্ল্ডে রাত সাড়ে নয়টায় ‘মাস্টার শেফ অস্ট্রেলিয়া’
চলচ্চিত্রমান্না অভিনীত দুটি ছবি দেখানো হবে আজ। এনটিভিতে ঠান্ডা মাথার খুনী দেখানো হবে সকাল পৌনে নয়টায় আর গাজী টিভিতে সকাল ১০টা ৪০ মিনিটে থাকছে মা-বাবার স্বপ্নডন জনসন অভিনীত স্নিচ ছবিটি বেলা তিনটা ৫ মিনিটে দেখানো হবে চ্যানেল আইয়েচ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার্যান্ডন, ব্যারি পেপার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঠান্ডা মাথার খুনী (মান্না, শাহনাজ, নদী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আসমান জমিন।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, কাজল)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ প্রেম সোহাগী (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু ঘোষ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ক্ষমা নেই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-০০ সকাল–সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)। ৩-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল, তাপস পাল)। রাত ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক, আশীষ বিদ্যার্থী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ হতে হতে পেয়ার হো গ্যায়া (কাজল, জ্যাকি শ্রফ, অতুল, আয়শা জুলখা)। ১১-১১ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নিতু সিং)। ২-১৭ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ৫-৪৯ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান)। ৯-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য গেম প্ল্যান (ডন জনসন)। ১০-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১২-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ২-৩০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন, লুসি লিউ)। ৪-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৬-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)।এইচবিওসকাল ৯-২৮ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল, স্টিভ অস্টিন)। ১১-১৮ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১-১৪ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ৩-০৫ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস (মিশেল রডরিজ)। ৫-১৩ অং বাক। ৭-১৪ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ কিল বিল।
