
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ পড়ে না চোখের পলক।আরটিভিবেলা ২-১৫ বাস্তব (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আলো আমার আলো (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৭ ভিষ্মা। বেলা ৩-৫৬ শাপিত (আদিত্য, শ্বেতা)। রাত ৯-৩০ পিৎজা।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৫ হালচাল (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর)। দুপুর ১২-৫৭ হার দিল জো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। বিকেল ৪-২৪ লোক পরলোক (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ শন অব দ্য ডেড। বেলা ২-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। সন্ধ্যা ৬-০০ আইস এজ: দ্য মেল্টডাউন। ৭-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে। রাত ৯-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস।এইচবিওবেলা ১১-০৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ২-২৬ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। বিকেল ৪-৪২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। সন্ধ্যা ৬-৪৮ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। রাত ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ১১-২৩ ইসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন, রোজ বায়ার্ন)।
