
সম্মানিত বিচারকমণ্ডলীর রায়ে চারটি বিষয়ে দেওয়া হবে এ পুরস্কার
সমালোচক পুরস্কার (চলচ্চিত্র)১. সেরা চলচ্চিত্র ২. সেরা পরিচালক ৩. সেরা অভিনেতা ৪. সেরা অভিনেত্রী২০১৪ সালে বাংলাদেশের কোনো না কোনো প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশি চলচ্চিত্রের মধ্য থেকে দেওয়া হবে এ পুরস্কার। প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে চাইলে চলচ্চিত্রের একটি ডিভিডি/সিডি, প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব প্যাডে ছবির নাম, প্রযোজক, পরিচালক, অভিনেতা-অভিনেত্রীদের নাম, ছবি মুক্তির তারিখ ইত্যাদি তথ্য লিখে ৫০০ টাকা এন্ট্রি ফিসহ জমা দিতে হবে।
সমালোচক পুরস্কার (টিভি)১. সেরা নাটক নির্দেশক (পরিচালক) ২. সেরা নাট্যকার ৩. সেরা অভিনেতা ৪. সেরা অভিনেত্রী২০১৪ সালে বাংলাদেশের বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেলে প্রথমবারের মতো প্রচারিত এক পর্বের নাটক ও টেলিছবির মধ্য থেকে দেওয়া হবে এ পুরস্কার। নির্মাতাদের মধ্যে যাঁরা প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে চান, তাঁদের নাটক/টেলিছবির এক কপি সিডি, ৫০০ টাকা এন্ট্রি ফিসহ জমা দিতে হবে। প্রতিটি সিডি কপির সঙ্গে নাটক/টেলিছবির প্রযোজক, নির্দেশক, নাট্যকার, অভিনেতা-অভিনেত্রীদের নাম, প্রচারের তারিখ এবং চ্যানেলের নাম উল্লেখ করতে হবে।সমালোচক পুরস্কারের জন্য নাম নিবন্ধন করতে হবে ৭ জানুয়ারি ২০১৫-এর মধ্যে পাশের ঠিকানায়—আনন্দপ্রথম আলো১০০ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, সিএ ভবন (ষষ্ঠ তলা), কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
