
‘এ বছর আমার ছেলে আব্রাম প্রথম কোরবানির ঈদ করছে। এবার ঈদে ওর বাবা কাছে থাকছে। আব্রাম এবার ওর বাবার সঙ্গে ঈদ করবে। এটা আমাদের জন্য অবশ্যই অন্য রকম ঈদ।’ বললেন চিত্রনায়িকা অপু বিশ্বাস।
সম্প্রতি রাজধানীর এফডিসিতে প্রথম আলোর সঙ্গে কথা বলেন অপু বিশ্বাস। জানালেন কোরবানির ঈদ নিয়ে তাঁর পরিকল্পনার কথা।
এবার দেশের অধিকাংশ এলাকায় বন্যা হয়েছে। বললেন, ‘যেসব এলাকায় বন্যা হয়েছে, সেসব জায়গার মানুষ এবার ঈদ করতে পারবে না। সেসব এলাকার শিশুরা ঈদের আনন্দ উপভোগ করতে পারবে না। এসব ভেবে কষ্ট হচ্ছে। আল্লাহর কাছে দোয়া করছি, দ্রুত সবাইকে এই সমস্যা থেকে মুক্তি দিন।’
অপু বিশ্বাসের পুরো সাক্ষাৎকারটি দেখুন ভিডিওতে।

