
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভ্রমণপর্যায়ের গান আর কবিতা নিয়ে ‘চলার পথে’ শিরোনামের দুই ঘণ্টার একটি আয়োজন হবে আজ। রবীন্দ্রসংগীত চর্চার সংগঠন ‘উত্তরায়ণ’-এর ছয় বছর পূর্তি উপলক্ষে এ অনুষ্ঠান। হবে আজ সন্ধ্যা ছয়টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালায়। গতকাল বৃহস্পতিবার প্রথম আলোর সঙ্গে আলাপকালে সংগঠনটির পরিচালক শিল্পী লিলি ইসলাম বলেন, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর জীবদ্দশায় দেশ-বিদেশের অনেক জায়গায় গেছেন। ট্রেনে, জাহাজে, নৌকায়, পালকিতে ভ্রমণের যাত্রাপথে তিনি অনেক গান ও কবিতা লিখেছেন। এ অনুষ্ঠানে এমন কিছু গান ও কবিতা থাকবে। একে রবীন্দ্রনাথের ভ্রমণপর্যায়ের সৃষ্টিকর্মকে অন্যভাবে তুলে ধরার ক্ষুদ্র প্রয়াসও বলা যায়।
