
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ লোভ-লালসা (জসীম, নাসরীন, প্রবীর মিত্র)।আরটিভিবেলা ২-১৫ পাওয়ার (মান্না, নিপুণ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু।এশিয়ান টিভিবেলা ৩-৩০ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বুনোফুল (উত্তীয় রৌত, ইন্দ্রানী হালদার)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ অনুরাগ (তাপস পাল, সৌমিত্র, পল্লবী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ কুঁচবরণ কন্যা (তাপস পাল, রোজিনা)। বিকেল ৪-৩০ ভালোবাসার চাওয়া (প্রসেনজিৎ, মৌলি, সঞ্জীব)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ নীল রাজার দেশে (ইন্দ্রানী হালদার, আশীষ বিদ্যার্থী)। ১১-৪০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যীশু)। ৩-২০ সাথি (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩৫ জ্যাকপট (কৌশিক, কোয়েল মল্লিক, হীরণ)। ৯-৩০ রাজাবাবু (মিঠুন, যীশু, দোলন, রিমঝিম)।সনিবেলা ২-০০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৭ ভাই দ্য লায়ন। ১১-৩০ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৩-০৪ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৫-২৩ শির্দি কে সাইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ লাহু কে দো রং (অক্ষয় কুমার, কারিশমা কাপুর, ফারহা)। ১১-১৫ লোহা (ধর্মেন্দ্র, যুগল, মন্দাকিনী, মাধবী)। ২-৩০ লাভ ম্যারিজ (অনিল কাপুর, মীনাক্ষী)। ৫-৩৫ দো ঔর দো পাঁচ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, পারভীন ববি)। ৯-৩০ গোলমাল: ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, শরমান যোশি, রিমি সেন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ক্লেয়ার ডেন্স)। ১১-৪৫ দ্য গুড ডক্টর (অরল্যান্ডো ব্লুম)। ১-২০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ২-১০ ডিলিট। ৩-৪০ দ্য থ্রি স্টুজেস। ৫-১৫ টেন ইয়ারস (জাস্টিন লং)। ৭-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ৮-৪৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ১১-১০ বেইট।এইচবিওসকাল ১০-১৭ লেথাল ওয়েপন ২ (মেল গিবসন, ড্যানি গ্লোভার)। ১২-২৭ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৩-০১ অ্যাবডাকশন (আলফ্রেড মলিনা, মারিয়া বেলো)। ৫-০৪ মাদাগাস্কার ৩। ৭-০০ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ১১-৩২ স্পাই কিডস থ্রিডি।
