
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ডেয়ারিং লাভার।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ট্রপিক থান্ডার (জ্যাক ব্ল্যাক, বেন স্টিলার, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, নিক নল্টে)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রূপসী নাগিন (জসীম, নূতন, মান্না, চম্পা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের সম্মান (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বুকের ধন (জসীম, ববিতা, নূতন)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ গরিবের দাদা (মান্না, পপি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ মন চায় তোমায় (সৌমিত্র, পামেলা, দেবিকা, ইবানি)। ১২-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৬-৩০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ দো আঁখে বারা হাত (ভি শান্তারাম, সন্ধ্যা)। ১১-৩১ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ২-২৫ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৬-০০ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ)। ৯-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ১২-৩৪ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল)। ৩-৩৮ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৬-৩৬ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)। ৯-২৫ কৃষ্ণা: দ্য পাওয়ার অন আর্থ (রবি তেজা, তৃষা)। ১১-৫৩ জান্নাত টু (এমরান হাশমি, এষা গুপ্ত)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ক্রনিকল। ১১-০০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১-৩০ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। ৩-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৫-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ৯-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ১১-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)।এইচবিওসকাল ৯-৪২ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডুয়াইন জনসন)। ১১-৫৬ কিল বিল। ২-০০ গডজিলা। ৪-১৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ৭-৩৪ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, মাইকেল শ্যানন)।চ্যানেল নাইেন সকাল ৯টায় পপি অভিনীত গরিবের দাদা দেখানো হবে
