
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীকণ্ঠশীলনের নাটক উত্তরবংশ। লিখেছেন সৈয়দ শামসুল হক, নির্দেশনা দিয়েছেন গোলাম সারোয়ার। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউরোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিআজমীর হোসেনের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘অনুসৃতি’। চলবে ২০ মে পর্যন্ত।গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডিনাজমুল হক বাপ্পীর চিত্র প্রদর্শনী ‘দ্য ওরিয়েন্টাল লাইফ’। চলবে ২৭ মে পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিবিপ্লব গোস্বামীর চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৬ মে পর্যন্ত।সাজু আর্ট গ্যালারি, গুলশান৮০ জন শিল্পীর ১১৩টি চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ মে পর্যন্ত। বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডজটিল প্রেম ও মোস্ট ওয়েলকাম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।  ব্রেকিং ডন, বেলা দুইটা ৫৫ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।  ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫ ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।  লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।:n:abc আজকের আয়োজন:h:খবরএবিসি খবর [প্রতি ঘণ্টায়]তথ্য ও বিনোদন৩.১৫ স্পিড ব্রেকার৭.২০ গ্রামীণফোন লাউঞ্জ৮.১০ প্রাণ মি. নুডলস মিউজিক  ডিসকো১১.১৫ হিন্দি হিটস
