
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, বাপ্পারাজ)।
চ্যানেল আই
বেলা ১-৩০ চুড়িওয়ালা।
একুশে টিভি
বেলা ১-৩০ স্বপ্নের ভালোবাসা।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, শাবনূর)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ মন মানে না। 
আরটিভি
দুপুর ১২-১০ বাবার কসম (মান্না, নিপুণ)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ বুকের ধন।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ বাবা আমার বাবা (ফেরদৌস, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ রঙিন মালেকা বানু (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)। বেলা ২-৩৫ সন্ত্রাসী মুন্না (মান্না, মৌসুমী)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ)। বেলা ২-৩০ সাহেব (ফারুক, রোজিনা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ স্মৃতিটুকু থাক (অসিত বরণ, সুচিত্রা সেন)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ মন্ত্রশক্তি (উত্তমকুমার, মঞ্জু দে, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০৫ নাগ-নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ১২-০৫ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক, যীশু, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ শ্যাম সাহেব (দীপঙ্কর দে, অপর্ণা সেন, সৌমিত্র)। ৬-২০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ হাম দিল দে চুকে সনম (সালমান খান, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৪-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা, মিনিশা)।
সনি
সকাল ৯-০০ কেয়ামত সে কেয়ামত তক্ (আমির খান, জুহি চাওলা)। ১২-৩০ জো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা, পূজা বেদি)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ তাহখানা (হেমন্ত বির্জে, আরতি গুপ্ত)। ১০-৫০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে)। ২-০৫ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৫-৩০ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৯-০৫ স্ল্যামডগ ক্রোড়পতি (দেব প্যাটেল, ফ্রিদা পিন্টো)। ১২-০০ রাজাজি (গোবিন্দ, রাভিনা)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১০-০৫ পিপল লাইক আস (ক্রিস পাইন, মিশেল ফাইফার)। ১২-০৫ স্ট্যান্ড বাই মি। ১-৩৫ ফাইনাল ফ্যান্টাসি। ৩-০৫ স্ট্যান্ড বাই মি। ৩-২৫ ইন হার স্যুজ (ক্যামেরন ডায়াজ, টনি কালেট)। ৫-৩৫ ডিউডে, হয়্যারস মাই কার (অ্যাস্টন কুচার, জেনিফার গার্নার)। ৭-০০ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক, ওয়েন উইলসন) ৮-৪০ ফিফটি/ফিফটি। ১০-২০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১১-০৫ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস।
