
বলিউড
 
১. মির্জা (হর্ষবর্ধন কাপুর, শাইয়ামি খের)।
২. এম এস ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি (সুশান্ত সিং রাজপুত)।
৩. পিংক (অমিতাভ বচ্চন, তাপসী পান্নু)।
৪. টুটাক টুটাক টুটিয়া (প্রভুদেবা, সনু সুড়, তামান্না)।
৫. রাজ রিবুট (এমরান হাশমী)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. দ্য অ্যাকাউনটেন্ট (বেন অ্যাফ্লেক, অ্যানা কেনড্রিক, জেকে সিমন্স)।
২. দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন (এমিলি ব্লান্ট, রেবেকা ফার্গুসন, লিউক ইভানস, জাস্টিন থেরোক্স)।
৩. কেভিন হার্ট: হোয়াট নাও? (কেভিন হার্ট)।
৪. মিস পেরেগ্রিন’স হোম ফর পিকিউলিয়ার চিলড্রেন (এভা গ্রিন, জুডি ডেঞ্চ, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)।
৫. ডিপওয়াটার হরাইজন (ম্যাথিউ মাইকেল, ম্যাথিউ স্যান্ড)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
 
