
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ শর্ত (রাজ্জাক, শবনম, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ আকাশ কত দূরে (রাজ্জাক, মোস্তফা প্রকাশ, ফারিয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দিঘী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চোরের বউ (জাফর ইকবাল, চম্পা, রাজীব)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বাইশে শ্রাবণ (গৌতম ঘোষ, প্রসেনজিৎ, পরমব্রত, রাইমা সেন, আবির)। ১১-৫৫ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ প্রতিপক্ষ। ৬-৩৫ হাওয়া বদল (সায়ন, অনুশীলা)। ৯-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ একটু ছোঁয়া (যিশু, লকেট, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৩ হাম পাঁচ এক টিম। ১২-৩৬ গুলাম-এ-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৩-৩৬ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-৩৪ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর, ইশা কোপিকার)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (আয়শা টাকিয়া, ভাটসাল শেঠ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ নেহ্ল্লে পে দেহ্ল্লা (সাইফ আলী খান, সঞ্জয় দত্ত, বিপাশা বসু)। ১০-৩০ ভির্তা (জগপতি বাবু)। ১-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৫-৩০ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ হার্বি: ফুললি লোডেড (লিন্ডসে লোহান, জাস্টিন লং)। ১০-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)।দুপুর ১২-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। বেলা ২-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। সন্ধ্যা ৭-০০ আই এজ। ৯-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ১১-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।এইচবিওসকাল ৯-৪৮ হান্না। বেলা ১১-২৬ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ১-০১ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৩-২০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। বিকেল ৪-৫৬ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।সন্ধ্যা ৭-১৫ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)।রাত ৯-৩০ ইনটু দ্য স্টর্ম। ১১-২০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই? (জ্যাকি চ্যান)।
আজ দেখতে পারেনসৌন্দর্যচর্চাবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘বিউটি টক’-এ অতিথি হয়ে এসেছেন সংগীতশিল্পী শাকিলা জাফর। রাত আটটায় জিটিভিতে দেখানো হবে অনুষ্ঠানটি
টেলিছবি অচেনারে চেনার দৃশ্যে ফারিয়া ও সজল। মাছারাঙা টেলিভিশনে দেখানো হবে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে
