
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ পিতা-পুত্রের গল্প (মারুফ, সাহারা, কাজী হায়াৎ, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ শ্রাবণ মেঘের দিন (জাহিদ হাসান, মাহফুজ আহমেদ, শাওন)।আরটিভিবেলা ২-১৫ দুই বধূ এক স্বামী (মান্না, শাবনূর, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনের ঘরে বসত করে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পাতালঘর (সৌমিত্র, মিতা, জয়, বিপ্লব চ্যাটার্জি, রামপ্রসাদ বণিক)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ রক্তঋণ।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ রাজা সাহেব (উত্তম কুমার, রুমা গুহঠাকুরতা, সন্ধ্যা রায়)। ১০-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ১-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তম কুমার, সুমিত্রা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-৩০ রণক্ষেত্র (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, তাপস পাল)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ২-৩০ ভূতের ভবিষ্যৎ (স্বস্তিকা, পরমব্রত, সব্যসাচী, সমদর্শী, পরান)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৩ সওদাগর (অমিতাভ বচ্চন, নূতন)। ১১-৪৯ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৩-০৯ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, পারভীন ববি, জিনাত আমান)। ৬-৪৭ জিঞ্জির (রামচরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)। ৯-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়ো (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল, দিব্যা খোসলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ১২-০৬ গলিয়ো কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৩-৩৩ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)। ৬-৪৩ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৯-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানী)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ কারস টু। ১১-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য অলিম্পিয়ানস (লোগ্যান লারম্যান)। ১-৩০ হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ৩-০০ প্রোবলেম চাইল্ড টু (জন রিটার)। ৫-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-৩০ দ্য ক্রুডস। ৯-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার)।এইচবিওসকাল ৯-০৩ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১০-৪৮ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাও)। ১২-৪৬ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ২-৫৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-২৪ থার্টি ডেজ অব নাইট। ৭-২৬ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি।জি সিনেমায় সন্ধ্যা ছয়টা ৪৭ মিনিটে দেখানো হবে প্রিয়াঙ্কা চোপড়া অভিনীত জিঞ্জির
