
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।
চ্যানেল আই
বেলা ২-৪০ মন মানে না।
একুশে টিভি
বেলা ১-৩০ অন্তরে অন্তরে।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ দুই দিনের দুনিয়া।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ দরদি সন্তান। 
আরটিভি
দুপুর ১২-১০ জীবনচাবি (পপি, রাজ্জাক, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ বুকের ধন।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ নরম গরম। বেলা ২-৩৫ শত্রুতা।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-৩০ আত্মত্যাগ (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রাজীব)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ স্বপ্ন নিয়ে (মাধবী চক্রবর্তী, রবি ঘোষ)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ হার মানা হার (উত্তমকুমার, সুচিত্র সেন)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিৎ, অঞ্জু ঘোষ)। ১২-১০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৩-২৫ এগারো (রণদীপ বোস, হীরক দাস)। ৬-০০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল, রিমঝিম)। ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, তাপস পাল)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৪-০০ ওয়াক্ত: রেস অ্যাগেইনস্ট টাইম (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সনি
বেলা ৩-০০ ইশাকজাদে (অর্জুন কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-২০ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊমিলা)। ১১-৩০ রান (অভিষেক বচ্চন, ভূমিকা) ৬-২৫ কসম হিন্দুস্তান কি। ৯-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৮-০০ হাম কিসিসে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১১-০৫ দিল তো পাগল হ্যায় (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত, কারিশমা)। ২-৫৫  গোলমাল (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, রিমি সেন)। ৬-১৫ ব্যান্ড বাজা বরাত (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৯-৩০ ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩০ আপ। ১১-০৫ টোয়েন্টি ওয়ান (কেভিন স্পেসি)। ১-১০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার)। ২-৫০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৫-২০ দিস মিনস ওয়ার (ক্রিস পাইন, রিজ উইদারস্পুন)। ৭-০০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৮-৩৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ১০-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১১-২০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস।
এইচবিও
সকাল ৯-০৭ জিমি নিউট্রন। ১০-৪৫ স্পিড রেসার। ১-২৫ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)। ৩-২৩ দ্য হ্যাংওভার। ৫-১৬ দ্য বাউন্টি হান্টার (জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৭-২২ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৯-৩০ কুংফু পান্ডা ২। ১১-২৭ জার্নি ২ (ডন জনসন)।
