
বলিউড১. এক পেহলি লীলা (সানি লিওন, রজনীশ) ২. ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত) ৩. মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি) ৪. হান্টার (রাধিকা আপতে, গুলশান দেব, ভিরা সাক্সেনা) ৫. ধরম সংকট মেঁ (নাসিরউদ্দিন শাহ, পরেশ রাওয়াল, আন্নু কাপুর) ৬. দিলওয়ালি জালিম গার্লফ্রেন্ড (দিব্যেন্দু, প্রাচী, জ্যাকি শ্রফ) ৭. মার্গারিটা উইথ এ স্ট্র (কালকি কোচিন)৮. বারখা (সারা লোরেন, প্রিয়াংশু, তাহা, শ্বেতা পণ্ডিত) ৯. বেয়ারফুট টু গোয়া (ফারুক জাফর, সনু চৌরাশিয়া, অজয় চৌরে) ১০. ইহা সবকি লাগি হ্যায় সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হলিউড১. ফিউরিয়াস সেভেন (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, ডুয়াইন জনসন, জেসন স্ট্যাথাম)২. পল ব্লার্ট: মল কপ টু (কেভিন জেমস)৩. আনফ্রেন্ডেড৪. হোম ৫. দ্য লঙ্গেস্ট রাইড ৬. গেট হার্ড (উইল ফেরেল, কেভিন হার্ট) ৭. ওম্যান ইন গোল্ড (রায়ান রেনল্ডস)৮. মাংকি কিংডম ৯. ইনসারজেন্ট১০. সিন্ডারেলা (লিলি জেমস, কেট ব্ল্যানচ্যাট, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার) সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
