
বলাকাআয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা)। মধুমিতাআয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। অভিসারপ্রেম কি বুঝিনি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। শ্যামলীআয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল ৫টা ৩০ মিনিট, রাত ৮টা)। স্টার সিনেপ্লেক্সআয়নাবাজি, প্রেম কি বুঝিনি, ব্রিজেট জোনসস বেবি, কুইন অব কাটউই, সুইসাইড স্কোয়াড (থ্রিডি), পেটস ড্রাগন (থ্রিডি), মিস পেরেগ্রিনস হোম ফর পিকিউলিয়ার চিলড্রেন (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)। ব্লকবাস্টার সিনেমাসআয়নাবাজি, ব্রিজেট জোনসস বেবি, শ্যুটার, বেন-হার (থ্রিডি), ব্লেয়ার উইচ, স্টার ট্রেক বিয়ন্ড (থ্রিডি), নার্ভ। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
