
জাতীয় নাট্যোৎসব উপলক্ষে আজ শুক্রবার সন্ধ্যা সাতটা থেকে ঢাকার দুটি স্থানে রয়েছে চারটি নাটক। শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালায় রয়েছে রাজশাহীর অনুশীলন নাট্যদলের এন্তারনেট; পরীক্ষণ থিয়েটারে যশোরের বিবর্তনের মাত্ব্রিং, স্টুডিও থিয়েটার হলে নারায়ণগঞ্জের সংশপ্তক নাট্যদলের বার্থ ফ্যান্টাসি এবং মহিলা সমিতির নীলিমা ইব্রাহীম মঞ্চে মণিপুরি থিয়েটারের লেইমা। ১১ অক্টোবর পর্যন্ত প্রতিদিন সন্ধ্যা সাতটায় শিল্পকলা একাডেমি ও বেইলি রোডের মহিলা সমিতি মঞ্চে থাকবে বিভিন্ন নাট্যদলের নাটক। গত ২৪ সেপ্টেম্বর শুরু হয় এই নাট্যোৎসব।
