
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুই জীবন (আফজাল হোসেন, কবরী, দিতি, নিপা মোনালিসা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ খায়রুন সুন্দরী (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাহাদুর সন্তান (শাকিব খান, ময়ূরী, একা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, কাজল, শিল্পী, মিঠুন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ উৎসর্গ (সন্তু মুখার্জি, মহুয়া রায় চৌধুরী, অসিত বরণ, তরুণ কুমার)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস, ভানু)। ১২-৪৫ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)। ৪-০৫ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, বারখা, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ ইনসানিয়াত (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, সানি দেওল, পল্লবী)।১০-৪০ বাদশা (শাহরুখ খান, টুইঙ্কল খান্না)।২-৩২ কসম হিন্দুস্তান কি (জয়ম রবি)। ৫-০৮ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)। ৮-৩০ ইন্দ্র (চিরঞ্জীবী, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩৪ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ)। ১২-৫৩ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।৩-৩৫ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)।৯-২৫ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া (নাগার্জুন, নয়নতারা)।
