
বলিউড১. বেগমজান (বিদ্যা বালান, নাসিরউদ্দিন শাহ, গওহর খান, চাঙ্কি পান্ডে)২. লালি কি শাদি (আকসারা হাসান, গুরমিত চৌধুরী)৩. নাম শাবানা (তাপসি পান্নু, অক্ষয় কুমার)৪. বদরিনাথ কি দুলহানিয়া (আলিয়া ভাট, বরুন ধাওয়ান)৫. ফিল্লোরি (অানুশকা শর্মা, দিলজিৎ দোসানজ)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য ফেইট অব দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, ডোয়াইন জনসন, শার্লিজ থেরন)২. দ্য বস বেবি (অ্যালেস বল্ডউইন, স্টিভ বুসেমি)৩. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, ড্যান স্টিভেন্স, লিউক ইভান্স)৪. স্মার্ফস: দ্য লস্ট ভিলেজ (গ্যাব্রিয়েল ইগলেসিয়াস, অ্যালি কেমপার)৫. গোয়িং ইন স্টাইল (অ্যান মার্গারেট, অ্যালান আর্কিন)সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
