
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ব্যথার দান (শাবানা, আলমগীর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ লাল বেনারসী।আরটিভিবেলা ২-১৫ টাকার চেয়ে প্রেম বড় (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ খেয়াঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, মৌসুমী)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হীরকজয়ন্তী (রঞ্জিত মল্লিক, জয়, চুমকি, কালী ব্যানার্জি)।জি সিনেমাসকাল ১০-১১ এলান (মিঠুন, রাহুল খান্না, আমিশা প্যাটেল, জন এব্রাহাম, লারা দত্ত)। দুপুর ১২-১০ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন)। বেলা ২-৫০ কসম হিন্দুস্তান কি। বিকেল ৫-৪৪ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান। রাত ৮-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৮ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। বেলা ১১-৫৭ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৩-১৭ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি, কাব্য)। রাত ৯-২৫ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন)। স্টার মুভিজসকাল ৮-৩৩ দ্য রক (শন কনোরি, নিকোলাস কেজ)। বেলা ১১-২০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার। ১-৩৫ আইস এজ: ডন অব দ্য ডাইনোসরস। ৩-২৭ বেব: পিগ ইন দ্য সিটি। বিকেল ৫-১৮ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। সন্ধ্যা ৭-০৩ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। রাত ৯-৩০ থর টু: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ১১-৪৪ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। এইচবিওসকাল ৯-৩১ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। বেলা ১১-৩৩ ম্যাশাটি কিলস (ড্যানি ট্রেজো, মেল গিবসন)। ১-২১ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৩-০৫ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। বিকেল ৪-৫০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। সন্ধ্যা ৭-১২ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। রাত ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪৬ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।
