
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ হৃদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, রাজীব)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কাল নাগিনীর প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ টাকা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (আলমগীর, জসিম, নূতন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাইয়া।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আইন বড় না সন্তান বড় (মারুফ, নিপুণ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেম প্রতিজ্ঞা (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-০০ শাপমোচন।রাত ৯-০০ লাঠি (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, আবির, মিমি, পায়েল)। ৬-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজবিকেল ৫-৫৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ আমরা পাঁচ। ৩-৩০ গডজিলা আমার সাথি। ৯-৩০ মামা ভাগনে (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, অনন্যা চ্যাটার্জি)।জি টিভিবেলা ১১-০০ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি)। ২-০০ কামিনে (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সনিদুপুর ১২-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, উদয় চোপড়া)। বিকেল ৫-০০ দাওয়াত-এ-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি)।জি সিনেমাবেলা ১১-০৩ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব)। ২-০৩ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-১৫ লোফার (অনীল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৮-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৪ কোয়ি মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ১২-৫৫ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৫-৫৬ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ৮-২৫ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১১-২৯ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজবেলা ১১-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)।১-৩০ নিড ফর স্পিড। ৪-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।৭-০০ দ্য বুক থিফ। ৯-৩০ নিড ফর স্পিড।এইচবিওসকাল ১০-০৯ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ১২-১৮ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার)। ৫-২৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ১১-২৯ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)।
