
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এতিম রাজা (মান্না, কবিতা, সাদেক বাচ্চু, দিলদার)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চাচ্চু (শাকিব খান, অপু, দিঘী, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী (জাফর ইকবাল, ববিতা, দিতি, সোহেল চৌধুরী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ শুধু তোমার জন্য (অমিতাভ ভট্টাচার্য, অনু চৌধুরী, দীপঙ্কর দে, অনুরাধা রায়)।জি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্বেত পাথরের থালা (অপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে, সব্যসাচী চক্রবর্তী, ইন্দ্রানী হালদার, ভাস্কর, ঋতুপর্ণা)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল, দেবেশ রায় চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, গৌতম ঘোষ, পরমব্রত, রাইমা সেন, আবির)। ১২-২০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৩-৩৫ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, আবির, মিমি, পায়েল)। ৬-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি)।জি টিভিবেলা ১-০০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। বিকেল ৪-০০ ডন টু (শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৭ মহাভারত। ১১-৩৭ গাদার: এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ২-১০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ৫-২৬ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। ৮-৩০ সত্যাগ্রহ (অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, কারিনা কাপুর, অর্জুন রামপাল)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার)। ১২-১৩৮ দাওয়াত এ ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)। ২-৪১ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৬-১৭ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৮-২৫ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ১১-২৪ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ১২-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, হ্যাঙ্ক আজারিয়া)। ২-০০ কিংকং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)। ৫-৩০ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলমেন (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৭-৩০ ফ্রোজেন। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ১১-৩০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)।এইচবিওসকাল ৯-২০ অং বাক থ্রি। ১১-১১ স্ট্রিট ফাইটার। ১২-১২ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-২১ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-১০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৪১ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স, জন টরটিউরো)।
আজ দেখতে পারেনরাত ১১টায় মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক ‘অপূর্বা’স্টার ওয়ার্ল্ডে সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় ‘মাস্টার শেফ অস্ট্রেলিয়া’
