
শাহরুখের এইট প্যাকের প্রেমে মুগ্ধ গৌরীশাহরুখ খানের হ্যাপি নিউ ইয়ার ছবি মুক্তি পাচ্ছে ২৪ অক্টোবর, শুক্রবার। ছবিটির অন্যতম চমক হিসেবে থাকছে শাহরুখের এইট প্যাক। শুধু এ ছবির জন্যই কঠোর শরীরচর্চার মাধ্যমে দারুণ পেশিবহুল শরীর বানিয়েছেন ‘বলিউড বাদশাহ’। টুইটারে নিজের এইট প্যাকের ছবি পোস্ট করেছিলেন শাহরুখ। ছবির পোস্টারের জন্যও এইট প্যাকে ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছেন তিনি। এবার ভারতের জনপ্রিয় ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদেও এইট প্যাকে হাজির হয়েছেন তিনি।হৃতিকের চ্যালেঞ্জ নিলেন শাহরুখহ্যাপি নিউ ইয়ার ছবির একটি পোস্টারে এইট প্যাকে দেখা গেছে শাহরুখকে। অনেকটা পোস্টারের মতো ভঙ্গিতেই ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদের জন্য ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছেন তিনি। সম্প্রতি এক খবরে এমনটিই জানিয়েছে ওয়ান ইন্ডিয়া।এবার এইট প্যাক শাহরুখশাহরুখের ৪৯তম জন্মদিন ২ নভেম্বর। জন্মদিন উপলক্ষে ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিনের এবারের সংখ্যাটিও উৎসর্গ করা হয়েছে কিং খানকে। প্রচ্ছদে শাহরুখের ছবির ​নিচে লেখা হয়েছে, ‘শুভ জন্মদিন, মিস্টার সুপারস্টার।’ আরও লেখা হয়েছে, ‘শাহরুখ খান। যে মানুষটি বিনোদনশিল্পকে সময়ের সঙ্গে আবার নতুন করে সংজ্ঞায়িত করেছেন।’
