
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ গরিবের অহংকার (বাপ্পারাজ, শাবনাজ, মেহেদী, অন্তরা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সবাই তো ভালোবাসা চায় (বাপ্পারাজ, পূর্ণিমা, ইমন, রাজ্জাক, ববিতা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অশান্ত সংসার (জসীম, রোজিনা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হৃদয়ের বন্ধন।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ দেবী (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, অভিষেক, ইন্দ্রানী দত্ত)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩৫ বেহুলা লখিন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী)। বেলা ১-০০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)। রাত ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
বেলা ১১-৫৭ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। বেলা ২-৫০ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। বিকেল ৫-৩৮ শের এ হিন্দুস্তান। রাত ৮-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
বেলা ১১-২৭ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)। বেলা ২-৩৩ সূর্যবংশম। সন্ধ্যা ৬-০১ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। রাত ৯-২৮ মুন্না ভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। বেলা ১-০০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি (ক্রিস প্র্যাট)। বেলা ৩-৩০ কিং কং (নাওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)। রাত ৯-৩০ এক্সেডেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৫১ দ্য রিপিং (হিলারি সোয়াঙ্ক)। দুপুর ১২-৪২ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। বেলা ১-৪০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। বিকেল ৪-৪৫ সান অব দ্য মাস্ক। সন্ধ্যা ৬-৩৪ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। রাত ৮-৩০ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। রাত ১১-৫২ ক্ল্যাশ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)।
