
লেডি গাগা স্বার্থপর? তা তিনি হতে পারেন, না-ও পারেন। কিন্তু একাধিক সেলফি তুললে সেটাকে তো ‘সেলফিশ’ই বলতে হবে, নাকি? একাধিক বলতেও যতটা অনুমান করছেন, সেই সংখ্যাটাকেও ছাড়িয়ে গেছেন এই সংগীত তারকা। দুই-চার গন্ডা নয়, গাগা একে একে তুলেছেন গোটা পঞ্চাশেক সেলফি। সেলফিটোম্যানিয়া থ্রম্বসিসে আক্রান্ত নাকি তিনি!গাগার জন্যই এতগুলো সেলফি তোলাটাকে অস্বাভাবিক মনে হচ্ছে না। তবে স্রেফ খ্যাপামো করার জন্য কিন্তু সেলফিগুলো তোলেননি। এগুলো ব্যবহার করা হবে একটি জাপানি প্রসাধনী ব্র্যান্ডের প্রচারণায়। নতুন বছরের শুরুতেই জাপানের বিভিন্ন দৈনিকে প্রকাশিত হবে সেলফিগুলো। আইএএনএস।
