
 
বিটিভি
বেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ হূদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ জীবনের গল্প।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ প্রেমের জ্বালা।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মায়ের অধিকার (সালমান শাহ, শাবনাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ আসামি গ্রেপ্তার।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ লাভ ইন আমেরিকা (ফয়সাল, পিঙ্কি)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বউ হব (ফেরদৌস, নেহা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ এটাই স্বর্গ (সৌমিত্র, অভিষেক, শতাব্দী রায়)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ এক ঝাঁক ইচ্ছে ডানা (সৌমিত্র, সব্যসাচী, রিয়া মুখার্জি)। ১২-০০ মস্তান (জিত্, স্বস্তিকা)। ৩-৩০ প্রেম পূজারী (প্রসেনজিত্, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ রাজাবাবু (মিঠুন, যীশু, রিমঝিম)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ আল্লারাখা (জ্যাকিশ্রফ, মীনাক্ষী)। ১১-০০ খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত, জ্যাকিশ্রফ)। ২-৩৫ প্রেমরোগ (শাম্মী কাপুর, ঋষি কাপুর, পদ্মিনী, তনুজা)। ৬-২৫ বিচ্ছু (ববি দেওল, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ শোলা ঔর শবনম (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩০ হাম কিসিসে কম নেহি (ঋষি কাপুর, কাজল কিরণ)। ১-০৫ ভিরাসাত (অনিল কাপুর, টাবু, পূজা বাত্রা, অমরিশ পুরি)। ৪-৪৫ ক্রেজি ফোর (ইরফান খান, জুহি চাওলা, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫০ আর্মার্ড (ম্যাট ডিলন, জিন রেনো)। ১১-২০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৪০ ফ্রিল্যান্সারস (রবার্ট ডি নিরো, ফরেস্ট হুইটেকার)। ৩-২০ পিপল লাইক আস (ক্রিস পাইন)। ৫-২০ উই আর দ্য নাইট। ৭-০০ দ্য গার্ল উইথ ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৯-৩৫ ড্রাইভ। ১১-১৫ জম্বিল্যান্ড (এমা স্টোন, উডি হ্যারেলসন)।
এইচবিও
সকাল ৯-২৫ ফুটলুজ (ডেনিস কোয়াইড, অ্যান্ডি ম্যাকডাওয়েল)। ১১-৩০ কন্টেজিয়ন (ম্যাট ডেমন, জড ল, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৩০ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ৩-৪০ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৫-৩৫ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-৪৫ ব্ল্যাক ওয়াটার। ৯-৩০ গেট দ্য গ্রিঙ্গো (মেল গিবসন)। ১১-১৮ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)।
