
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ অন্তর্ধান (ফেরদৌস, নিপুণ)।চ্যানেল আইবেলা ২-৩০ আগুনের পরশমণি (আসাদুজ্জামান নূর, বিপাশা হায়াত)দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ রঙিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (প্রবীর মিত্র)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-২৫ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, রুবেল, ডিপজল)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-৪০ দুই বধূ এক স্বামী (মান্না, মৌসুমী, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ দেশের মাটি।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ পুনর্মিলন (ফারুক, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ৪২ (বিকাশ রায়, প্রদীপ কুমার, মঞ্জু দে, শম্ভু মিত্র)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ মুক্তধারা (ঋতুপর্ণা)।সনি আটসকাল ১০-৩০ গাঙ্গুপুরে পিকনিক (বরুণ চক্রবর্তী, পিয়ালি, কুন্তলা)। বিকেল ৪-৩০ লাল সাহেবের কুঠি (জিৎ চক্রবর্তী, মৌমিতা, জয়শ্রী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ সবুজ দ্বীপের রাজা (নির্মল কুমার, লিলি চক্রবর্তী, সমিত ভঞ্জ)। ১২-০০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দীপঙ্কর দে)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, বারখা)জি সিনেমাসকাল ৮-০৯ কর্মা (নূতন, দিলীপ কুমার, অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ) ১১-৪৬ গাদার: এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৩-২৬ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)। ৬-৪০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২০ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহীদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ১-২৫ দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩। ৪-৫৫ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৮-২০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ১০-৫৫ জবরদস্ত্ (সানি দেওল, জয়াপ্রদা, রতি, সঞ্জীব কুমার)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য বাউন্টি হান্টার। ১১-২৫ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১-০০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-১৫ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ৫-১৫ ডার্ক ওয়াটার। ৭-০০ ফ্রাঙ্কেনউইনি। ৮-৩০ উই বট এ জু (ম্যাট ডেমন)। ১০-৩৫ ট্রু জাস্টিস। ১১-৩০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)।এইচবিওসকাল ৯-৪১ ম্যান অন এ লেজ। ১১-৩৯ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)। ২-১৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপাট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৪-৪৮ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-১৮ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৯-৩০ কুংফু পান্ডা ২। ১১-২৬ মাদাগাস্কার ৩।
