
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আসলাম ভাই (মান্না, জনা, মিশা, সুজাতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আত্মত্যাগ।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হারানো প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী)। বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ আম্মাজান (মান্না, মৌসুমী, শবনম)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বউ হব।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০২ গাদ্দারি (মান্না, পূর্ণিমা, ওমর সানী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুখের আশায়।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ বিপ্লবী জনতা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।এশিয়ান টিভিসকাল ১০-০০ সাহেব (ফারুক, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ পরদেশী বাবু (ফেরদৌস, রচনা, সুপ্রিয়া দেবী)।স্টার জলসাবেলা ২-০০ তেরো আনা বাঙালি। বিকেল ৫-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী, অভিষেক)। ১১-৪৫ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)। ৩-২০ বেহুলা লখিন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ৬-২৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হিরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, আবির)। জি টিভিবিকেল ৪-০০ বুড্ঢা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সনু সুদ, সোনাল চৌহান)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১১-০০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, রতি)। ২-৪৫ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-১০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী)। ৯-৩০ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৫ টার্মিনেটর স্যালভেশন (ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ১২-২৫ নকশা (সানি দেওল, সমিরা রেড্ডি, বিবেক ওবেরয়)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: পুনে ওয়ারিয়র্স বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজার্স হায়দরাবাদ বনাম কলকাতা নাইট রাইডার্স। সরাসরি।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ ড্রাইভ। ১১-২০ ওয়াটার ফর এলিফ্যান্টস (রবার্ট প্যাটিনসন, রিজ উইদারস্পুন)। ১-২০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৩-১০ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক)। ৪-৫০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৭-১৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৮-০০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৯-০০ জন কার্টার। ১০-৩০ ওয়াইল্ড থিংস। ১১-১৫ হাইড অ্যান্ড সিক (রবার্ট ডি নিরো, ডেকোটা ফেনিং)।এইচবিওসকাল ৮-৩৫ দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড (কিয়ানু রিভস)। ১১-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৩০ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ৩-৩৫ স্ট্রিট ড্যান্স ২। ৫-২৫ কিক-অ্যাস। ৭-৪০ অং বাক ২। ৯-৩০ মিরর মিরর।
