
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আসলাম ভাই।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম প্রতিশোধ (ওমর সানী, সোনিয়া, অরুণা বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পিতা-মাতার আমানত (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গাদ্দারি (মান্না, ওমর সানী, পূর্ণিমা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ নিশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ উল্কা (ওমর সানী, মৌসুমী, রুবেল)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ বাঘিনী (বিকাশ রায়, সন্ধ্যা রায়, রবি ঘোষ, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)।স্টার জলসাবেলা ২-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (ঋদ্ধি, অর্জুন, ঊর্মিলা, বিহু, এনা)।কালারস বাংলাবেলা ২-০০ বিধিলিপি।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব, বিভু)। ১২-১৫ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, পায়েল, মিমি, আবির)।জি টিভিসকাল ১০-০০ হাসিনা মান যায়েগি (গোবিন্দ, সঞ্জয় দত্ত, কারিশমা কাপুর, পূজা বাত্রা)। ১-০০ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, ক্যাটরিনা কাইফ, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ মানি ব্যাক গ্যারান্টি (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব)। ১১-৪৩ মেরা বদলা (ভেঙ্কটেশ, আনুশকা শেঠি)। ২-৩২ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৫-৫৮ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)। ৯-০০ দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, লিসা, আন্নু কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান, ভূমি)। ১২-২৭ এক্সট্রা শটস: পিকে। ১-২৫ পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)। ৫-০৩ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ৮-২৪ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। ১১-৫০ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া (নয়নতারা, মীরা চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ হোয়াইট চিকস। ১০-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ১২-৩০ জিঙ্গেল অল দ্য ওয়ে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৫-০০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৬-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ৯-৩০ ট্রু লাইজ ।এইচবিওসকাল ১০-০০ প্যাসিফিক রিম। ১২-২৮ দ্য কনজুরিং। ২-৩০ ম্যান অব স্টিল। ৭-০৮ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)।জি টিভিতে বেলা ১টায় প্রিয়াঙ্কা চোপড়া অভিনীত অগ্নিপথ দেখানো হবে
