
এটিএন বাংলা বেলা ৩-১০ মনের ঘরে বসত করে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। দীপ্ত টিভি বেলা ২-৩০ চোখের জলে (কবরী, রাজ্জাক, আনোয়ার হোসেন)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৯-৩০ মন ময়ূরী (তাপস পাল, শ্রীলা মজুমদার)। ১২-৩০ চৌধুরী পরিবার (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ৩-৩০ নাগিনীর প্রতিঘাত (মালিনী, সুভাষিনী)। ৭-০০ সত্যি এই তো জীবন (ভিক্টর ব্যানার্জি, সৌমিত্র, মুনমুন সেন, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ ভালোবাসার রাজপ্রাসাদে (চিরঞ্জিত, শর্মিষ্ঠা)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ রূপবান (তাপস পাল, রোজিনা, দোলন রায়)। ১২-০০ যোদ্ধা (দেব, মিমি)। ৩-২০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, দেবদান, তাথৈ)। ৬-২০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)।
