
হলিউড১. পিচ পারফেক্ট টু২. ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড৩. অ্যাভেঞ্জারস (স্কারলেট জোহানসন, ক্রিস ইভানস)৪. হট পারসুইট (রিজ উইদারস্পুন, সোফিয়া ভারজারা)৫. পল ব্লার্ট: মল কপ টু (কেভিন জেমস)৬. ফিউরিয়াস সেভেন (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, ডুয়াইন জনসন, জেসন স্ট্যাথাম)৭. দ্য এজ অব অ্যাডেলাইন (ব্ল্যাক লাইভলি, হ্যারিসন ফোর্ড)৮. হোম৯. এক্স মেশিন১০. ফার ফ্রম দ্য ম্যাডিং ক্রাউডসূত্র: দ্য মুভি টাইমসবলিউড১. গাব্বার ইজ ব্যাক (অক্ষয় কুমার, শ্রুতি হাসান)২. পিকু (অমিতাভ বচ্চন, যিশু, দীপিকা পাড়ুকোন, ইরফান খান)৩. মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি)৪. বোম্বে ভেলভেট (রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, করন জোহর)৫. এক পেহলি লীলা (সানি লিওন, রজনীশ)৬. ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত)৭. কুচ কুচ লোচা হ্যায়৮. ধরম সংকট মেঁ (নাসিরউদ্দিন শাহ, পরেশ রাওয়াল, আন্নু কাপুর)৯. ইশক কে পারিন্দে (ঋষি ভার্মা, প্রিয়াঙ্কা)১০. মার্গারিটা উইথ এ স্ট্র (কালকি কোচিন)
সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস 
বিলবোর্ড
 ১. সি ইউ অ্যাগেইন—উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ
২. টপ গ্রিন—ফেটি ওয়াপ
৩. আর্নড ইট—দ্য উইকেন্ড
৪. আপটাউন ফাঙ্ক!—মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স
৫. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স—ওয়াক দ্য মুন
৬. সুগার—মেরুন ফাইভ
৭. লাভ মি লাইক ইউ ডু—এলি গোল্ডিং
৮. ওয়ান্ট টু ওয়ান্ট মি—জেসন ডেরুলো
৯. থিংকিং আউট লাউড—এড শির‌্যান
১০. জি ডি এফ আর—জেমিনি অ্যান্ড লুকাস
সূত্র: বিলবোর্ড
