
তারকারা এবার হাজির হলেন আপনাদের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার জন্য। ‘আনন্দ’ সরেজমিনে আপনার কাছ থেকে প্রশ্ন সংগ্রহ করে সেটি জানিয়ে দিচ্ছে প্রিয় তারকাকে, আর তাঁরা দিচ্ছেন আপনার প্রশ্নের উত্তর। এই বিভাগে আজ আপনাদের মুখোমুখি আলভিঅভিনয়শিল্পী আলভিকে আমার বেশি পছন্দ। তিনি নাটকে অভিনয় করেন অনেক মনোযোগ দিয়ে। তাঁর চেহারাও সুন্দর। আমার মনে হয়, চলচ্চিত্রে তিনি অনেক ভালো করবেন। তাঁর কাছে জানতে চাই, ভবিষ্যতে আপনার চলচ্চিত্রে আসার কি কোনো ইচ্ছা আছে?সুমন ইসলাম, ফিজিওথেরাপিস্ট, মিরপুর, ঢাকা
চটজলদি উত্তরহ্যাঁ, চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ইচ্ছা আছে। ভালো কোনো গল্পের চলচ্চিত্র হলে অবশ্যই অভিনয় করতে চাই। সূত্রধর: হাসান ইমাম
