
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মাই নেম ইজ খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সোহেল রানা, মিশা সওদাগর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বড় লোকের জামাই (মান্না, নিপুণ, সুজাতা, কাজী হায়াৎ, মিশা সওদাগর)।দেশটিভিবেলা ৩-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মন বসে না পড়ার টেবিলে (রিয়াজ, শাবনূর, মৌসুমী)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, অনু)। দুপুর ১২-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-৪০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩৩ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। বেলা ১-৪৩ দিল নে জিসে আপনা কাহা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, ভূমিকা চাওলা)। বিকেল ৪-৪৪ অপরিচিত: দ্য স্ট্রেঞ্জার (বিক্রম, ইয়ানা গুপ্ত)। রাত ৮-৩০ গাদার: এক প্রেম কাথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৬ মুঝসে শাদি কারোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বেলা ১১-৩৪ কুংফু হাসেল। ১-৪৭ কোই... মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা, রেখা)। বিকেল ৫-৩৩ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। রাত ৮-২৫ ডেঞ্জারাস খিলাড়ি ৪ (রাম, হানসিকা মোটওয়ানি, সনু সুড়)। ১১-২৬ হরর স্টোরি।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ টেকেন টু (লিয়াম নেসন)। ১০-৩০ কিং কং (নওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক)। বেলা ২-৩০ জুরাসিক পার্ক। বিকেল ৫-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। রাত ৯-৩০ ট্রু লাইস (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, জেমি লি)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৮ গ্র্যাভিটি (সান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)। বেলা ১১-৫৫ ইনটু দ্য স্টর্ম। ১-৫৩ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। বিকেল ৪-০৭ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ। ৫-৫৬ ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩৭ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। রাত ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪৯ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, এভা ম্যান্ডেস)।
