
বলিউড
১. অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, ফাওয়াদ খান)।
২, শিবায়ে (অজয় দেবগন)।
৩. মাই ফাদার ইকবাল (নরেন্দ্র ঝা, সুদাম আফতাব খান. কোমল ঠাকার)।
৪. এমমিশরা (সূর্যাংশ ভরদ্বাজ, সানভি, কবির বেদি, ফরিদা জালাল)।
৫. থার্টিফার্স্ট অক্টোবর (সোহা আলী খান, ভির দাস)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)।
২. ট্রলস (কণ্ঠ: অ্যানা কেনড্রিক, জাস্টিন টিম্বারলেক, জেমস কর্ডন, রাসেল ব্র্যান্ড)।
৩. হ্যাক’শ রিজ (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, স্যাম ওর্থিংটন)।
৪. দ্য অ্যাকাউনট্যান্ট (বেন অ্যাফ্লেক, অ্যানা কেনড্রিক, জে কে সিমনস)।
৫. ইনফার্নো (টম হ্যাঙ্কস, ইরফান খান, ফেলিসিটি জোনস)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
