
কেন্দ্রীয় কচি-কাঁচার মেলা ২০১৫-১৬ দুই বছরের জন্য কার্যনির্বাহী কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন যথাক্রমে খোন্দকার ইব্রাহিম খালেদ ও আলপনা চৌধুরী। সংগঠন থেকে পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানা গেছে, গতকাল বার্ষিক সাধারণ সভায় প্রবীণ (উপদেষ্টা) পরিষদ, তরুণ (সহযোগী) পরিষদ ও শিশু (কর্মী) পরিষদের ১৫ জন করে মোট ৪৫ জনের নতুন কার্যনির্বাহী পরিষদ ও চার বছর মেয়াদি ট্রাস্টি বোর্ডের নাম ঘোষণা করেন নির্বাচন কমিশনার শামসুল হুদা।প্রবীণ (উপদেষ্টা) পরিষদে আছেন কবি রুবী রহমান, কবি ও স্থপতি রবিউল হুসাইন, দিল মনোয়ারা মনু, সৈয়দ আবুল বারক আলভী প্রমুখ। শিশু আহ্বায়ক সৈয়দা কানিতা মাঈশা।
