
ম্যান অব স্টিল ছবিটি এইচবিওতে দেখানো হবে বেলা দেড়টা ও রাত সাড়ে নয়টায়ভূতনাথ রিটার্নস ছবিটি আজ সনি চ্যানেলে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ২৮ মিনিটেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ গিরিঙ্গিবাজ (শাকিল খান, মৌসুমী)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মৃত্যুদাতামাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেমের জ্বালা (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ হিংসার আগুন (দিতি, সোহেল চৌধুরী)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ বাবা তারকনাথ (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়, অনুপ কুমার)স্টার জলসাবেলা ৩-০০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)।জলসা মুভিজসন্ধা ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)।জি টিভিবেলা ১-০০ পেয়ার কা পঞ্চনামা। বিকেল ৪-০০ ত্রিদেব (সানি দেওল, জ্যাকি শ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত, সোনম)।জি সিনেমাবেলা ১২-২৩ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।৩-২৬ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।৬-৪৪ যমলোক।৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সবেলা ১-৩০ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)।৫-৩০ ইয়াঙ্গিস্তান।৮-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।৪-০০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।৭-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)।৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।এইচবিওবেলা ১-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, রাসেল ক্রো, মাইকেল শ্যানন, অ্যামি অ্যাডামস)৪-২৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান৭-০৫ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।
