
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ গ্রামগঞ্জের পিরিতি (শাবনূর, জয়, এ টি এম শামসুজ্জামান, অমল বোস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভুল সবই ভুল (ওমর সানি, আমিন খান, শাকিল খান, পূর্ণিমা, সোহেল রানা, ববিতা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মরণ নিয়ে খেলা (রাজ্জাক, মাহফুজ আহমেদ, একা, রত্না, বাপ্পারাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অনির্ধারিত।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ তোমাকে চাই (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অভিমান (রঞ্জিত মল্লিক, মহুয়া রায় চৌধুরী, সুখেন দাস, সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ লাঠি (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, দেবশ্রী রায়, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৯ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, প্রভু, যূথিকা)। ১১-৩২ রাবণ রাজ (মিঠুন, আদিত্য, মধু)। ২-১৬ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী)। ৫-৩৮ শের এ হিন্দুস্তান: ওয়ারিয়র। ৮-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ ধাওয়ান, ইলিনা ডিক্রুজ, নার্গিস ফাখরি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, অঞ্জলি)। ১-৩০ কৃষ্ণ: দ্য পাওয়ার অন আর্থ (রবি তেজা, তৃষ্ণা)। ৬-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৮-৩০ বেওকুফিয়া (আয়ুষ্মান খুরানা, সোনম কাপুর)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ১১-০০ আই, রোবট (উইল স্মিথ)। ১-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, এমি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৩-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ৫-০০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৭-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ১১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)।এইচবিওসকাল ৯-০১ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ১০-৪৩ স্টেপ আপ টু। দুপুর ১২-৩৯ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ৩-১০ দ্য কনজারিং (প্যাট্রিক উইলসন, রন লিভিংস্টোন)। বিকেল ৫-১৬ ম্যাশাটি কিলস (মেল গিবসন, ড্যানি ট্রেজো)। সন্ধ্যা ৭-১১ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। রাত ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)।জি সিনেমায় রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে হিন্দি ছবি ম্যায় তেরা হিরো। এতে অভিনয় করেছেন ইলিনা ডিক্রুজ
