
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিছায়ানটের নৃত্য উৎসব। সন্ধ্যা সোয়া ছয়টায়।সুধীজন পাঠাগার, নারায়ণগঞ্জহেমন্তকালীন অধিবেশন। শিল্পী ইউসুফ খান (সরোদ), অসিত দে (কণ্ঠ) ও সবুজ আহমেদ (তবলা)। আয়োজন করেছে লক্ষ্যাপার শাস্ত্রীয় সংগীত সম্মেলন। সন্ধ্যা সাতটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী সাত্ত্বিক নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক পেজগী। সন্ধ্যা সাতটায়। শূন্যনের নাটক লাল জমিন। একক অভিনয় করেছেন মোমেনা চৌধুরী। স্টুডিও থিয়েটারে সন্ধ্যা সাতটায়। বাংলাদেশ রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী সংস্থার ঢাকা মহানগর শাখার অনুষ্ঠান। বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি‘আমিনুল ইসলাম তরুণ শিল্পী পুরস্কার ২০১৩’ প্রতিযোগিতার জন্য ১০ জন শিল্পীর চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ১৮ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউযশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডিপাটের তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডআয়নাকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা দুইটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১২টা ৫০, সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, সোয়া একটা ও বিকেল পাঁচটায়।
 
