
সেরাকণ্ঠ তারকা ইমরান মাহমুদুলের সুর ও সংগীতে বাজারে এসেছে নতুন অ্যালবাম। নাম ঐশী এক্সপ্রেস। অ্যালবামটির সব কটা গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ঐশী। ঐশীর এটি প্রথম একক অ্যালবাম। লেজার ভিশনের ব্যানারে ৭ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পেয়েছে অ্যালবামটি।ইমরান জানান, বৈচিত্র্যময় গান নিয়ে অ্যালবামটি সাজানো হয়েছে।তিনি বলেন, ‘১০টি গান রয়েছে অ্যালবামটিতে। ঐশীর কণ্ঠ ভালো। শ্রোতাদের কাছে গানগুলো ভালো লাগবে।’এর আগে হৃদয় মিক্সড-৩সহ একাধিক অ্যালবামে গান করলেও এবারই প্রথম একক অ্যালবামে গান গাইলেন ঐশী। অ্যালবামটি নিয়ে ঐশী বলেন, ‘অ্যালবামটিতে সেরা কাজ দেওয়ার চেষ্টা করেছি আমি।’অ্যালবামের গানগুলো লিখেছেন রবিউল ইসলাম। ঐশী জানান, অ্যালবামটির ‘তুমি চোখ মেলে তাকালে’ গানটির মিউজিক ভিডিও তৈরি হয়েছে।
