
দেশ টিভিতে সকাল আটটায় দেখানো হবে রাজ্জাক অভিনীত পাগলা রাজা ছবিটিপ্রসেনজিৎ। জলসা মুভিজে আজ প্রসেনজিৎ অভিনীত পাঁচটি বাংলা ছবি দেখানো হবেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাক্ষাৎ (মান্না, চম্পা, নাঈম, শাবনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কসম (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নরপিশাচ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কালা মানিক (রুবেল, রানী, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অমর কণ্টক (দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা মুখার্জি, চিরঞ্জিত, মুনমুন সেন)।স্টার জলসাসকাল ৯-৩০ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ১২-৩০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৩-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অরুণিমা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, গৌতম ঘোষ, যিশু, রাইমা সেন)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৪ জল্লাদ (মিঠুন, রম্ভা, মধু)। ১১-৫২ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৩-০৬ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজীব কাপুর, মন্দাকিনী)। ৬-৩১ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকি শ্রফ, পুনম ধীলন)। ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৪ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আয়শা জুলখা, মমতা কুলকার্নি)। ১২-১৬ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন)। ২-৩৬ সনম বেওয়াফা (সালমান খান, চাঁদনী)। ৬-১২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশের রডরিজ)। ৩-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৫-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-০০ মি, মাইসেলফ অ্যান্ড ইরিন (জিম কেরি, রেনি জেলওয়েজার)। ৯-৩০ ডেথ রেস থ্রি (ভিং রেমস)। ১১-৩০ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)।এইচবিওসকাল ১০-০৩ স্টেপ আপ টু। ১১-৫৫ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ১-৩৩ থার্টি ডেজ অব নাইট। ৩-৩১ দ্য কনজারিং (প্যাট্রিক উইলসন)। ৫-৩৩ টেকেন। ৭-২০ মেক ইয়োর মুভ। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)।
