
. ইন দ্য নেম অব...দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৮ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬, মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. যাতনা যাপনকৃষ্ণা চেট্টাপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি-৭, সড়ক-১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২ সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. বাংলাদেশ ইন ফ্রেমস সেভেনদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা। কল্পনা বোর্ডিং, শাঁখারীবাজার, ঢাকা।
. স্বাধীনতা কনসার্টসময়: বিকেল চারটাস্থান: প্রজন্ম চত্বর, শাহবাগ, ঢাকা।
. ইতিহাস কন্যামুক্তিযুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: ছায়ানট সংস্কৃতি ভবন মিলনায়তন, বাড়ি-৭২, সড়ক-১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
. মেঘমল্লারস্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: বাংলাদেশ ফিল্ম সেন্টার মিলনায়তন, ১১০-১১২, তৃতীয় তলা, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা।
