
. কাবুল থেকে কলকাতা: সম্পদ, স্মৃতি ও পরিচয়মোস্কা নাজিব এবং নাজেস আফরোজের আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ফায়ারফ্লাইলুবনা চর্যার একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত আটটাস্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. গ্রাজিং গ্রাউন্ডশিল্পী এ এইচ ঢালী তমালের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১৪ মে পর্যন্তসময়: প্রতিদিন দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি–৭, রোড–১৩ (নতুন) ধানমন্ডি, ঢাকা।
