
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ গেম অব ডেথ (ওয়েসলি স্নাইপস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ গাদ্দারি (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মহাসংগ্রাম।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শঙ্খমালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ তোমাকে বউ বানাব (শাকিব খান, শাবনূর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্রীমতী ভয়ংকরী (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, শতাব্দী রায়, অভিষেক, সুমিত্রা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ অবশেষে (রূপা গাঙ্গুলী, রাইমা সেন, অঙ্কুর খান্না)। ১১-৫০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ কাঞ্চনমালা (ওমর সানী, অঞ্জু, সৌমিত্র)। ১২-৩০ পিতা স্বর্গ পিতা ধর্ম (শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ৩-৩০ শাঁখা-সিঁদুরের দিব্যি (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। ৯-৩০ গোয়েন্দা গোগোল (অহিজিৎ, ইন্দ্রনীল, রচনা, সাহেব)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৪ মহাভারত। ১০-৩৪ হাতেম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানী)। ১-২৮ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৫-২৯ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, মমতা কুলকার্নি)। ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল (হিউ লরি, জিনা ডেভিস)। ১-৩০ কিল দিল (গোবিন্দ, রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৫-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ১-৩০ ফোরটি সেভেন রনিন (কিয়ানু রিভস)। ৪-০০ আইস এজ। ৫-৩০ কিংকং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস) ৯-৩০ ফোরটি সেভেন রনিন।এইচবিওসকাল ৯-২১ লেমনি স্নিকেট’স আ সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস (জিম ক্যারি)। ১১-২৪ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ১-২৬ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৪০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৫-৪৯ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, অ্যামি অ্যাডামস)। ১১-২৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
