
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ স্বামী আমার বেহেস্ত্ (আমিন খান, পপি, ববিতা, সুচরিতা)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ শিরি ফরহাদ (শাবনূর, রিয়াজ)।একুশে টিভিদুপুর ১-৩০ ভাত দে (শাবানা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মানুষ মানুষের জন্য (পপি, শাকিল খান, ফারুক, ববিতা)দেশ টিভিবেলা ৩-০০ গণদুশমন।আরটিভিদুপুর ১২-১০ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ ভয়ংঙ্কর বিষু (রিয়াজ, শাবনূর, চম্পা)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ তুমি যে আমার।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আমার মা আমার অহংকার (মারুফ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাতৃভূমি।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ সাহেব (ফারুক, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চিরদিনের (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, কমল মিত্র)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ শ্রীমান ভূতনাথ (শুভেন্দু, রঞ্জিত মল্লিক, চুমকি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ কালপুরুষ (মিঠুন, রাহুল বোস, সমিরা রেড্ডি)। ১১-৫৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-২০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)। ৬-৪০ নাগ নাগিনী (ঋতুপর্ণা, অভিষেক, শ্রীলেখা)। ৯-৩০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হূষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)।জি টিভিদুপুর ১-০০ হোয়াট’স ইয়োর রাশি (হারমান বেওয়াজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৩-৩০ কাই পু সে।জি সিনেমাসকাল ৮-২১ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, শীলা, যুথিকা)। ১১-৩৯ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু)। ২-২৩ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৩৮ শের-এ হিন্দুস্তান। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ ওয়ার্দান দেবী মা কা। ১-৩০ চাঁদনী চক টু চায়না (মিঠুন, অক্ষয় কুমার, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৫-৩০ কিমত রোটি কি ৮-৩০ ঘনচক্কর (এমরান হাশমী, বিদ্যা বালান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ১১-০০ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল)। ১-৩০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া) ৯-৩০ মাগাধিরা (রাম চারন, কাজল আগরওয়াল, চিরঞ্জীবি)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩৫ শ্যালো হ্যাল। ১০-৩০ দিস মিনস ওয়ার (ক্রিস পাইন, রিজ উইদারস্পুন)। ১২-১০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১-৫৫ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান ওয়েন উইলসন) ৩-৪৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২। ৫-৩০ হেনসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ৭-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস)। ৯-১০ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১০-৪৫ লিজিয়ন।এইচবিওসকাল ৯-৪৩ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ১২-০৭ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ২-২৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৪-২০ রক অব এজেস (টম ক্রুজ)। ৬-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ আরগো (বেন অ্যাফ্লেক)। ১১-৪৩ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)
