
অ্যাথেনা গ্যালারি, বাড্ডাইউনিটি অব সোলস। বাংলাদেশী আর পাকিস্তানী শিল্পীদের চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডতবুও ভালোবাসি ও উধাও। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা ও বিকেল চারটায়। উধাও: দুপুর দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর দুইটা ১০, বেলা সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। জবস: বেলা সোয়া ১১টা, দুপুর পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর একটা, বিকেল পাঁচটা ২৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
