
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ অবুঝ বউ।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ দজ্জাল শাশুড়ি।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ফাঁসি (ইলিয়াস কাঞ্চন, মান্না, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ স্ত্রীর মর্যাদা (শাকিব খান, মৌসুমী, আমিন খান)।আরটিভিবেলা ১২-১০ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।মাছরাঙা টিভিবেলা ১২-১৫ গরিবের দাদা (মান্না, পপি)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৩০ নাগ নাগিনীর প্রেম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অনুপমা (উত্তম কুমার, অনুভা গুপ্ত, বিকাশ রায়, সাবিত্রী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ টার্গেট কলকাতা (ঋষি, বিদিতা, অরিন্দম)। ১১-০৫ উড়োচিঠি (ইন্দ্রনীল, শ্রীলেখা, তনুশ্রী, রুদ্রনীল)। ১-০৫ ওম নমঃ শিবা। ৩-৩০ চন্দ্রমল্লিকা (রঞ্জিত মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি, চুমকি)। ৬-৩০ ব্যানার্জি ব্রাদার্স ভার্সেস চ্যাটার্জি সিস্টারস। ৯-৩০ নাগিনীর প্রতিঘাত।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ ইস্ট বেঙ্গলের ছেলে (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়)। ১১-২০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল, রজতাভ, লকেট)। ৬-৩৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)।জি টিভিবেলা ১-০০ মাদার ইন্ডিয়া (নার্গিস, সুনীল দত্ত, রাজেন্দ্র কুমার, রাজ কুমার)। বিকেল ৪-০০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। ১১-৫৭ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিনাত আমান, জিতেন্দ্র, নীতু সিং)। ৩-০৩ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, রিচা)। ৬-১৯ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০১ নকশা (সানি দেওল, সমিরা রেড্ডি)। ১১-৪৫ সেভেন। ৪-৩০ আইপিএল: দিল্লি ডেয়ারডেভিলস বনাম সানরাইজার্স হায়দরাবাদ। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ দ্য ফ্রন্ট রো। ১০-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ২-৩০ দ্য ক্যারাটে কিড। ৫-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৩। ৭-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৯-৩০ ট্র্যান্স। ১১-৩০ দ্য মামি থ্রি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪৫ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)। ১০-২০ দ্য ক্রাউন অ্যান্ড ড্রাগন। ১১-৫৫ দ্য আদার গাইজ (উইল ফেরেল, মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১-৪৫ ডজবল (ভিঞ্চ ভন)। ৩-২০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৫-১৫ এপিক। ৭-০০ দ্য ইন্টার্নশিপ (ভিঞ্চ ভন, ওয়েন উইলসন)। ৯-০০ বারলেস্ক (শের, ক্রিস্টিন অ্যাগুইলেরা)। ১১-০০ ব্রোকেন সিটি (রাসেল ক্রো, মার্ক ওয়ালবার্গ)।এইচবিওসকাল ৮-৩০ স্পিড রেসার। ১০-৫৫ গেমার (জেরার বাটলার)। ১২-৩৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৩-২৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-৪৫ দ্য প্যাসিফায়ার (ভিন ডিজেল)। ৭-৩৯ ম্যাশেট (রবার্ট ডি নিরো, স্টিভেন সিগ্যাল, জেসিকা অ্যালবা)। ৯-৩০ মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)।
