
অপর্ণা ঘোষ। তিনি প্রথম অভিনয় করেন ছোট পর্দায়। এখন ছোট পর্দার পাশাপাশি অভিনয় করছেন বড় পর্দায়। এবার পেয়েছেন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার।
স্ট্রেট বলস্কুলপ্রথম স্কুল ছিল শিশু নিকেতন, তারপর রাঙামাটি গার্লস স্কুল।ছাত্রী হিসেবেফাঁকিবাজ ছিলাম।প্রথম টিভি নাটকলাক্সের সেরা পাঁচজনকে নিয়ে একটা নাটক হয়েছিল। তবুও ভালোবাসি।অনেকবার পড়া বইমুহম্মদ জাফর ইকবালের লেখা, জারুল চৌধুরীর মানিকজোড়।গুগলিআমার চোখে সবচেয়ে আকর্ষণীয় পুরুষদেশের বাইরে ব্র্যাড পিট, টম ক্রুজ, রণবীর কাপুর। দেশে নিশো আর অপূর্ব।রেস্তোরাঁয় ভরপুর খাওয়ার পর যদি দেখি, পার্স-মোবাইল সব ভুল করে বাসায় ফেলে এসেছিপ্রথমে রেস্তোরাঁর মালিককে বুঝিয়ে-সুঝিয়ে বের হয়ে আসার চেষ্টা করব। নয়তো কী আর করা! হাঁড়ি-পাতিল মাজতে হবে...আমার একটা পোষা ভূত থাকলে, নাম রাখতামভূত-টূত আমি বিশ্বাসই করি না। থাকলেও পোষার কোনো ইচ্ছা নেই, নাম রাখা তো দূরের কথা।রাস্তায় হুট করে একদিন অপরিচিত কেউ যদি সামনে দাঁড়িয়ে বলে, ‘আই লাভ ইউ’খুবই খুশি হব!পাওয়ার প্লেঅভিনয় ছাড়া যা ভালো পারিরান্না করতে পারি
আমার অভিনীত চরিত্রগুলোর মধ্যে যে চরিত্রটার নাম সবচেয়ে প্রিয়হাউসফুল নাটকের ফারিয়া।যে চরিত্রের মতো মনে মনে হতে চেয়েছিফিউরিয়াস সেভেন ছবিতে মিশেল রদ্রিগেজের চরিত্রটা খুব আকর্ষণীয় মনে হয়। আমার ‘কার রেসিং’ খুব প্রিয়।যে সঙ্গে থাকলে না হেসে থাকা কঠিনদুজনের নাম বলব। মিশু সাব্বির আর শাফায়েত মনসুর রানা।
ফুলটসবিপদে পড়লে যাকে সবার আগে ফোন করবএকজনের নাম যদি বলতে হয়...আমার একটা বন্ধু আছে সাজিদ, হয়তো ওকে।অভিনয়শিল্পী হিসেবে নিজেকে দশেএক দেব। এখনো অনেক কিছু শেখার আছে।‘আমি আকাশ পাঠাব’—কাকে?আকাশ পাঠানোর মানুষ এখনো পাইনি। খামে ভরে রেখেছি।আমার সবচেয়ে বড় শক্তিআমার বাবা
বাউন্সার‘রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস’সিঙ্গেল।প্রেম করে বিয়ে, নাকি বিয়ে করে প্রেম?প্রেম করে বিয়ে।‘মিডিয়া’য় আসার আগে জায়গাটা নিয়ে যা ভাবতামছোটবেলায় টিভি দেখলে মনে হতো, মানুষগুলো বোধ হয় টিভির ভেতরেই থাকে। উঁকিঝুঁকি দিয়ে কত যে ভেতরের মানুষগুলো দেখার চেষ্টা করেছি! কখনো ভাবিনি, আমিও একদিন টিভির ভেতর ঢুকে যাব।‘নিরিবিলি একটা বিকেল’—যার সঙ্গে কাটাতে চাইআমি নিজেকে অনেক ভালোবাসি। নিরিবিলি বিকেলে একলা একটা সুন্দর ব্যালকনিতে বসে চা খেতে চাই।
