
‘মনের মতো যোগ্য পাত্র পেলে অবশ্যই বিয়ে করব। সেটা যে কোনও সময়ই হতে পারে। এই প্রক্রিয়া চলমান।’ বৈশাখী টেলিভিশনের শুধুই আড্ডা অনুষ্ঠানে বিয়ে প্রসঙ্গে এ কথা বলেছেন তারিন।বৈশাখী টেলিভিশনের শুধুই আড্ডা অনুষ্ঠানে তারিন আরও জানিয়েছেন, নাটকে অভিনয়ের পাশাপাশি নাটক নির্মাণেও মনোনিবেশ করেছেন তিনি। তবে পরিচালক হিসেবে নয়, প্রযোজক হিসেবে।আড্ডায় জনপ্রিয় এ অভিনেত্রী কথা বলেছেন নিজের ক্যারিয়ার, অভিনয় জীবন ও তার বর্তমান ব্যস্ততা ও ভবিষ্যত্ পরিকল্পনাসহ নানা প্রসঙ্গে।আড্ডা ছাড়াও এ অনুষ্ঠানে তারিন তাঁর পছন্দের একটি গানও গেয়েছেন।এসএমএসের মাধ্যমে দর্শকদের পাঠানো নানা প্রশ্ন নিয়ে তারিনের সঙ্গে আড্ডা দিয়েছেন ফারহানা নিশো।পলাশ মাহবুবের গ্রন্থনা ও পরিচালনায় লীজান শুধুই আড্ডা প্রচারিত হবে আগামী শনিবার রাত নয়টা ১০ মিনিটে। 
