
হলিউড১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে-পার্ট টু (জেনিফার লরেন্স)২. দ্য গুড ডাইনোসর৩. ক্রিড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)৪. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)৫. দ্য পিনাটস মুভি৬. দ্য নাইট বিফোর (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)৭. সিক্রেট ইন দেয়ার আইজ (জুলিয়া রবার্টস, নিকোল কিডম্যান)৮. স্পটলাইট (মার্ক রুফালো, মাইকেল কিটন)৯. ব্রুকলিন দ্য থার্টি থ্রি (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)১০. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)২. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৫. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ম্যায় ঔর চার্লস (রনদীপ হুদা, আদিল, রিচা)৮. গুড্ডু কি গুন (পায়েল, কুনাল খেমু)৯. তিতলি (শশাঙ্ক অরোরা, রনবীর শোরে, অমিত সিয়াল)১০. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
