
এটিএন বাংলাবেলা ৩–১০ মিনিটে অন্তরে আছো তুমিএকুশে টিভিবেলা ১১-৩০ তুমি আমার স্বামী।আরটিভিবেলা ২-১৫ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাঁটাতার(শ্রীলেখা মিত্র, সুদীপ মুখার্জি, রুদ্রনীল)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৪-০৫ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ,ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, অনামিকা সাহা)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ দুটি মন(রোহিত, ময়ূরী, পিংকি, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৩ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষ্মীকান্ত ওয়ার্দে)। ১১-৫৮ ধরমবীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ৩-৩৪ রঙ (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী, জিতেন্দ্র, অমৃতা সিং)। ৬-৫১ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, উর্মিলা)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৮ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৩-১৭ চাক দে ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৬-৩৬ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৯-২৫ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ (লোগ্যান লারম্যান)।১০-০০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১২-০০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ২-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৪-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ ইভোল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, অরল্যান্ডো জোনস, জুলিয়ান মুর)।১১-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)।এইচবিওসকাল ৮-০৩ অং বাক।১০-০১ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)। ১২-৩৫ দ্য হবিট। ৩-৫৫ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৬-২৮ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)।৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন, কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)।১১-২৩ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।
