
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ ব্যাটম্যান রিটার্নস (মাইকেল কিটন, মিশেল ফাইফার, ড্যানি ডি ভিটো)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ওরে সাম্পানওয়ালা (ফেরদৌস, মৌসুমী, শাহনাজ)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ বেইমান।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ যেখানে তুমি সেখানে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, শাবনূর)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ মায়ের দোয়া।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ১০-০২ ভালোবাসার ঘর (পপি, অমিত হাসান, শাবানা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হিংসার পতন (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ হারানো প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী, বাপ্পারাজ)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ ছেলে কার (বিকাশ রায়, অরুন্ধতী দেবী, ছবি বিশ্বাস)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ ভালোবাসা (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার, রেশমা সিং)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-১৫ ইতি মৃণালিনী (কঙ্কণা সেন শর্মা, অপর্ণা সেন, রজত কাপুর)। ১২-০০ এই মন তোমায় দিয়েছি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, প্রিয়া)। ৩-২০ সাথি আমার বন্ধু আমার (সব্যসাচী, সিনজিনি, সূর্য)। ৬-২৫ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী, লাবণী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ দাদা নাম্বার ওয়ান (বিক্রম, অসিন)। ১০-৫৫ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ২-৩০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী)। ৫-৩৫ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান)। ৯-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৯-৩০ ক্রুক (এমরান হাশমি, নেহা শর্মা)। ১১-৪৫ মি. নটবরলাল (অমিতাভ বচ্চন, রেখা)। ৪-০০ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী)। ৬-১০ দস্তানা (অভিষেক বচ্চন, এন এব্রাহাম, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ জান্নাত ২ (এমরান হাশমি, এষা গুপ্ত, রণদীপ হুদা)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ আর্মার্ড (ম্যাট ডিলন, জিন রেনো)। ১১-০৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ১-৩০ ড্রাইভ। ৩-৩০ উই বট এ জু (ম্যাট ডেমন, স্কারলেট জোহানসন)। ৫-১৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৬-০০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৭-০০ দ্য কনভেন্যান্ট। ৮-৪০ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক, ওয়েন উইলসন)। ১০-২০ দ্য ব্যারেনস।
এইচবিও
সকাল ৯-১০ নেভি সিলস (চার্লি শিন)। ১১-২০ কিক-অ্যাস। ১-২৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৩-৩০ অং বাক ২। ৫-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৪০ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অব দ্য মুন (শিয়া ল্যাবাফ)।
