
এই প্রথম কারিনা কাপুরের বাড়িতে পা দিলেন ক্যাটরিনা কাইফ। বলিউডে সাইফ আলী খানের পত্নী কারিনা কাপুর ও রণবীরের বান্ধবী ক্যাটরিনা কাপুর দুজনই জনপ্রিয় অভিনেত্রী। সময় ও সুযোগে দুজন দুজনের প্রশংসা করেন। রণবীর কাপুর ও কারিনা কাপুর চাচাত ভাইবোন।রণবীর কাপুরের সঙ্গে ক্যাটরিনার সম্পর্কের কথা আগে থেকেই জানেন কারিনা। ক্যাটরিনাকে নিজেদের পরিবারের একজন বলেও মনে করেন তিনি। কিন্তু বলিউডের এই দুজন অভিনেত্রী একসঙ্গে কোনো অনুষ্ঠানে খোলামেলা আলাপ দেখা যায়নি। সম্প্রতি কারিনার শ্বশুরবাড়িতে একটি ঘরোয়া পার্টির আয়োজন করেন কারিনা। সেখানে রণবীর আর ক্যাটকে আমন্ত্রণ জানান তিনি। ক্যাটও আমন্ত্রণ পেয়ে ঘুরে গেলেন কারিনার বাড়ি থেকে।রণবীরের পরিবারের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা দেখালেও বিয়ের ব্যাপারে একেবারেই চুপ ক্যাটরিনা। রণবীরের সঙ্গে প্রেমের সম্পর্কের কথা স্বীকার করলেও বাগদান ও বিয়ের বিষয়টি এখনো খোলাসা করেননি ‘ফ্যান্টম’ তারকা।কাপুর পরিবারের ঘনিষ্ঠ ছাড়াও ক্যাটরিনাকে বাড়িতে ডাকার বিষয়ে আরেকটি কারণও রয়েছে। ক্যাটরিনা যে কারিনার স্বামী সাইফের সহকর্মী। ‘ফ্যান্টম’ ছবিতে সাইফ আর ক্যাটরিনা একত্রে কাজ করেছেন। সূত্র: বলিউড লাইফ, টাইমস অব ইন্ডিয়া অন লাইন
