
এটিএন বাংলা বেলা ৩-১০ অঙ্ক (রাজ্জাক, রেসি, দিতি, ডিপজল)। চ্যানেল আই বিকেল ৪-৩০ বড় ভালো লোক ছিল (রাজ্জাক, অঞ্জু)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ অপরাজিত নায়ক (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, অমিত হাসান, অরুণা বিশ্বাস)। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০ -৫০ ওরা দালাল (শাকিব খান, রচনা, ওমর সানি)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ যমদূত। গাজী টিভি সকাল ১০-৩০ জীবন চাবি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, শাকিল খান, পূর্ণিমা)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, কবিতা, শর্বরী)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, মেঘনা, দীপঙ্কর)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৯-৩০ মধু মালতী (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র, শ্রীলেখা মিত্র)। ১২-৩০ আশা ও ভালোবাসা (প্রসেনজিৎ, দীপিকা)। ৩-৩০ সিঁদুর নিয়ে খেলা (সিদ্ধান্ত, রচনা)। ৭-০০ মায়ের মন (অপরাজিতা, সিদ্ধান্ত, অনু)। ৯-৩০ মন বলে প্রিয়া প্রিয়া (রাজ পামেলা তাপস পাল)।
