
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, শংকরসংস্কৃতিব্যক্তিত্ব ওয়াহিদুল হক স্মরণে ছায়ানটের অনুষ্ঠান। মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীমহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক নিশিমন-বিসর্জন। লিখেছেন আনন জামান, নির্দেশনা দিয়েছেন আশিক রহমান। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগশিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন এবং পটুয়া কামরুল হাসানের চিত্রকর্মের প্রদর্শনী। নলিনীকান্ত ভট্টশালী প্রদর্শনী কক্ষে, চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিসুমন ইউসুফের আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘পদ্মার জীবন ও সংগ্রাম’। লা গ্যালারিতে, চলবে ৬ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউপ্রদর্শনী ‘ওয়েজ অব সিয়িং’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বাংলাদেশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট, কলাবাগানসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। বেলা তিনটায় নবরাগ এবং সন্ধ্যা ছয়টায় একটি রাত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম ও কিছু আশা কিছু ভালোবাসা। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স প্রিজনারস: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।  থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা ২০ মিনিটে। দ্য হাঙ্গার গেমস ২: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।
 
