
আজ মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে ‘মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১২’। এবারের আয়োজনের উপস্থাপক ছিলেন মোশাররফ করিম ও চঞ্চল চৌধুরী। অনেক নাটক ও ছবিতে কাজ করেছেন একসঙ্গে। তাঁরা একে অপরের সম্পর্কে দিলেন তিনটি করে তথ্য।মোশাররফ করিমl       চঞ্চলের হাসি খুব সুন্দর। দেখলেই মন ভালো হয়ে যায়।l       ও খুব রসিক মানুষ। কথায় রসবোধ থাকে দারুণ!l       চঞ্চল কাজ ভালোবাসে খুব। অভিনয়ের সময় সেটা বোঝা যায়।চঞ্চল চৌধুরীl       মোশাররফ করিম একটু আলাদা ধরনের মানুষ। কাজের সময় ও খুব আন্তরিক। তবে কাজের বাইরে ওর সঙ্গে আমার কথাবার্তা হয় খুব কম।
l       মোশাররফ অধিকাংশ সময়ই আমার ফোন ধরে না!
l       মোশাররফের সঙ্গে সব সময় একটা না একটা বই থাকে। আমি চাইলেও নিয়মিত পড়াশোনা করতে পারি না; কিন্তু মোশাররফ করে। ওর এই অভ্যাসটা আমার খুব ভালো লাগে।
l মাহফুজ রহমান
