
ঈদের দিনসকাল ৮-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর, রাজিব)। ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। ৪-৩০ ভালোবাসি তাই। ৬-০০ হাই হিল। ৭-৩০ নিম পাতার জুস। ৮-৩০ ফাঁদ। ৯-০০ সেলিব্রিটি ফেস্ট (নিপুণ, পরীমনি)। ৯-৩০ হদয়ের গহীনে। ১০-৩০ ফোর্থ নোট। ১১-৩০ আজকের অনন্যা (বাঁধন, আলভি, নিসা, মৌটুসী বিশ্বাস)।২৬ সেপ্টেম্বর, শনিবারসকাল ৮-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: মিয়া বাড়ির চাকর (রাজ্জাক, শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। ৪-৩০ ভালোবাসি তাই। ৬-০০ চোর। ৭-৩০ ভালোবাসার রকম সকম। ৮-৩০ ফাঁদ। ৯-০০ সেলিব্রিটি ফেস্ট (ওমর সানি, মৌসুমী)। ৯-৩০ নীলাঞ্জনা। ১০-৩০ ফোর্থ নোট। ১১-৩০ অপি’স গ্লোয়িং চেয়ার (বিপাশা হায়াত)। ১২-৩০ সাবিনা ইয়াসমিনের গান।
২৭ সেপ্টেম্বর, রোববারসকাল ৮-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: চার সতীনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর)। ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: মোল্লাবাড়ির বউ (রিয়াজ, মৌসুমী, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)। ৪-৩০ আমাদের গল্প। ৬-০০ অসম। ৭-৩০ পুরান ঢাকার ফুল ভাই। ৮-৩০ ফাঁদ। ৯-০০ সেলিব্রিটি ফেস্ট (সামিনা চৌধুরী)। ৯-৩০ অনুগমন। ১০-৩০ ফোর্থ নোট। ১১-৩০ মিউজিক ফেস্ট।
হৃদয়ের গহীনেগাজী টিভিতে ঈদের দিন রাত সাড়ে নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক হৃদয়ের গহীনে। লিখেছেন ফারিয়া হোসেন, পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরী। অভিনয় করেছেন শাহেদ শরিফ খান, ফারাহ রুমা, নাঈম, লায়লা হাসান। একটা অপ্রীতিকর পরিস্থিতিতেই ফয়সালের সঙ্গে মিতুর পরিচয় হয়। ফয়সাল মিতুর প্রেমে পড়ে। দুজনের জানাশোনা হয়, ভালোবাসা হয়। ফয়সাল তার সুন্দর ছকবাঁধা জীবনে বাঁধা পড়তে চায় মিতুর সঙ্গে। মিতুকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। মিতু ‘হ্যাঁ’ বলে। কিন্তু সবকিছু ওলটপালট করে দেয় দীপ। মিতুর পিছু নিয়েছে সে।
নীলাঞ্জনাগাজী টিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক নীলাঞ্জনা। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন শিহাব শাহিন। অভিনয় করেছেন মম, নাঈমসহ আরও অনেকে। ১৯৯৪ সাল। মফস্বলের এক স্টুডিওতে ছোট ভাইকে সঙ্গে নিয়ে বোরকা পরে যায় লোপা। তার বিয়ের জন্য ছবি লাগবে। পাত্রপক্ষ ছবি চেয়েছে। স্টুডিওর মালিক জামান নেই। নতুন এক যুবক সুমন বসে আছে। নীলার চোখ দেখতে চায় সুমন। সে ভাবছে, ছবি তোলার সময় নিশ্চয়ই মেয়েটি বোরকা খুলবে, তখন সে চোখ দেখবে। কিন্তু বাধা হয়ে দাঁড়ায় লোপার ভাই।
ভালোবাসার রকম সকমগাজী টিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় প্রচারিত হবে রাজশাহীর আঞ্চলিক ভাষার নাটক ভালোবাসার রকম সকম। লিখেছেন বরজাহান হোসেন, পরিচালনা করেছেন মোহম্মদ মেহেদী হাসান। অভিনয় করেছেন সাদিকা স্বর্ণা, তারিক আনাম খান, রাশেদ মামুন প্রমুখ। বাড়ির প্রধান দরজায় তিন ধরনের তিনটা তালা। চাবির গোছা থেকে চাবি বের করে তালাগুলো খোলে জামান মিয়া। বাড়িতে আছে তার স্ত্রী রেশমা। তাদের দেখলে মনে হবে নানা-নাতনি। জামান মিয়া সারাক্ষণ স্ত্রীকে চোখে চোখে রাখে। সকালে অফিসে যাওয়ার সময় বাড়ির গেটে তালা দিয়ে চাবি নিয়ে যায়। স্ত্রীকে খুব ভালোবাসে জামান।
চোরগাজী টিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যা ছয়টায় প্রচারিত হবে নাটক চোর। লিখেছেন বদরুল আনাম সৌদ, পরিচালনা করেছেন নঈম ইমতিয়াজ। অভিনয় করেছেন ফারাহ রুমা, আফজাল হোসেনসহ আরও অনেকে। এক বৃষ্টির রাতে নাদিয়া এসে হাজির হয় আমান সাহেবের বাড়িতে। তার মুঠোফোনটি কোনো কাজ করছে না। তাই সাহায্যের জন্য কাউকে কলও করতে পারছে না। বাধ্য হয়ে কিছুক্ষণ এ বাড়িতেই থাকতে হবে তাকে। আমান সাহেব তাকে চা খেতে দেয়। দুজনের মাঝে ছোট ছোট কথা হয়, তার কিছুটা বৃষ্টি-বিড়ম্বনা নিয়ে, কিছুটা আবার নিজেদের নিয়ে। এর মাঝেই বদলে যেতে শুরু করে নাদিয়া।
হাই হিলগাজী টিভিতে ঈদের দিন সন্ধ্যা ছয়টায় প্রচারিত হবে নাটক হাই হিল। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন গৌতম কৈরী। অভিনয় করেছেন সজল, পিয়া প্রমুখ। মৌনি দেশের একজন জনপ্রিয় মডেল। তার বন্ধু ইয়াদ। এই বন্ধুর অনুপ্রেরণা আর চেষ্টায় মৌনির আজকের অবস্থান তৈরি হয়েছে। একদিন ওরা দুজনই দুর্ঘটনার শিকার হয়। ইয়াদ দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠলেও মৌনি ক্রমেই অসুস্থ হয়ে পড়ছে। চিকিৎসক জানায়, মৌনির পায়ে সেপটিক ধরা পড়েছে। পা কেটে ফেলা ছাড়া আর কোনো উপায় নেই। ইয়াদ কিছু ভেবে পায় না। সে মৌনিকে তার ভালোবাসার কথা বলে। কিন্তু মৌনি বুঝতে পারে, সামনে তার জন্য বড় কোনো অঘটন অপেক্ষা করছে।
ফোর্থ নোটগাজী টিভিতে ঈদের দিন থেকে ১ অক্টোবর পর্যন্ত প্রতিদিন রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক ফোর্থ নোট। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন তানিম রহমান। অভিনয় করেছেন অপূর্ব, শারলিন ফারজানা, তাসকিন প্রমুখ।আজমির খান, কাশিফ আর খেয়া সংগীতশিল্পী। তিনজনই জনপ্রিয়। তারা তিনজন তিন ধরনের গান করে। এবার তারা গান করবে একই অ্যালবামে। এই গান করতে গিয়েই তাদের মধ্যে তৈরি হয় অন্য এক রসায়ন।নিম পাতার জুসগাজী টিভিতে ঈদের দিন সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় প্রচারিত হবে বরিশালের আঞ্চলিক ভাষার নাটক নিম পাতার জুস। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন শরাফ আহমেদ। অভিনয় করেছেন মিশু সাব্বির, শায়লা সাবি, আমিরুল হক চৌধুরী, নাজনীন চুমকী, স্বাধীন খসরু প্রমুখ।
