
বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ আইন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ্, শাবনূর, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের তাজমহল (শাবনূর, রিয়াজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কারাগার (পপি, ফেরদৌস)।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ মন দিয়েছি তোমাকে (সম্রাট, সাহারা, নিরব)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২৫ শ্রীমন্তি (মুনমুন সেন, শুভেন্দু)। বেলা ১১-২০ চাঁদের পাহাড় (দেব, জেরার্ড রুডল্ফ, মার্টিন সিটো ওটো, নাবিল খান)। বেলা ২-১৫ বাদশাহী আংটি (আবির চ্যাটার্জি, সৌরভ দাস, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত, দীপঙ্কর দে)। বিকেল ৪-২৫ যেখানে ভূতের ভয় (পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায়, শাশ্বত চ্যাটার্জি, আবির চ্যাটার্জি, দ্বিজেন ব্যানার্জি, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী)। সন্ধ্যা ৬-৩০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, শতাব্দী রায়)। রাত ৯-৩০ তুলকালাম (মিঠুন চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত, রচনা ব্যানার্জি, অমিতাভ ভট্টাচার্য)।জি সিনেমাসকাল ৮-১২ দাদা নাম্বার ওয়ান (বিক্রম, অসিন, পশুপতি)। বেলা ১১-০৭ হাম হ্যায় কামাল কে (সীবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান, অনুপম খের, অরুণা ইরানি)। বেলা ১২-৫৯ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অমরিশ পুরি)। বেলা ৩-৫৮ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী, সোনিয়া, আরতি আগারওয়াল, বেনু মাধব)। সন্ধ্যা ৬-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়েশা, পিএন সত্যা, অশোক, পদ্মবসন্তী)। রাত ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, অমরিশ পুরি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হিলস হ্যাভ আইস টু (জেসিকা স্ট্রোপ, মাইকেল ম্যাকমিলান, ড্যানিয়াল অলঅনসো)। বেলা ১১-০০ হানি আই শ্রাঙ্ক দ্য কিডস। ১-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জ্যাসন স্টাথাম, আলেজান্দ্রো গাসম্যান)। ৩-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। বিকেল ৫-০০ দ্য প্যাসিফাইয়ার (ভিন ডিজেল, লরেন গ্রাহাম)। সন্ধ্যা ৭-০০ এক্স-ম্যান: ফার্স্ট ক্লাস (জেমস ম্যাকাভয়, মাইকেল ফাসবেন্ডার, জেনিফার লরেন্স)। রাত ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো বুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৮-৫৪ দ্য টুর্নামেন্ট। ১০-৪৯ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার, মার্ক রুফালো)। দুপুর ১২-৪৭ পাইরেটস অভ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো বুম, কিরা নাইটলি)। বেলা ৩-৩৪ দ্য লেগো মুভি। বিকেল ৫-৩৪ পুশ (ক্রিস ইভানস, ডাকোটা ফ্যানিং, ক্যামিলা বেল)। সন্ধ্যা ৭-৪৬ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন, ক্রিস্টোফার মেলনি)। রাত ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (চার্লি হানম্যান, চার্লি ডে, রন পার্লম্যান)। ১১-৫৯ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসাসিনস ফিস্ট (মাইক মোহ, ক্রিস্টিয়ান হাওয়ার্ড)।
আজ দেখতে পারেনমা দিবসের নাটক আপন কথার দৃশ্যে রিচি সোলায়মান ও তানজিন তিশা। এনটিভিতে দেখানো হবে রাত ৯টায়ধারাবাহিক নাটক রাস্কেল-এর দৃশ্যে তানিয়া আহমেদ। প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ৮টা ১৫ মিনিটে
