
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয়ে লেখা নাম (রিয়াজ, তামান্না)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তোমাকে বউ বানাব (শাকিব খান, শাবনূর)। দেশ টিভিবেলা ৩-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরিন)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্ন (রাজ্জাক, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অপরাজিত (করুনা ব্যানার্জি, কানু ব্যানার্জি, শান্তি গুপ্ত, রানী বালা)।জলসা মুভিজ সকাল ১০-৪৫ বাড়ি আছ। ১২-৫৫ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। বিকেল ৪-১০ বাদশাহী আংটি (আবির চ্যাটার্জি, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত, দীপঙ্কর দে)। রাত ৯-৩০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। জি সিনেমাসকাল ৮-৩১ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত)। বেলা ১১-২৪ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ২-১৭ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বিকেল ৫-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর, বিপাশা বসু)। রাত ৮-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, অভিষেক বচ্চন, দীপিকা পাড়ুকোন)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ রাজ থ্রি (ইমরান হাশমি, বিপাশা বসু)। বেলা ১-৩০ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। বিকেল ৫-৩০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। রাত ৮-৩০ দ্য রিটার্ন অব রেবেল (প্রভাষ, তামান্না)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। বেলা ১১-০০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-০০ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। বিকেল ৪-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডুয়াইন জনসন)। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য মেজ রানার। রাত ৯-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ১১-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস টু। এইচবিওবেলা ১১-২২ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১-১৭ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ৩-২৭ দ্য হবিট। সন্ধ্যা ৬-৪০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। রাত ৮-৩০ ট্রান্সফর্মারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১১-৪১ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।
