
. নজরুল উৎসবচলবে ৩০ মে পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন বাড়ি–৭২, সড়ক–১৫/এ ধানমন্ডি, ঢাকা।. রুদ্রবীণাআবৃত্তি অনুষ্ঠানসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: আবৃত্তি, সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তন বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
. রিভার স্টোরিজভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ গুলশান–১, ঢাকা।. মাই বিলাভড মাদারল্যান্ড ৫মো. আবু সেলিমের একক কার্টুন প্রদর্শনীচলবে ৫ জুন পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. অনলি কানেক্ট. এডিশন টুদলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৪ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ কারওয়ান বাজার, ঢাকা।. ২১তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনীদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৩ জুন পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: জাতীয় চিত্রশালা বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
