
‘অপরাহ্ণে উচ্ছ্বাস’ অনুষ্ঠানে গান করবে ওয়ারফেজ। এটিএন বাংলায় দেখানো হবে রাত পৌনে নয়টায়‘এনসিআইএস: নেভাল ক্রিমিনাল ইনভেস্টিগেটিভ সার্ভিস’ সিরিজটি স্টার ওয়ার্ল্ডে দেখানো হবে বেলা আড়াইটা থেকে
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ১-০৫ কুসুম কুসুম প্রেম (ফেরদৌস, মৌসুমী, রিয়াজ)।
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাহসী মানুষ চাই (সোহেল রানা, শাকিল খান, শাহনূর, রাজীব)।
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মণিহার (শাবানা, আলমগীর)।
আরটিভিবেলা ১২-৩৫ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি)।
বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মানুষ মানুষের জন্য।
মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মায়ের কসম (মান্না, শাহনাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মামা-ভাগনে (প্রসেনজিৎ, অনন্যা চ্যাটার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, অরুণ ব্যানার্জি)।
জলসা মুভিজসকাল ৮-১৫ কালপুরুষ (মিঠুন, রাহুল বোস, সমিরা রেড্ডি)। ১০-৪৫ গোলেমালে পিরিত করো না (যিশু, পায়েল, ঋত্বিক, কাঞ্চন মল্লিক)। ১-২০ গয়নার বাক্স (কঙ্কনা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, শাশ্বত)। ৪-১৫ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৭-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ টু।
জি টিভিবেলা ১-০০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-০০ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস ২০১৪।
সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষি সিনহা, ইমরান খান)। ১-৩০ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৫-৩০ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)। ৮-৩০ ১৯৪২: এ লাভ স্টোরি (অনিল কাপুর, মনীষা কৈরালা, জ্যাকি শ্রফ, ড্যানি)।
জি সিনেমাসকাল ৮-৩৬ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা)। ১১-২৬ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (লরেন্স রঘুবেন্দ্র)। ২-১২ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। ৫-২২ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৮-৩০ এনিমি।
স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ডক্টর দোলিটল টু (এডি মারফি)। ১১-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-০০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৩-০০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-০০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৭-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার।
এইচবিওসকাল ১০-২৮ স্টেপ আপ। ১২-৩২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-৪৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-৩২ জুকিপার (কেভিন জেমস)। ৭-৩৭ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব শার্কবয় অ্যান্ড লাভাগার্ল ইন থ্রি-ডি। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)।এটিএন বাংলায় দেখানো হবে বেলা ৩-১০ পূর্ণিমা অভিনীত ছবি জীবনের চেয়ে দামি
