
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর, বাপ্পারাজ, খলিল)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রাজধানীর রাজা।আরটিভিবেলা ১২-৩০ কঠিন পুরুষ (মান্না, শাবনূর, অমিত হাসান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ টাকার অহংকার।জি বাংলারাত ৮-৩০ জাতিস্মর (প্রসেনজিৎ, যীশু, স্বস্তিকা)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ পাড়ি (ধর্মেন্দ্র, দিলীপ কুমার, প্রণতি, বিকাশ রায়)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৭-০০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ, মৌসুমী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ বিধির বিধান (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ১২-৩০ হারবার্ট (শুভাশীষ মুখার্জি, ব্রাত্য বসু, কবীর সুমন)। ৩-৩০ আরাধনা (রাজেশ খান্না, শর্মীলা ঠাকুর)। ৯-৩০ তোর নাম (গৌরব, স্বাতী, ভিক্টর ব্যানার্জি)জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ কৃষ্ণা (রাজ, তাপস পাল, ইন্দ্রানী দত্ত)। ১২-০০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৩-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৬-৩০ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১৩। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিদুপুর ১-০০ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু, মুগ্ধ)। ৪-০০ মহাভারত।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু)। ১১-৫১ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৩-১২ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি)। ৬-২৬ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ বেশরম (রনবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ সাম্বা (জুনিয়র এনটি রাও, ভূমিকা চাওলা, জেনেলিয়া)। ১২-০৫ পাউডার (মনীষ)। ৪-৩০ আইপিএল: দিল্লি ডেয়ারডেভিলস বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজারস হায়দরাবাদ বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১১-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১-৩০ অ্যাভাটার। ৪-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ ডাই হার্ড ফোর (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ কিংকং (অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ দ্য হন্টেড ম্যানসন (এডি মারফি)। ১০-৫০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ১২-৪৫ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ২-৫৫ জাস্ট গো উইথ ইট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৪-৫৫ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস। ৭-০০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৮-৪৫ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ১০-২০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।এইচবিওসকাল ৯-০১ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট)। ১১-১৮ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ১-৩০ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৩-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৬-২৮ দ্য ডিক্টেটর (শাশা ব্যারন কোহেন)। ৭-৫৫ স্টুয়ার্ট লিটল। ৯-৩০ পার্কার ১১-৪৬ জার্নি ২ (ডন জনসন)।
