
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ স্বপ্ন যে তুই।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, পপি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ রাজবাড়ী।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মুখোমুখি (মৌসুমী, পূর্ণিমা, অমিত হাসান, আমিন খান)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-১৫ সিপাহী (মান্না, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।
দীপ্ত টিভি
দুপুর ১২-০০ হারানো মানিক (আলমগীর, বুলবুল আহমেদ, ববিতা, রোজিনা)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। দুপুর ১২-০০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তমকুমার, সুমিত্রা, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। বেলা ৩-০০ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ সাথী আমার বন্ধু আমার (সমদর্শী, সিনজিনি)। রাত ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ইনসানিয়াত (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, সানি দেওল, চাঙ্কি পান্ডে)। বেলা ১১-৫৫ ইনসাফ কি পুকার (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, অনিতা রাজ, ভানুপ্রিয়া)। বেলা ১-৫২ মুম্বাই কি কিরণ বেদি (মালাশ্রী)। বিকেল ৪-৫৩ আর্য (আল্লু অর্জুন, কাজল)। রাত ৮-০০ রাজা (সঞ্জয় কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)।
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-৩০ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতী শ্যানন)। বেলা ১-৩০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। বিকেল ৫-৩০ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। রাত ৯-৩০ জরু কা গোলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। সকাল ১০-৩০ দ্য মেজ রানার। বেলা ১-০০ অ্যালিয়েন (সিগোর্নি ওয়েভার)। বেলা ৩-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। বিকেল ৫-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। রাত ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। বেলা ১১-০৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। দুপুর ১২-৫৩ রিডিক (ভিন ডিজেল)। বেলা ৩-০১ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি)। বিকেল ৫-৩০ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। সন্ধ্যা ৭-২৭ সারভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জভোভিচ)। রাত ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। রাত ১১-২৪ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)।
