
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বিশ্ব বাটপার (শাকিব খান, পপি, ওমর সানী)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মনে প্রাণে আছ তুমি।আরটিভিবেলা ২-১৫ বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হিংসা (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অন্তরঙ্গ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, বসন্ত চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মিত্র)। দুপুর ১২-২০ সোনার সংসার (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল)। বিকেল ৪-০৫ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। রাত ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৩ তথাস্তু (সঞ্জয় দত্ত, আমিশা প্যাটেল, জয়াপ্রদা)। দুপুর ১২-৪৯ যমলোক (শিবাজী, রাজেন্দ্র প্রসাদ)। বেলা ৩-২৮ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)। সন্ধ্যা ৬-৩৪ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। ৮-৩০ লক্ষ্য (অমিতাভ বচ্চন, হৃতিক রোশন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বেলা ১১-৩৫ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ২-৪১ ইন্ডিয়ান (সানি দেওল, শিল্পা শেঠি)। সন্ধ্যা ৬-৩৬ এক ঔর মহাযুধ (সুমন্ত, আনুশকা শেঠি)। রাত ৯-২৫ সিমহা টু (নন্দমুরি, বালাকৃষ্ণ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। দুপুর ১২-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। বেলা ২-৩০ এলিয়েন (সিগোর্নি ওয়েভার, উইনোনা রাইডার)। বিকেল ৪-৩০ বেবিস ডে আউট। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।রাত ৯-৩০ ব্যাটেলশিপ (রিয়ান্না)।এইচবিওসকাল ১০-২২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। বেলা ১-৩১ এস্কেপ প্ল্যান। ৩-৩৯ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। বিকেল ৫-৩০ ক্ল্যাশ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র্যা লফ ফাইনেস)। সন্ধ্যা ৭-৩২ সার্ভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জভোভিচ)। রাত ৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ১১-৫৮ এস্কেপ প্ল্যান।
