
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বর্ষা বাদল।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ টুইন ড্রাগনস (জ্যাকি চ্যান অভিনীত এবং বাংলায় ডাবিং)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের তাজমহল।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সন্ধান।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, শাবনূর)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)দুপুর ১২-০০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চ্যাটার্জি)। বেলা ৩-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তমকুমার, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। সন্ধ্যা ৬-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (কোয়েল মল্লিক, হীরন)। রাত ৯-৩০ সাথী (জিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, প্রিয়াংকা ত্রিদেবী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৫৭ দিল নে জেসি আপনা কাহা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, ভূমিকা চাওলা)। বেলা ১-৫৮ মেরা ক্রোধ।বিকেল ৫-০৯ কারিশমা কুদরত কা (মিঠুন চক্রবর্তী, শক্তি কাপুর, ঊর্মিলা ভাট)। রাত ৮-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়ো (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)।আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে শাবনূর অভিনীত চাঁদের মতো বউ দেখানো হবে
