
এটিএন বাংলা 
সকাল ১০-৩৫ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)। 
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, পপি)। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ ভালোবাসার দুশমন (শাকিব খান, মান্না, শাবনূর)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ ভাইয়া নাম্বার ওয়ান (রুবেল, পপি, শাহীন আলম)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)। 
গাজী টিভি 
সকাল ১০-১৫ ভুল বিচার (ফারুক, রোজিনা, জাফর ইকবাল)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, হাসমত, আলতাফ)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩৫ সাহেব (তাপস পাল, মহুয়া রায় চৌধুরী, উৎপল দত্ত, মাধবী মুখার্জি)। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ৯-৩০ গাঁয়ের ছেলে (চুমকি, রমাপ্রসাদ বণিক)। ১২-৩০ সতী বেহুলা (ভাগ্যশ্রী, হেমা মালিনী, রাজেশ)। ৩-৩০ নাগ পঞ্চমী (সুন্দরীয়া, প্রেমা)। ৭-০০ মায়া মমতা (তাপস পাল, চুমকি)। ৯-৩০ বদনাম (প্রসেনজিৎ, নীলম)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল)। ১২-০০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৩-১০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৩০ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, কল্যাণী)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ১০-৪২ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ১-৪৮ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দী​িক্ষত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৫-২৫ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সামান্থা)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। 
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-২৬ হালচাল (বিনোদ খান্না, অজয় দেবগন, কাজল)। ১২-৫৭ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৩-৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৬-২৮ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ ডেঞ্জারাস খিলাড়ি ফোর (রাম, হান্সিকা, সনু সুদ)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১০-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১-০০ ভলকানো (টমি লি জোনস, ডন চিডল)। ৩-০০ ব্রোকেন অ্যারো (জন ট্রাভোল্টা, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ৫-০০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ৭-০০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)। ৯-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-২৬ চেঞ্জিং লেনস (বেন অ্যাফ্লেক, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ১১-০১ দেয়ার উইল বি ব্লাড (ড্যানিয়েল ডে লুইস)। ১-৩১ নাচো লিব্রে (জ্যাক ব্ল্যাক)। ২-৫৯ গুড উইল হান্টিং (ম্যাট ডেমন, রবিন উইলিয়ামস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৪-৫৪ আপ ইন দ্য এয়ার (জর্জ ক্লুনি, ভেরা ফার্মিগা)। ৬-৩৮ অ্যানালাইজ দ্যাট (রবার্ট ডি নিরো, বিলি ক্রিস্টাল, লিসা কুডরো)। ৮-০৩ লায়নস ফর ল্যাম্বস (টম ক্রুজ, মেরিল স্ট্রিপ, রবার্ট রেডফোর্ড)। ৯-৩০ থ্রি কিংস (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ, আইস কিউব)। ১১-১৭ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। 
