
জেমসের গান নিয়ে তৈরি হলো ‘জেমস-দ্য রক লিজেন্ড’। অনুষ্ঠানটি এটিএন বাংলায় দেখানো হবে রাত সোয়া নয়টায়। উপস্থাপনা করেছেন নওশীনশাহনাজ বেলী। লালন শাহর মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে বাংলাভিশনে ‘মিউজিক ক্লাব’ অনুষ্ঠানে গান করবেন তিনি। প্রচারিত হবে রাত ১১টা ২৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রআরটিভিবেলা ১২-৩৫ উল্টাপাল্টা (শাবনূর, মান্না)।দেশ টিভিসকাল ৮–০০ জন্মদাতা।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবনের চেয়ে দামি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রংবাজ।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ রূপবান (রোজিনা, তাপস পাল)। ১-৩০ সাথী আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনঝিনি, রুমকি)।৪-৩০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৮ দিলদার: দ্য আর্য (সূর্য, নয়নতারা)। ১১-০৬ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা)। ২-১৭ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৫-১৭ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৮-৩০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার, সনু সুদ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২১ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-২১ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ৩-২৫ কিউ কি ম্যায়...ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৬-৫৬ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য)। ৯-২৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন)। ১২-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ২-৩০ হেল বয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৫-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-০০ টোটাল রিকল (কলিন ফ্যারেল, কেট বেকিনসেল, জেসিকা বিয়েল)।৯-৩০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান)।এইচবিওসকাল ৮-৫২ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব শার্কবয় অ্যান্ড লাভাগার্ল ইন থ্রি-ডি। ১০-৪৩ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)।১২-২৭ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-০৫ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৫-৩৪ কামবাসচন। ৭-৩৪ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৫২ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)।
