
নাটক প্রতিবেশিনীর দৃশ্যে তারিন ও জয়। দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত ১০টা ৫৮ মিনিটে
বিশাল রুপালি পর্দা টেলিছবির দৃশ্যে শতাব্দী ওয়াদুদ। সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে দেখাবে মাছরাঙা টেলিভিশনেচলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ প্রাণ সজনী (তাপস পাল, অঞ্জু, ইন্দ্রাণী হালদার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, কবিতা, আনোয়ার হোসেন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দুই বধূ এক স্বামী (মান্না, শাবনূর, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তেজী সন্তান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেমের সমাধি (বাপ্পারাজ, শাবনাজ, অমিত হাসান)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সত্য-মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিয়ের ফুল (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রাণী হালদার, রানী মুখার্জি, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ মনিমালা (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১১-৪৫ মাস্তান (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ৩-২০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৬-১০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রঞ্জিত মল্লিক, রাহুল, মৃণাল)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ১০-১৫ দেবতা (মিঠুন, আদিত্য, আয়ুশি)। ১২-৪৯ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৩-২৭ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-২৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা, মনীষা কৈরালা)। ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল, মমতা কুলকার্নি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৩ আওরঙ্গজেব (অর্জুন, কাপুর, পৃথ্বীরাজ, শাশা)। ১২-৫৫ হাম কিসি সে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৪-৩২ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৪৬ স্ট্রিট ফাইটার (জঁ৵-ক্লদ ভ্যান ডেম, রাউল জুলিয়া)। ১০-৪৮ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। বেলা ১-৩০ এক্স টু: এক্স-মেন ইউনাইটেড (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)। বিকেল ৪-০০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। ৬-০০ ইন্সপেক্টর গ্যাজেট (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, রুপার্ট এভারেট)। ৭-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১১-৩০ ক্রুজ অব চুকি।এইচবিওসকাল ৮-৩৬ স্টার ট্রেক: নেমেসিস (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)। ১০-৪৮ দি অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। দুপুর ১২-২৯ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। বেলা ২-৩৮ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৪-৪৭ দ্য পারফেক্ট স্টর্ম (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ, ডায়ানে লেন)। ৭-২১ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৮-২৯ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)।
