
ধারাবাহিক নাটক সাহেব বাবুর বৈঠক খানার দৃশ্যে জাহিদ হাসান ও আজিজুল হাকিম। এ নাটকের প্রথম পর্ব প্রচারিত হবে রাত আটটায় এটিএন বাংলায়‘সময় কাটুক গানে গানে’ অনুষ্ঠানে আজ গাইবেন মেহ্রীন। রাত ১১টায় এটি দেখানো হবে বৈশাখী টেলিভিশনে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মিথ্যার মৃত্যু (রিয়াজ, শাবনূর, আলমগীর, শাবানা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ স্বামীর সংসার।আরটিভিবেলা ২-১৫ বাধা (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শেষ বংশধর (মান্না, ঋতুপর্ণা, আলমগীর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফেরারি ফৌজ (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, ভিক্টর ব্যানার্জি, ইন্দ্রাণী হালদার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। দুপুর ১২-১৫ প্রেমের কাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-২৫ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, কোয়েল মল্লিক, বারখা)। সন্ধ্যা ৬-৩০ লে হালুয়া লে (হিরণ, মিঠুন, পায়েল, সোহম)। রাত ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩২ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন)। ২-১৯ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। বিকেল ৫-০৯ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। রাত ৮-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ নিউইয়র্ক (জন এব্রাহাম, ক্যাটরিনা কাইফ)। দুপুর ১২-৩৭ দিওয়াঙ্গি (অজয় দেবগন, অক্ষয় খান্না, ঊর্মিলা)। বিকেল ৪-৩২ ইয়াঙ্গিস্তান (জ্যাকি, নেহা)।
