
হলিউড১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে-পার্ট টু (জেনিফার লরেন্স)২. ইন দ্য হার্ট অব দ্য সি (ক্রিস হেমসওয়ার্থ)৩. দ্য গুড ডাইনোসর৪. ক্রিড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)৫. ক্র্যাম্পাস৬. দ্য নাইট বিফোর (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)৭. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)৮. দ্য পিনাটস মুভি৯. স্পটলাইট (মার্ক রুফালো, মাইকেল কিটন)১০. ব্রুকলিনসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. টুয়েন্টি ফাইভ (অ্যাডেল)২. এ হেড ফুল অব ড্রিমস (কোল্ডপ্লে)৩. পারপাস (জাস্টিন বিবার)৪. দ্যাট’স ক্রিসমাস টু মি (প্যান্টাটনিক্স)৫. হোয়েন ইট’স ডার্ক আউট (জি-ইজি)৬. ব্ল্যাক মার্কেট (রিক রস)৭. ব্লু নেইবারহুড (ট্রয়ি সিভ্যান)৮. মেড ইন দ্য এ.এম. (ওয়ান ডিরেকশন)৯. ট্রাভেলার (ক্রিস স্ট্যাপলেটন)১০. বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস (দ্য উইকেনড)সূত্র: বিলবোর্ড
