
ধারাবাহিক নাটক দলছুট প্রজাপতি। এনটিভিতে দেখানো হবে রাত আটটা ২০ মিনিটেগাজী টিভিতে ক্রিকেট এক্সট্রা অনুষ্ঠানে হাজির হবেন পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়
চলচ্চিত্রএনটিভিসকাল ৮-৪৫ মধুর মিলন (ওমর সানী, শাবনূর, সোনিয়া, রাইসুল ইসলাম আসাদ, রওশন জামিল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শঙ্খমালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মর্যাদার লড়াই (শাবানা, জসিম)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ ভূমিপুত্র (তাপস পাল, যিশু, রিমঝিম, ইন্দ্রানী হালদার)।জি বাংলাবেলা ৩-৩০ অলীক সুখ (দেব শঙ্কর, ঋতুপর্ণা, সোহিনী, বিশ্বনাথ, দোলন রায়)।স্টার জলসাদুপুর ১২-৩০ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, শিলাজিৎ, কাঞ্চন মল্লিক, রুদ্রনীল, খরাজ)। ৩-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২০ দ্য জাপানিজ ওয়াইফ (রাহুল বোস, রাইমা সেন, চিগুসা তাকাকু, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। ১-০০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৪-০৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ ম্যাজিক রোবট (কীর্তিকা, সংগীতা)। ১১-২৮ ম্যান অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, জ্যাকি শ্রফ, রাভিনা, লারা দত্ত)। ২-৩২ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী)। ৫-১৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ১-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৬-০০ ম্যায় হুঁ লাকি-দ্য রেসার (আল্লু অজুর্ন, শ্রুতি হাসান)।৮-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।এএক্সএনদুপুর ১২-৩০ ড্রাইভ অ্যাংরি (নিকোলাস কেজ)। রাত ১০-৩০ দি ইগল (জেমি বেল, ডোনাল্ড সাদারল্যান্ড)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ১২-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ২-০০ টুয়েলভ রাউন্ডস টু। ৪-০০ দ্য প্যাকেজ (স্টিভ অস্টিন, ডলফ লুন্ডগ্রেন)। ৬-০০ দ্য ম্যান উইথ দি আয়রন ফিস্টস (রাসেল ক্রো, লুসি লিউ)।৭-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)।৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।এইচবিওসকাল ৮-০৫ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ১০-৪২ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)। ১-২০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৫১ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ৫-৫৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)।৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)।মাছরাঙা টিভিতে বেলা দুইটা ৩০ মিনিটে শাবনূর অভিনীত ছবি আমার স্বপ্ন তুমি
