
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কাল সকালে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিথ্যার অহংকার (ওমর সানী, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ খায়রুন সুন্দরী (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সেয়ানা পাগল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা, ফারুক, ববিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হীরক জয়ন্তী (রঞ্জিত মল্লিক, কালী ব্যানার্জি, জয় ব্যানার্জি, চুমকি চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। দুপুর ১২-১৫ রান।জি সিনেমাদুপুর ১২-৩০ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ)। বেলা ৩-৫২ আরজু। সন্ধ্যা ৬-৫৮ আফলাতুন। রাত ৯-৩০ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান।স্টার মুভিজসকাল ১০-১০ রিও টু। দুপুর ১২-০৯ দি অ্যামাজিং স্পাইডারম্যান । বেলা ২-৫৪ রেস দি উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। বিকেল ৪-৫৮ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফান কনেলি)। সন্ধ্যা ৭-৩৮ আইস এজ: ডন অব দ্য ডাইনোসরস। রাত ৯-৩০ দি উলভেরাইন ।
