
হলিউড ১. দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিজ (মার্টিন ফ্রিম্যান) ২. ইনটু দ্য উডস (ক্রিস পাইস, মেরিল স্ট্রিপ) ৩. আনব্রোকেন (জ্যাক ও’কোনেল)৪. নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)৫. অ্যানি (কোভেনজুনে ওয়ালিস, জেমি ফক্স, ক্যামেরন ডায়াজ)৬. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স)৭. দ্য গ্যাম্বলার (মার্ক ওয়ালবার্গ, জেসিকা ল্যাং)৮. দ্য ইমিটেশন গেইম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি)৯. এক্সিডাস: গডস অ্যান্ড কিংস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)১০. ওয়াইল্ড সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা) ২. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৩. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত) ৪. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ) ৫. জিদ (করনবীর শর্মা, মান্নারা, শ্রদ্ধা দাস)৬. ভুপাল: এ প্রেয়ার ফর রেইন (মার্টিন শিন, ক্যাল পেন, রাজপাল যাদব) ৭. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ৮. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৯. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ)১০. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ২. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক র্যা নসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স৩. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৪. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর ৫. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর ৬. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৭. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যানন ৮. অ্যানিমেলস-মেরুন ফাইভ ৯. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট১০. জেলাস-নিক জোনাস সূত্র: বিলবোর্ড
হিন্দি গান ১. থারকি চক্র (স্বরূপ খান)-পিকে ২. ড্যান্স বসন্তি (বিশাল, আনুশকা)-উঙ্গলি৩. লাভ ইজ এ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৪. সুপারম্যান (ওয়াজিদ)-টেভর ৫. সুরজ ডোবা হ্যায় (অরিজিৎ সিং, অদিতি সিং শর্মা)-রয়৬. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ৭. জি করদা (দিব্য কুমার)-বদলাপুর বয়েজ ৮. চার কদম (শান, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে৯. পাকিজা (গুলরাজ সিং)-উঙ্গলি ১০. রাধা নাচেগি (রিতু পাথক, শাবাব শাবরি, দানিশ শাবরি)-টেভরসূত্র: রেডিও মির্চি
