
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ তুই যদি আমার হইতিরে (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ হঠাৎ সেদিন।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাহেব।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ নিঃশ্বাস আমার তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ সত্যের মৃত্যু নাই।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ খুনের বদলা (দিতি, সোহেল চৌধুরী, অমিত হাসান)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ সুখ শান্তি।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ সমাজকে বদলে দাওএসএ টিভিসকাল ৯-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ রাজকুমারী (উত্তম কুমার, তনুজা, ছায়া দেবী)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অন্ধপ্রেম (প্রসেনজিৎ, রচনা, দীপঙ্কর দে)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ আমার মায়ের শপথ (জিৎ, মাহিমা, রেশমী ঘোষ)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ ভাগ্যের বিচার। ১২-২০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, শিলাজিৎ)। ৩-৩০ আবিস্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। ৬-৩৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হিরন, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৮ চণ্ডাল (মিঠুন, আলতাফ রাজা, স্নেহা)। ১১-৪৫ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ২-৪৩ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবি, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ৫-৪০ গুপ্ত (ববি দেওল, কাজল, মনীষা কৈরালা)। ৯-০০ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রাভিনা, রেখা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ ন্যায় অন্যায় (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা, শিল্পা)। ১-৩০ রক্ষক দ্য প্রোটেক্টর (চিরঞ্জীবি, রম্ভা, রামাইয়া)। ৫-৩০ শ্যাম গণেশম (আরবাজ খান, চন্দ্রচূড় সিং, রাখী)। ৮-৩০ ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট (অনিল কাপুর, অদিতি, শেফালি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২২ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১১-১১ সয়লাব (আদিত্য, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-১৫ যো জিতা ওহি সিকান্দর (আমির খান, আয়শা জুলখা)। ৫-৩৮ করন অর্জুন (শাহরুখ কান, সালমান খান, কাজল)। ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ দ্য সিটার। ১১-০৫ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১২-৪০ আইস এজ। ৩-৪৫ ব্রেভ। ৫-২০ ফায়ার উইথ ফায়ার (ব্রুস উইলিস)। ৭-০০ দ্য ইম্পসিবল (নাওমি ওয়াটস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৯-০০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ১১-১০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)।এইচবিওসকাল ৮-৪৩ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ১০-৫৯ দ্য রিক্রুট ১-০৯ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)। ৩-৩০ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৫-৪৪ দ্য ক্যাম্পেইন (উইল ফেরেল)। ৭-২৩ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া)। ৯-৩০ হ্যাপি ফিট টু। ১১-৩০ ওয়াইল্ড হগস (জন ট্রাভোল্টা, টিম অ্যালেন)।
