
হলিউড১. সিনডারেলা (লিলি জেমস, কেট ব্ল্যানচ্যাট, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)২. রান অল নাইট (লিয়াম নিসন, নিক নল্টে)৩. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ)৪. ফোকাস (উইল স্মিথ)৫. চ্যাপি (দেব প্যাটেল, হিউ জ্যাকম্যান)৬. দ্য সেকেন্ড বেস্ট একজটিক ম্যারিগোল্ড হোটেল (জুডি ড্যান্স, দেব প্যাটেল, টিনা দেশাই)৭. দ্য স্পঞ্জবব মুভি: স্পঞ্জ আউট অব ওয়াটার৮. ম্যাকফারল্যান্ড, ইউএসএ (কেভিন কস্টনার)৯. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)১০. দ্য ডাফ
সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. বদলাপুর (বরুন ধাওয়ান, ইয়ামি গৌতম, হুমা কোরেশি)২. দম লাগা কে হাইশা (আয়ুস্মান খুরানা, ভূমি)৩. এনএইচ টেন (আনুশকা শর্মা, নিল)৪. এম.এস.জি.: দ্য মেসেঞ্জার (গুরমিত সিং)৫. আব তক ছাপ্পান টু (নানা পাটেকর, আশুতোষ রানা, বিক্রম গোখালে)৬. ডার্টি পলিটিকস (জ্যাকি শ্রফ, মল্লিকা শেরাওয়াত)৭. হাই ব্র (গণেশ আচার্য, মনিন্দর, নূপুর শর্মা)৮. বদমাশিয়াঁ-ফান নেভার এন্ডস (সুজানা, শারিব, সিধান্ত, গুঞ্জন)৯. মনসুন (শাওয়ার আলী, সৃষ্টি)১০. কফি ব্লুম (অর্জুন মাথুর, সৌগন্ধ, মোহন কাপুর)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স২. থিংকিং আউট লাউড-এড শির‌্যান৩. সুগার-মেরুন ফাইভ৪. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং৫. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি৬. স্টাইল-টেইলর সুইফট৭. আর্নড ইট-দ্য উইকেন্ড৮. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৯. টাইম অব আওয়ার লাইভস-পিটবুল অ্যান্ড নে-ইয়ো১০. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট
সূত্র: বিলবোর্ড
