
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ঘর আমার ঘর।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ গহীনে শব্দ (ইমন, কুসুম শিকদার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিজলী তুফান (মাহমুদ কলি, শাহনাজ, মুনমুন, জাম্বু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মান্না, মোনালিসা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ওরা দালাল (শাকিব খান, রচনা ব্যানার্জি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পৃথিবী তোমার আমার (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক)।গাজী টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মৌচাক (উত্তমকুমার, সাবিত্রী, রঞ্জিত মল্লিক, মিঠু)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বউমার বনবাস। ১-০০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)। বেলা ৩-৪৫ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৪০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা শর্মা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৪ শির্দি কে সাই বাবা (সুধীর দালভি, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী, মনোজ কুমার)। ১২-০৫ বৈষ্ণবী (আনুশকা)। ২-৫৪ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ৬-০০ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ৯-৩০ ঘাতক (সানি দেওল, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৬ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ১২-৩৬ মেরি জং (নাগার্জুন)। ৩-৩৪ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৬-৩৪ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ কিল দিল (গোবিন্দ, রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ১১-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, জেমস ফ্রাঙ্কো, কারস্টেন ডান্সট)। ২-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডন জনসন)। ৫-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৭-৩০ দি ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ৯-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এইচবিওসকাল ৯-০০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১০-৫২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ১-০২ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৩-২৮ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৫-৪৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
