
কুপন বিজয়ী
প্রথম পর্ব
প্রথম পুরস্কার 
(একটি ট্যাবলেট কম্পিউটার)
মমতাজ আলী, 
আশা এন্টারপ্রাইজ, সিটি পার্ক মার্কেট, রংপুর।
দ্বিতীয় পুরস্কার 
(একটি স্মার্টফোন)
সফিকুল ইসলাম
হরিপুর, বোদা, পঞ্চগড়।
তৃতীয় পুরস্কার 
৫০০ টাকার মোবাইল রিফিল (১০টি): সোহেল নওরোজ
কক্ষ নং-৪০৮, বাংলাদেশ ব্যাংক ট্রেনিং একাডেমি, মিরপু-২, ঢাকা।
ফুরকান আহমদ, সিলেট টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট। মো. বাবুল হোসেন, নোয়ানীপাড়া, মহেশপুর, ঝিনাইদহ। মো. জুবায়ের জামান, ৬৩৪, হাজী মোহাম্মদ মহসীন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। স্বপ্নীল দাস, ৩২/খ, মায়া কানন, বাসাবো, ঢাকা। এনামুল হক, বাসা-১১৬, হাসপাতাল পাড়া, নবীনগর, ব্রাহ্মবাড়িয়া। সুমাইয়া প্রিয়া, 
বাসা-১৭, ব্লক-এ, গুলশান-২, ঢাকা। রাজিয়া, পশ্চিম কাজীপাড়া, মিরপুর, ঢাকা।
নজরুল, ৪২-১২, ওয়াকার্স সরকারি কলোনী, মিরপুর৭-১, ঢাকা। মুক্তা আক্তার, রামগঞ্জ, লক্ষ্মীপুর।
