
শাবনূর অভিনীত কারিশমা ছবিটি আরটিভিতে দেখানো হবে দুপুর সাড়ে ১২টায়২০১২ সালের বড়দিনে দক্ষিণ কোরিয়ার সিউলে সংঘটিত ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড নিয়ে তৈরি দ্য টাওয়ার ছবিটি এএক্সএনে দেখানো হবে রাত সাড়ে ১০টায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মর্যাদার লড়াই (শাবানা, জসীম, মেহেদী, সোনিয়া, রাজীব)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মর্যাদার লড়াই।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ তোমার জন্য ভালোবাসা (পপি, আমিন খান, রাজীব, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ কারিশমা (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শঙ্খমালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জনা, জসীম, রোজিনা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ইলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, ইন্দ্রনীল, রুদ্রনীল, বিক্রম, দীপঙ্কর দে)।স্টার জলসাবেলা ৩-০০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-০০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা, আশীষ বিদ্যার্থী, মুকুল দেব)।জি টিভিবেলা ১-০০ আন্দাজ আপনা আপনা (আমির খান, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রাভিনা)। ৪-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সোনালি বেন্দ্রে)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ১১-৪০ শোলে (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, হেমা মালিনী, জয়া বচ্চন)।৩-৩৯ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৬-৩৬ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ৯-৩০ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ১-৩০ প্লেনস। ৩-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।৫-৩০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৯-৩০ প্লেনস। ১১-০০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন।এইচবিওসকাল ১০-২৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ১-৩০ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৩-২৪ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন)।৫-৩০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৭-৩০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৯-৩০ উই আর দ্য মিলারস। ১১-২৪ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)।
