
জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগশিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন এবং পটুয়া কামরুল হাসানের চিত্রকর্মের প্রদর্শনী। নলিনীকান্ত ভট্টশালী প্রদর্শনী কক্ষে, চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিসুমন ইউসুফের আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘পদ্মার জীবন ও সংগ্রাম’। লা গ্যালারিতে, চলবে ৬ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউপ্রদর্শনী ‘ওয়েজ অব সিয়িং’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম ও কিছু আশা কিছু ভালোবাসা। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স প্রিজনারস: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।  থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা ২০ মিনিটে। দ্য হাঙ্গার গেমস ২: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।
 
