
প্রেম, অ্যাকশন, ঘাত-প্রতিঘাত, কমেডি—সব আছে অজান্তে ভালোবাসা ছবিতে। জানালেন পরিচালক এ জে রানা। তাঁর মতে, এটি একটি বিনোদনমূলক ছবি। কাল ১৩ মে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাচ্ছে ছবিটি।অভিনয় করেছেন সাইমন সাদিক, আলিশা প্রধান, আনোয়ারা, মিজু আহমেদ, জ্যাকি, ববি, শাকিল রাজ প্রমুখ।ছবির জন্য গান লিখেছেন দেওয়ান নাজমুল ও সুদীপ কুমার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রূপম, স্বীকৃতি, আহমেদ হুমায়ন, সিঁথি, শারমিন সুমি ও খালেদ মুন্না। সুর ও সংগীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ হুমায়ন, ফিরোজ প্লাবন ও আলাউদ্দিন হক। অজান্তে ভালোবাসা ছবিটি তৈরি হয়েছে চুয়াডাঙ্গা ফিল্মস।
