
বলাকা
শিকারি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
 
মধুমিতা
কেলোর কীর্তি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
 
অভিসার
এক জবানের জমিদার হেরে গেলেন এবার (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
 
শ্যামলী
শিকারি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। 
 
স্টার সিনেপ্লেক্স
বসুন্ধরা সিটি শপিং কমপ্লেক্সে অগ্নিকাণ্ডের কারণে স্টার সিনেপ্লেক্স বন্ধ থাকবে। 
 
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
বেন-হার, নিয়তি, শিকারি, কেলোর কীর্তি, নার্ভ, স্টার ট্রেক বিয়ন্ড,জ্যাসন বর্ন,সুইসাইড স্কোয়াড, নাউ আই সি মি টু (প্রদর্শনীর সময় জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সটির ওয়েবসাইটে)। 
