
গতকাল শুক্রবার ছিল চলচ্চিত্রাঙ্গনের শিল্পীদের সংগঠন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র শিল্পী সমিতির নির্বাচন। এ উপলক্ষে সকাল থেকেই বিএফডিসিতে নবীন-প্রবীণ তারকাদের সমাবেশ ঘটে। উৎসবমুখর পরিবেশে ভোট দেন তাঁরা। সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত চলে ভোট গ্রহণ। ভোট ও এতে হাজির হওয়া তারকাদের আড্ডার কিছু ছবি থাকছে আজ। ছবিগুলো তুলেছেন সাইফুল ইসলাম ও শফিক আল মামুন
প্রথমবারের মতো ভোট দিয়েছেন মিম। সঙ্গে সায়মন, ইমন ও নিরব (বাঁ থেকে)সারি বেঁধে দুই লাইনে দাঁড়িয়ে ভোটারদের অভ্যর্থনা জানিয়েছেন দুই প্যানেলের শিল্পী–প্রার্থীরাঅগ্রজ অভিনয়শিল্পী ফারুককে পেয়ে আনন্দে আত্মহারা মৌসুমীগতবার একই প্যানেল থেকে নির্বাচন করেছিলেন শাকিব খান ও অমিত হাসান। এবার শাকিব নেই, অমিত লড়েছেন সাধারণ সম্পাদক হিসেবে। ভোট দিতে আসা সহশিল্পী শাকিবকে প্রধান ফটক থেকে এগিয়ে নিয়ে যান অমিত হাসানভোট দিতে এসে রোজিনাকে কানে কানে কী যেন বলছিলেন ববিতা, পাশে সুচন্দাভোট দিতে এসেছিলেন জাহিদ হাসানও। তাঁকে স্বাগত জানাতে ছুটে আসেন ওমর সানীভোট দিতে এসেছিলেন অনন্ত ও বর্ষানতুন প্রজন্মের নায়িকা অমৃতাকে উৎসাহ দিচ্ছেন চিত্রনায়ক রিয়াজ
