
বলিউড১. দঙ্গল (আমির খান, ফাতিমা সানা শেখ)।২. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।৩. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।৪. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।৫. ওয়াজাহ্ তুম হো (সানা খান, গুরমিত চৌধুরী, শারমান জোশি)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামাহলিউড১. রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (ফেলিসিটি জোনস)।২. সিং (ম্যাথিউ ম্যাককনহে, রিজ উইদারস্পুন, সেথ ম্যাকফারলেন, স্কারলেট জোহানসন)।৩. প্যাসেনজার্স (ক্রিস প্যাট, জেনিফার লরেন্স)।৪. ফেন্সেস (ড্যানজেল ওয়াশিংটন, ভায়োলা ডেভিস)।৫. মোয়ানা (কণ্ঠ: অউলি’আই ক্রাভালহো, ডোয়াইন জনসন)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজোরোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি
