
আমি দেবদাস হতে চাই নাটকের দৃশ্যে মীম ও নিশো। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন ইমরাউল রাফাত। প্রচারিত হবে আজ রাত আটটা ১০ মিনিটে আরটিভিতেনোনতা চা নাটকে নওশীন। আজ রাত সাড়ে আটটায় নাটকটি প্রচারিত হবে চ্যানেল নাইনে। লিখেছেন মাসুম রেজা, পরিচালনা করেছেন কমল চৌধুরীএকজন এসেছিল নাটকের দৃশ্যে রিচি। ইমদাদুল হক মিলনের লেখা নাটকটি পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরী। চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবে সন্ধ্যা ছয়টায়লাল খাম বনাম নীল খাম নাটকে অভিনয় করেছেন অগ্নিলা। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ। আজ প্রচারিত হবে এনটিভিতে রাত সোয়া আটটায়অতঃপর চিবুকের কাছে একা নাটকে সাব্বির ও ছবি। বিটিভিতে আজ রাত সাড়ে আটটায় প্রচারিত হবে নাটকটি। লিখেছেন আলতাফ শাহনেওয়াজ, প্রযোজনা করেছেন আউয়াল চৌধুরীআমি, তুমি ও ছায়াসঙ্গী নাটকে অভিনয় করেছেন তিশা। নাটকটি পরিচালনা করেছেন কৌশিক শংকর দাশ। লিখেছেন মোস্তাফিজ শাহীন। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে আজ সন্ধ্যা ছয়টা ২৫ মিনিটেহূদয় খান। আজ রাত পৌনে ১২টায় দেশ টিভির ‘ক্লোজআপ কল-এর গান’ অনুষ্ঠানে গান করবেন তিনি।টানাপোড়েন নাটকে ওমর আয়াজ অনি ও ফারাহ রুমা। আজ রাত নয়টায় নাটকটি প্রচারিত হবে এসএ টিভিতে। লিখেছেন রুম্মান রশীদ খান, পরিচালনা করেছেন চয়নিকা চৌধুরীমেহজাবিন। এনটিভিতে রাত ১২টায় প্রচারিত হবে তাঁর অভিনীত টেলিছবি ভালোবাসা ১০১। টেলিছবিটি তৈরি করছে এয়ারটেল। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন রেদওয়ান রনি
