
ধারাবাহিক নাটক অনাকাঙ্ক্ষিত সত্য রাত ৮টা ২০ মিনিটে আরটিভিতে দেখানো হবে। এবারের পর্বের নাম ‘স্কাইপি’। এই পর্বে অভিনয়ে করেছেন স্বাগতা
মাছরাঙা টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে দেখানো হবে টেলিছবি রেড অ্যালার্ট। এতে অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিম, মম প্রমুখ
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সর্বনাশা ইয়াবা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাজিগর (রিয়াজ, শাবনূর, হেলাল খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম (বাপ্পি, ববি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অমর সাথী (অমিত হাসান, কেয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, অলিভিয়া, নূতন)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ আত্ম অহংকার (ওমর সানি, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ মনে মনে (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, শুভেন্দু)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ এ কালের কালপুরুষ (ইন্দ্রানী হালদার, কুমার রানা, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ)। দুপুর ১২-২০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)। সন্ধ্যা ৬-২০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। রাত ৯-৩০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৫ ফুল বনে অঙ্গারে (রাজ কুমার, মালা সিনহা)। দুপুর ১২-৫৪ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। বেলা ৩-৩২ দিলদার (সূর্য, নয়নতারা)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। রাত ৯-৩০ কসম হিন্দুস্তান কি (জয়ম রবি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩৫ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। দুপুর ১২-৫৯ কৃষ্ণা: দ্য পাওয়ার অন আর্থ (রবি তেজা, তৃষা)। বেলা ৩-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, উদয় চোপড়া, এষা দেওল, রিমি সেন)। সন্ধ্যা ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ নিড ফর স্পিড। দুপুর ১২-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ২-৩০ পিচ ব্ল্যাক (ভিন ডিজেল, রাধা মিশেল)। বিকেল ৪-৩০ র্যা ম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। সন্ধ্যা ৬-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। রাত ৯-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।এইচবিওসকাল ৮-২০ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। ১০-৫৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। বেলা ১-০৯ সান অব দ্য মাস্ক। ২-৫৯ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। বিকেল ৫-৩২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট, শন বিন)। রাত ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩২ মিস্টার নাইস গাই।
