
হলিউড১. ওয়ার রুম (প্রিসিলা ইভানস শায়ার)২. স্ট্রেইট আওটা কম্পটন (আইস কিউব)৩. এ ওয়াক ইন দ্য উডস (মেরি স্টিনবারগেন, নিক অফারম্যান)৪. দ্য ট্রান্সপোর্টার: রিফুয়েলড (এড স্ক্রেইন)৫. মিশন: ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)৬. নো এস্কেপ (পিয়ার্স ব্রসন্যান, ওয়েন উইলসন)৭. দ্য ম্যান ফ্রম ইউ.এন.সি.এল.ই. (হিউ গ্র্যান্ট)৮. সিনিস্টার টু৯. উন গাল্লো কন মুচোস হুয়েভাস১০. ইনসাউড আউটসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. ওয়েলকাম ব্যাক (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, শ্রুতি হাসান)৩. ব্রাদারস (অক্ষয় কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৪. ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)৫. অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)৬. মাঝি: দ্য মাউন্টেন ম্যান (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, রাধিকা আপতে)৭. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)৮. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)৯. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)১০. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)২. চিয়ারলিডার (ওএমআই)৩. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৪. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)৫. লিন অন (মো)৬. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)৭. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৮. লকড অ্যাওয়ে (অ্যাডাম লেভাইন)৯. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)১০. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)সূত্র: বিলবোর্ড
