
বলিউড১. আর...রাজকুমার: শহীদ কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা২. জ্যাকপট: সানি লিওন, নাসিরুদ্দিন শাহ৩. বুলেট রাজা: সাইফ আলী খান, সোনাক্ষী সিনহা৪. রাম-লীলা: রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন৫. হোয়াট দ্য ফিস: সুমিত সুরি, ডিম্পল কাপাডিয়াসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য হবিট: আয়ান ম্যাকেলেন, মারটিন ফ্রিম্যান২. দ্য ফ্রোজেন: ক্রিস্টেন বেল, ইডিয়ানা মেনজেল৩. টেইলর পেরিস অ্যা ম্যাডি ক্রিসমাস: টেইলর পেরি, আন্না মারিয়া হর্সফোর্ড, টিকা সাম্পটার৪. দ্য হাঙ্গারগেমস, ক্যাচিং ফায়ার: জেনিফার লরেন্স, জন হাচারসন, লিয়াম হ্যান্সওয়ার্থ৫. থর দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড: ক্রিস হেমসওয়ার্থ, টম হাইডেলস্টোন, নাটালি পোর্টম্যানসূত্র: ইয়াহু মুভিজ
