
এবারের ঈদটা ছিল বৃষ্টিবন্দী। তাই বলে ঈদ আনন্দে ছেদ পড়বে? মোটেও না। শ্রাবণের অবিরাম বর্ষণকে তুচ্ছ করে তারকারা ঠিকই উদযাপন করেছেন ঈদকে। সেই উদযাপন চিত্র আবার সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ছড়িয়ে দিয়েছেন বন্ধু ও ভক্তদের মাঝে। বিনোদন জগতের তারকাদের ফেসবুকে ছড়িয়ে দেওয়া সেই উদযাপন চিত্রই তুলে দেওয়া হলো—
এক ফ্রেমে শাকিব খান, শাবনূর, পপি, অমিত হাসান, রুবেল, কেয়া ও জায়েদ খান। অভিনেতা জায়েদ খানের বাসায় ঈদ আড্ডায় যোগ দিতে এসে এক ফ্রেমে বাঁধা পড়েন তাঁরাঈদের দিন বাবা তারিক আনাম খানের সঙ্গে সেলফি তুলেছেন আরিকসেলফি তুলেছেন জেমস। দুই মেয়ে জান্নাত ও জাহানের সঙ্গেএলিটা ও আশফাক নিপুণ দম্পতি ঈদের ঘোরাঘুরির এক ফাঁকে ঢুঁ মারেন নির্মাতা মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ও অভিনেত্রী তিশার বাসায়। সে সময় সেলফিতে হাস্যোজ্জ্বল তাঁরাছেলে আরিজের সঙ্গে অনন্ত ও বর্ষার ঈদ উদ্যাপনহাসিন সেলফি তুলেছেন। তাতে সঙ্গী হয়েছেন ফারহানা নিশো, মেহ্জাবীন, তাহসিন, বিন্দু, বিন্দুর বর আসিফ ও হাসিনের বর ঝলক। ঈদ উদ্যাপন করতে তাঁরা সবাই এক হয়েছিলেন ঈদের দিন সন্ধ্যায়অভিনেতা নিরবের নীল পরিবার। এক সেলফিতে স্ত্রী ঋদ্ধি ও শ্বশুর, শাশুড়িশুধু সেলফি আপলোড করেই ক্ষান্ত হননি পরীমনি। স্ট্যাটাস দিয়ে জানিয়েছেন, এবার ঈদ সালামি পেয়েছেন ১ লাখ ৭৫ হাজার টাকা!একই রঙের পোশাকে ঈদের দিন সেলফিতে ধরা দিলেন নির্মাতা মুরাদ পারভেজ, অভিনেত্রী সোহানা সাবা ও তাঁদের ছেলেঈদের দিনের প্রথম সেলফিতে স্বামী আহমেদ জামাল ফাহাদের সঙ্গে অভিনেত্রী পূর্ণিমামেয়ের সঙ্গে সারিকার প্রথম ঈদ। তাই স্বামী মাহিম করিমকে নিয়ে এটা তাঁদের পারিবারিক ঈদ সেলফিস্ত্রী আয়শা ইসলামের সঙ্গে অভিনেতা ইমনের ঈদ সেলফি

