
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ কাবিননামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ধ্রুবতারা (ফেরদৌস, মৌসুমী, হেলাল খান, সুবর্ণ কাজী)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ বউ শাশুড়ির যুদ্ধ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মুনাফেক (ইলিয়াস কাঞ্চন, ওমর সানী, মৌসুমী, শাহনাজ, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেম যুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুই নাগীন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আঞ্জুমান।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিষবৃক্ষ (রঞ্জিত মল্লিক, অপর্ণা সেন, দেবশ্রী রায়, সুব্রত, স্বরূপ দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দীপঙ্কর দে, চিন্ময় রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ হীরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী, জ্ঞানেশ মুখার্জি, মুনমুন সেন)। ১-৩০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা, অশোক কুমার)। ৪-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১-৩০ চ্যাপলিন।জি সিনেমাসকাল ৮-০১ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ১০-৫৭ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, প্রিয়মণি)। ২-০৮ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৫-১৫ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ৮-৩০ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১০-০০ ব্যাবিলন এ. ডি. (ভিন ডিজেল, মিশেল ইয়ো)। ১২-০০ আই এজ: দ্য মেল্টডাউন। ১-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৪-০০ হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া। ৫-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৮-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ৯-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার টু। ১১-০০ ডেথ রেস।এইচবিওসকাল ৮-০০ দ্য স্পেশালিস্ট। ১০-০৪ মর্টাল কমব্যাট। ১২-০৫ রেড টু। ২-২৪ রিয়েল স্টিল। ৪-৫৫ সাংহাই নাইটস। ৭-১১ রিডিক।৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
