
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ক্ষুদে যোদ্ধা (ফেরদৌস, পপি, তুষার খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ কিলার (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ কারিশমা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ নারী আন্দোলন (দিতি, ড্যানি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, পূর্ণিমা, রিয়াজ, ফেরদৌস)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ এক টুকরো চাঁদ (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সোহম)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ ভালো থেকো (বিদ্যা বালান, সৌমিত্র, পরমব্রত, অনুসূয়া)স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী, চিরঞ্জিৎ, সুপ্রিয় দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ শশীবাবুর সংসার (ছবি বিশ্বাস, সাবিত্রী, বসন্ত চৌধুরী)। ১২-২০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন)। ৩-২০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৬-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা, মুকুল দেব)। ৯-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)জি টিভিদুপুর ১-০০ ইনা মিনা দিকা (বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৪-০০ লাভ স্টোরি ২০৫০ (হারমান বেওয়াজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫২ সীতা ঔর গীতা (সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র, হেমা মালিনী)। ১২-০৪ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি)। ৩-০৬ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ৬-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ১০-০০ শের এ হিন্দুস্তান (মালাশ্রী, আশীষ বিদ্যার্থী)জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ নাগিন কা ইন্তেকাম। ১-৩০ ঘনচক্কর (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)। ৫-৩০ পাত্থর কে ফুল (সালমান খান, রাভিনা)। ৮-৩০ কোম্পানি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, মনীষা কৈরালা, অন্তরা মালি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ তেজা (অনিল কাপুর, অজয় দেবগন, কঙ্গনা রনৌত)। ১১-৪৫ চাক দে ইন্ডিয়া! (শাহরুখ খান)। ৩-০০ প্রতিঘাত (মেঘনা, রবি তেজা)। ৫-৩৫ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ৯-৩০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ ওয়াল-ই। ১০-৩৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১-০৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কেইরা নাইটলি)। ২-৪৫ স্কেরি মুভি ৪। ৪-১০ কুংফু হাসল। ৫-৫০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১১-২৫ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরজ শর্মা, আদিল হুসাইন)।এইচবিওসকাল ৮-৪৬ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-০৫ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল)। ১-১৯ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জুড ল)। ৩-৪৯ স্পাই কিডস। ৫-৩১ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৭-৩০ ওয়াচ অব দ্য টাইটানস। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
