
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ সুন্দরী (ববিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, জসীম)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ আঞ্জুমান।আরটিভিবেলা ২-১৫ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ঠিকানা।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, অমিত হাসান, ডলি জহুর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অঘটন আজও ঘটে (অর্জুন চক্রবর্তী, ইন্দ্রানী দত্ত, অনুপ কুমার)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ জননী (জয়া বচ্চন, সমিত ভঞ্জ, তরুণ কুমার, কালি ব্যানার্জি)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ দালাল (রাজ বাব্বর, মিঠুন, আয়শা জুলখা)।জলসা মুভিজসকাল ১০-১০ কৃষ্ণা (তাপস পাল, ইন্দ্রানী দত্ত, ঐন্দ্রিলা, মৃণাল)। ১-০০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)।সনিবেলা ২-০০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। বিকেল ৫-০০ রাওডি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৫ পুলিশ পুলিশ। ১১-১৭ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীতা বিজলানী)। ২-৪১ শরাবি (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৬-২৬ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১২-২৪ জয় সন্তোষী মা (ভারত ভূষণ, অনিতা গুহ)। ৩-০০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভনি ববি, নীতু সিং)। ৬-৫০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ৯-২৫ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১১-৩০ হন্টেড।ফক্স মুভিজসকাল ৯-২০ রেক ইট র‌্যালফ। ১১-০৫ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১২-৫৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১-৪৫ মবি ডিক। ৩-২০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-১০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৭-০০ ললেস (শিয়া ল্যাবাফ, গাই পিয়ার্স)। ৮-৫৫ পিরানহা থ্রিডিডি। ১০-১৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ দ্য ফিফথ কম্যান্ডমেন্ট। ১১-০৭ অং বাক ৩। ১২-৫৪ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৩-০৮ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ৫-২৪ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-২৭ অ্যালেক্স ক্রস। ৯-৩০ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, মাইকেল কেইন)।
 
