
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ভন্ড (রুবেল, তামান্না)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ মায়ের সম্মান (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ গরীবের সংসার (জসিম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুখ শান্তি।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ চাকরানী (জসিম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ জীবনকাহিনি (বিকাশ রায়, সন্ধ্যা রায়, অনুপ কুমার)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ গুঞ্জন (ফারুক শেখ, দেবশ্রী রায়, রবি ঘোষ)।সনি আটসকাল ১০-৩০ জাল (রোহন, পামেলা, তানভীর খান)। বিকেল ৪-৩০ ফুল আর পাথর (প্রসেনজিৎ, জুন মালিয়া, ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ বিনিময় (অসিত বরণ, রবি ঘোষ, তরুণ কুমার)। ১২-০৫ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ যুদ্ধ (মিঠুন, জিৎ, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৪০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস)। ৯-৩০ জন্মদাতা (যীশু, রচনা)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৩ ভীষ্ম (মিঠুন, অঞ্জলি)। ১২-১০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (জগদীপ, রাজু শ্রীবাস্তব, সুনীল পাল)। ৩-১০ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজীব কাপুর, মন্দাকিনী, দিব্য রানা)। ৬-৩৫ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, রিমি সেন, শহীদ কাপুর)। ৯-৩০ শিবা দ্য সুপার হিরো (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ দাতা (মিঠুন, পদ্মিনী)। ১০-৩০ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহীদ কাপুর, রানী মুখার্জি, অনুপম খের)। ১-৪০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভীন ববি, নীতু সিং)। ৫-৩০ জব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)। ৯-৩০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১০-৫৫ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (কামেরন ডায়াজ)। ১২-৪৫ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ২-৪০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৫-১০ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ৭-০০ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কিরা নাইটলি)। ৮-৪৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১০-২০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১১-৫৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার।এইচবিওসকাল ৮-৩০ দ্য অ্যাভিয়েটর (কেট ব্লশেট, কেট বেকিনসেল, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১০-০৮ জুরাসিক অ্যাটাক। ১-৩২ দ্য হ্যাংওভার পার্ট ২। ৩-২৯ সোর্স কোড (জ্যাক গিলেনহাল)। ৫-২১ দ্য থ্রি মাস্কেটিয়ার্স (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩৩ দ্য ডাবল (রিচার্ড গিয়ার, মার্টিন শিন)। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-৩০ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)।
