
আমাদের নিশ্চিন্তপুর নাটকে মিতা নূর। এটিএন বাংলায় শুরু হচ্ছে ধারাবাহিকটি। প্রচারিত হবে সন্ধ্যা সোয়া ছয়টায়
‘রাত–বিরাতে’ অনুষ্ঠানে বালাম। বাংলাভিশনে এই স্ট্রিট শো দেখানো হবে রাত ১১টা ২৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রদেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর (সুচরিতা, সুব্রত, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রাজা রানি বাদশা (শাকিল খান, শতাব্দী রায়)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ফুল নেব না অশ্রু নেব।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বীর সন্তান।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ প্রাণ সজনী (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার)। ১-৩০ নাটের গুরু (রঞ্জিত মল্লিক, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৪-৩০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, প্রিয়া দাস)। ৯-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল, তাপস পাল)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ হাইসিয়াত (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১১-০৫ জান সে পেয়ারা (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ২-১৩ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি ব্রেন্দ্রে)। ৫-১৫ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৮-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০৪ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ১২-১৬ জানে মান (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রীতি জিনতা)। ৪-০০ নাম্বার ওয়ান পরফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৬-৩৮ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা শর্মা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)। ১১-৩০ ভলকানো (টমি লি জোনস)। ১-৩০ দ্য ক্রুডস। ৩-৩০ ক্রুয়েল আনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ, রিজ উইদারস্পুন)। ৫-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। ৭-০০ দি এ-টিম (লিয়াম নিসন)। ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)।১১-৩০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব শার্কবয় অ্যান্ড লাভাগার্ল। ১১-৩৬ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। ১-২৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ৫-০৫ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।৭-৩৬ দ্য লিজি ম্যাগুইরে মুভি (হিলারি ডাফ)। ৯-৩০ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ১১-১৬ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।
