
চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ দুই দুয়ারী (আসাদুজ্জামান নূর, রিয়াজ, শাওন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী, ইরিন জামান, আবুল হায়াত।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আজ গায়ে হলুদ (আমিন খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মহা সংগ্রাম।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ধর (মান্না, একা, ববিতা, কাজী হায়াৎ)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ জন্ম তোমার জন্য (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শ্বেত পাথরের থালা (অপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে, ইন্দ্রানী হালদার, সব্যসাচী, ঋতুপর্ণা, ভাস্কর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ পরিণাম (ভিক্টর ব্যানার্জি, নাগমা, শরদ কাপুর)।জলসা মুভিজসকাল ৮-১০ মৃণালের চিঠি (জুন সরকার, সুদীপ চক্রবর্তী, তনুশ্রী, তপতি)। ১০-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ১-০০ রকি (মহাক্ষয, পূজা বোস, মিঠুন)। ৩-৫০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, অর্পিতা, লাবণী সরকার)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ।জি বাংলা সিনেমারাত ৯-৩০ গুন্ডারাজ (রাজা, মেঘা, শক্তি কাপুর)।জি টিভিবেলা ১-০০ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (শহীদ কাপুর, কারিনা কাপুর)। বিকেল ৪-০০ জঞ্জির (রাম চরণ, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-০২ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা)। ১১-২৩ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অজুর্ন রামপাল)। ২-০৮ জান সে পেয়ারা (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ৫-২৩ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। ৮-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ২-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৫-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ৭-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৯-৩০ ডাই হার্ড ফোর জিরো (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ৯-০৩ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১০-০৩ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৩২ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ৩-৫৬ স্টেপ আপ। ৬-০০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ১১-২৩ দ্য টেকিং অব পেলহ্যাম।এটিএন বাংলায় বেলা তিনটা ১০ মিনিটে পূর্ণিমা অভিনীত লোভে পাপ পাপে মৃত্যু
