
     
কিছু কথা না বলাই থেকে যায়। বলি বলি করেও বলা হয়ে ওঠে না। সেই না–বলা কথাগুলো প্রিয় মানুষের জন্য তারকারা লিখেছেন উড়ো চিঠিতে। সেই উড়ো চিঠির কিছু অংশই ফাঁস করে দেওয়া হলোসারা যাকের, অভিনেত্রীআমাদের সময় তো ঘটা করে ভালোবাসা দিবস পালন করা হয়নি। এ জন্য মুখ ফুটে হয়তো কিছু বলাও হয়নি। আজ বলি—তুমি যেমন আছো, তেমনই যেন থাকো সারা জীবন।হৃদয় খান, সংগীতশিল্পীআমি তো তোমাকে সব সময়ই ‘আই লাভ ইউ’ বলি, আজ না–হয় অন্য কিছু বলব। আজ যখন একসঙ্গে ডিনার করব, তখনই বলব। শুনবে না তুমি?মিথিলা, অভিনেত্রীএটা শুধু তোমার জন্য তাহসান—আমার সংজ্ঞাহীন বর্ণহীনঅনুভূতির কারণ,সুখের সাথে হাঁটব মোরাদুঃখ ঘেঁষা বারণ।যতই দূরে ততই কাছে
সুতো আছে বাঁধা,বাবুই পাখি শোনায় মোদেরভালোবাসার কথা।গ্রন্থনা: হাবিবুল্লাহ সিদ্দিক
