
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ বন্ধন (শাবানা, আলমগীর, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন)। 
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কষ্ট (মান্না, মৌসুমী)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বিষে ভরা নাগিন (শাকিব খান, মুনমুন)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ স্নেহের বাঁধন। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ মহাপিঠ তারাপিঠ (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩০ নাগ-নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা)। ১২-৫৫ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৪-২০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা শর্মা)।  
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৪৮ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল)। ১০-৩৬ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর)। ১-৩৪ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। ৪-৫৬ হিম্মত (সানি দেওল, টাবু)। ৮-৩০ এনকাউন্টার শঙ্কর (মহেশ বাবু, তামান্না)।     
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-১২ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১০-৫৫ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি আর রাও জুনিয়র, কাজল)। ২-২৭ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৬-০৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১২-০০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ২-৩০ দ্য মেজ রানার। ৫-০০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ৭-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ৯-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২২ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ১২-১৬ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১-৫২ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৩-৪৩ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৬-০১ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলি লার্টার)। ৭-৪৭ স্পাই কিডস থ্রিডি। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪২ দ্য হবিট।  
