
প্রদর্শনীলাইফ ইজ হিয়ার। কনকচাঁপা চাকমার চিত্র প্রদর্শনী। গুলশান অ্যাভিনিউয়ের বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে, চলবে আগামী ৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত।অনুষ্ঠানl আধুনিক বাংলা গান। শিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী। ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।l রুশ সাংস্কৃতিক দিবস উপলক্ষে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। পরিবেশনায় অরেনবার্গ স্টেট একাডেমিক ফোক কয়ার। যৌথভাবে আয়োজন করেছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী ও রুশ দূতাবাস। জাতীয় নাট্যশালার প্রধান মিলনায়তনে, আজ শুক্রবার ও কাল শনিবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডঅনেক সাধের ময়না ও মনে বড় কষ্ট: সকাল সোয়া ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।মধুমিতাস্বপ্ন যে তুই: সকাল ১০টা, দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সপিঁপড়াবিদ্যা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা, তিনটা ১০, বিকেল পাঁচটা ২০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।স্বপ্ন যে তুই: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।রোর: বেলা ১১টা, একটা ৪০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।আলেকজান্ডার অ্যান্ড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যাড ডে: বেলা দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।প্লেনস ফায়ার অ্যান্ড রেসক্যু (থ্রিডি): বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসপিঁপড়াবিদ্যা: দুপুর সাড়ে ১২টা ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে।অনেক সাধের ময়না: বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্বপ্ন যে তুই: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টায়।ইন্টারস্টেলার: দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা দুইটা ১০, তিনটা ৫০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ৫০ মিনিটে।গন গার্ল: দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে।ড্রাকুলা আনটোল্ড: বেলা দুইটা ১০ মিনিটে।দ্য মেজ রানার: বেলা দুইটা ৪০ মিনিটে।টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): সন্ধ্যা ছয়টা ১০ মিনিটে।আন্নাবেল্লে: দুপুর ১২টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।ইনটু দ্য স্টর্ম: বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে।
