
হলিউড ১. দ্য স্পঞ্জবব মুভি ২. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার) ৩. জুপিটার অ্যাসেন্ডিং (চ্যানিং টটাম, মিলা কুনিস) ৪. সেভেনথ সান (জেফ ব্রিজেস, জুলিয়ান মুর) ৫. প্রোজেক্ট আলমেনাক ৬. প্যাডিংটন ৭. দ্য ওয়েডিং রিঙ্গার (কেভিন হার্ট, জোশ গ্যাড) ৮. দ্য ইমিটেশন গেম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি) ৯. ব্ল্যাক অর হোয়াইট (কেভিন কস্টনার) ১০. দ্য বয় নেক্সট ডোর (জেনিফার লোপেজ) সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা) ২. বেবি (অক্ষয় কুমার, তাপসী) ৩. তেভর (অজুর্ন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা) ৪. রয় (অজুর্ন রামপাল, রনবীর কাপুর, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ) ৫. অ্যালোন (বিপাশা বসু, করন সিং, জাকির হোসেন) ৬. ডলি কি ডোলি (সোনম কাপুর, রাজকুমার, পুলকিত, বরুন) ৭. শামিতাভ (অমিতাভ বচ্চন, ধানুস, অক্ষরা, রেখা) ৮. খামোশিয়াঁ (গুরমিত, আলী ফজল, স্বপ্না) ৯. আই (বিক্রম, অ্যামি জ্যাকসন) ১০. এম এস জি: দ্য মেসেঞ্জার (গুরমিত সিং) সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যান ৩. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার ৪. সুগার-মারুন ফাইভ ৫. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ৬. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি ৭. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর ৮. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ৯. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং১০. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট সূত্র: বিলবোর্ড
