
সাইফ আলী খান ও কারিনা কাপুর ২০১৪ সালে নতুন বাড়িতে উঠতে যাচ্ছেন। চলচ্চিত্রের শুটিংয়ে ব্যস্ত থাকলেও নতুন সংসার শুরুর লক্ষ্যে বেশ জোরেসোরেই নতুন বাড়ি সাজাতে শুরু করেছেন।বিয়ের পর নতুন করে ঘর বাঁধতে পতৌদির নবাববাড়ি ছেড়ে ধারেকাছে আরেকটি বাড়িতে উঠছেন এ দম্পতি। টানা শুটিং শিডিউলের কারণে সাইফ-কারিনা দম্পতির দেখা হয় খুবই কম। তাঁরা চাইছেন, একসঙ্গে নতুন বাড়িতে উঠে নতুন করে সাজাতে। তাদের নতুন বাড়ির জন্য প্রার্থনা পর্বটিও সেরে ফেলেছেন তাঁরা। এখন ঘর সাজানোর জন্য ফুসরত খুঁজছেন তাঁরা। এক খবরে জানিয়েছে টাইমস অব ইন্ডিয়া।দীর্ঘ পাঁচ বছর প্রেম করার পর ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে বিয়ে করেন বলিউডের এ তারকা জুটি।
