
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজীব, ডলি জহুর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ আমার বন্ধু রাশেদ (রাইসুল ইসলাম আসাদ, আফনান, গাজী রাকায়েত, হুমায়রা হিমু, আরমান পারভেজ মুরাদ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাইক্লোন (রুবেল, শাহনাজ, মুনমুন, আলীরাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ এক বুক জ্বালা (ইমন, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মানিক বাদশা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ উল্কা (রুবেল, মৌসুমী, ওমর সানী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ইতিহাস (কাজী মারুফ, মৌসুমী, রত্না)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শ্যামলী (উত্তমকুমার, কাবেরী ঘোষ, অনুভা গুপ্ত, তুলসী চক্রবর্তী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ হাউস নম্বর ফিফটি ফোর। ১-০০ সাথি আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনঝিনি, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৩-৫৫ রোমিও (দেব, শুভশ্রী, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৭-১০ সবুজ দ্বীপের রাজা (সমিত ভঞ্জ, লিলি চক্রবর্তী, বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়, অরুণাভ অধিকারী)। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক, যিশু, রঞ্জিত মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ প্রেমলীলা (ত্রম্বক, প্রিয়াঙ্কা, রজতাভ দত্ত)। ৩-৩০ দেবীপক্ষ (ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র, সন্ধ্যা রায়)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৬ দিলদার: দি আর্য (সূর্য, নয়নতারা)। ১১-১৪ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ২-৪২ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আফতাব, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি)। ৫-৪০ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবী, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ৮-৩০ গাদার: এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৫৬ রুদ্রাক্ষ (সঞ্জয় দত্ত, বিপাশা বসু, সুনিল শেঠি)। ১১-৪৮ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ২-৩৭ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-২৯ ভির্তা: দ্য পাওয়ার (আল্লু অর্জুন, শীলা)। ৯-২৫ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ফিফটি ফার্স্ট ডেটস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ১১-০০ ব্যাক টু দ্য ফিউচার (মাইকেল জে ফক্স, ক্রিস্টোফার লয়েড)। ১-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৩-৩০ আইস এজ: ডন অব দ্য ডাইনোসরস।৫-০০ হেলবয় টু: দ্য গোল্ডেন আর্মি (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৭-৩০ হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ১১-৩০ দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৮-২৬ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১০-৪৭ ম্যাশাটে কিলস (ড্যানি ট্রেজো)। ১২-৩৯ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিন’স ফিস্ট। ২-৩৭ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জিড (ব্র্যাড পিট)। ৪-৫২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৬-৪৪ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেমা আর্টারটন, জেরেমি রেনার)। ৮-৩০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ১১-৫৪ পেইন অ্যান্ড গেইন।
