
জেনি অভিনয় করেছেন দোস্ত দুশমন ধারাবাহিকে। রাত ৯টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে মাছরাঙা টেলিভিশনেপ্রসূন আজাদ অভিনয় করেছেন ডেইলি ফ্রাইট নাইট ধারাবাহিকে। গাজী টিভিতে রাত ১২টায় এটি প্রচারিত হবে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (শাবনূর, রিয়াজ, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ স্বামী-স্ত্রীর যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গণদুশমন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরানী (শাবানা, অমিত হাসান, লিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ হিংসা (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, শাহনাজ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ অধিকার (সৌমিত্র, তাপস পাল, রমাপ্রসাদ, লাবণী সরকার)। ১২-৪০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৪৫ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩৫ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৫ নজর কে সামনে (অক্ষয় কুমার, ফারহিন)।১২-৪১ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা)। ৩-৩৬ হামারা দিল আপকে পান হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)।৬-৩৮ রাজা নটবরলাল (এমরান হাশমি, হুমাইমা)।৯-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা (সূর্য, অসিন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৯ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৯ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা)। ২-৪৯ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৬-৩৩ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, মমতা)। ৯-২৫ মাগাধিরা (রামচরণ তেজা, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১০-৫৭ স্কাইলাইন। ১২-৫৪ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। ২-৫৪ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৪-৩৬ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৬-৫৭ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ১১-৪৪ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)।এইচবিওসকাল ৮-১৭ গোল টু (কুনো বেকার)। ১০-২৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ১২-০৬ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-১৩ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৪-১৯ ভি ফর ভেনডেটা (নাটালি পোর্টম্যান)। ৬-৪১ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৮-৩০ ট্রান্সফরমারস (শিয়া লেবাফ, মেগান ফক্স)।দেশ টিভিতে সকাল ৮টায় শাবানা অভিনীত অবদান
