
প্রেমিকের সঙ্গে মালা বদল করে নতুন জীবন শুরু করলেন ভারতের জনপ্রিয় সংগীত তারকা শ্রেয়া ঘোষাল। গত বৃহস্পতিবার রাতে পরিবার ও ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের উপস্থিতিতে বিয়ে করেন ৩০ বছর বয়সী এই শিল্পী। বর দীর্ঘদিনের প্রেমিক শিলাদিত্য। বিয়ের পর ভক্তদের জন্য স্বামী শিলাদিত্যর সঙ্গে তোলা একটি সেলফি নিজের ফেসবুক পেজে পোস্ট করে শ্রেয়া লিখেছেন, ‘বাঙালি রীতিতে আমাদের বিয়ের কাজটি করেছি। পরিবার ও খুব কাছের কিছু বন্ধুই এতে উপস্থিত ছিল। গত রাতে বিয়ে করেছি আমার জীবনের ভালোবাসাকে। নতুন জীবনের শুরুতে শিলাদিত্য ও আমি সবার দোয়া চাই।’এদিকে গত ৩০ জানুয়ারি এক টুইটার বার্তায় শ্রেয়া বলেন, ‘বুঝতে পারছি না, আমি খুব নার্ভাস, নাকি উচ্ছ্বসিত! এমন অনুভূতি আগে কখনো হয়নি।’২০০০ সালে ভারতের জিটিভির ‘সা রে গা মা পা’ সংগীত প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে ক্যারিয়ার শুরু করেন শ্রেয়া ঘোষাল। ২০০২ সালে সঞ্জয়লীলা বানসালির দেবদাস ছবিতে প্লেব্যাকের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের গানে অভিষেক ঘটে তাঁর।
