
দ্বৈরথ
দ্বৈত শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৫ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা
স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, রোড ১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
ইন দ্য নেম অব...
দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
সময়: সকাল নয়টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
পঞ্চম প্রাচ্য চিত্রকলা প্রদর্শনী
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৩ মার্চ পর্যন্ত
আয়োজক: অরিয়েন্টাল পেইন্টিং স্টাডি গ্রুপ (ওপিএসজি)
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত আটটা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২ সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
গজলসন্ধ্যা
শেখ জসিম উদ্দিনের গজল পরিবেশনা
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশান-১, ঢাকা।
আন্তর্জাতিক নাট্যোৎসব
আয়োজক: ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
দ্য ডনস হেয়ার আর কোয়াইট
মহান পিতৃভূমির যুদ্ধ-এর ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে সাতটা
স্থান: রাশিয়ান এম্বাসি সিনেমা হল, বাড়ি ৯ (নতুন), সড়ক ৭৯, গুলশান-২, ঢাকা।
 
