
 সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র উৎসবআজ শেষ দিনসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: ইএমকে সেন্টার, মিডাস সেন্টার, বাড়ি ৫, সড়ক ২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
 টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 কাবুল থেকে কলকাতা: সম্পদ, স্মৃতি ও পরিচয়মোস্কা নাজিব ও নাজেস আফরোজের আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 ফিরে চল মাটির টানে-২সুকুমার পালের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১ মে পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি ৪, সড়ক ৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।
