
দেশ টিভিতে রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে আসাদুজ্জামান নূরের উপস্থাপনায় বিশেষ অনুষ্ঠান ‘বেলা অবেলা সারাবেলা’। অতিথি ভাষাসৈনিক তোফাজ্জল হোসেনভাষাসন্তান নাটকে ইলোরা গওহর। বাংলাভিশনে রাত ৯টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে নাটকটিএসএ টিভিতে বেলা ৩টায় প্রচারিত হবে টেলিছবি অহংকার। টেলিছবির দৃশ্যে শহীদুজ্জামান সেলিম ও কল্যাণচ্যানেল আইতে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে বিশেষ নাটক আদর্শ কারিগর। নাটকের দৃশ্যে জিতু আহসান ও দীপা খন্দকারধুলোর আকাশ নাটকের দৃশ্য। এটিএন বাংলায় রাত ৮টা ৫০ মিনিটে দেখানো হবেতিলোত্তমা, তোমার জন্য... নাটকের দৃশ্যে আরফান, নিশো ও তিশা। আরটিভিতে রাত ৮টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে
