
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের প্রতিদান (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, মিঠুন, কবিতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সন্তান যখন শত্রু (রাজ্জাক, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ওরা ১১ জন (রাজ্জাক, শাবানা, খসরু, নূতন)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ যোগাযোগ (জাফর ইকবাল, চম্পা)।গাজী জিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ সোনার কেল্লা (সৌমিত্র, সিদ্ধার্থ, সন্তোষ দত্ত, কুশল)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ মিসর রহস্য (প্রসেনজিৎ, আরিয়ান, ইন্দ্রনীল, রাজেশ শর্মা)। ৬-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৩-২৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ বেহুলা লখিন্দর (মহুয়া রায় চৌধুরী, অভি ভট্টাচার্য)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিবেলা ১-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৪-০০ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমা১১-০০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-০৬ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, টাবু)। ৫-৪৪ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ)। ৮-৩০ সত্যাগ্রহ (অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, কারিনা কাপুর, অর্জুন রামপাল)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ রাওডি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১-৩০ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ৫-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৮-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর, আর মাধবন, শরমান যোশি)।স্টার মুভিজ১২-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৪-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, জন হ্যানা)। ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, জন হ্যানা)। ৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার। ১১-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)।এইচবিও১০-৪০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ১-৩০ গ্র্যাভিটি (স্যান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)। ৩-১৯ দ্য কনজুরিং (ভেরা ফারমিগা, প্যাট্রিক উইলসন)। ৪-২৫ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট)। ৬-০১ দ্য টোয়ালাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-২৭ গ্র্যাভিটি। ১১-১৬ আন্ডারওয়ার্ল্ড: অ্যাওয়েকেনিং (কেট বেকিনসেল, স্টিফেন রি)।
