
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ তোমাকে বউ বানাব (শাকিব খান, শাবনূর, রাজ্জাক)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ আগুনের পরশমনি (আসাদুজ্জামান নূর, বিপাশা হায়াত)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মেঘলা আকাশ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মানুষ মানুষের জন্য (শাকিল খান, পপি, ববিতা, ফারুক)দেশ টিভিবেলা ৩-০০ প্রেমের বেদনা।আরটিভিদুপুর ১২-১০ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ সান্ত্বনা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ বলোনা কবুল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ফাঁসি।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ চাপা ডাঙ্গার বউ (শাবানা, বাপ্পারাজ, অরুণা বিশ্বাস, এটিএম শামসুজ্জামান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কলঙ্কিত নায়ক (উত্তম কুমার, সাবিত্রী, অপর্ণা সেন)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ গঙ্গা (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (মুকুল দেব, কোয়েল মল্লিক)। ১-১০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বিশ্বাসঘাতক (তাপস পাল, যীশু, সৌমিত্র)। ৯-৩০ সূর্য (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ)।জি টিভিদুপুর ১-০০ এবিসিডি: অ্যানি বডি ক্যান ড্যান্স (প্রভু দেবা)। ৩-৩০ জি রিস্তে অ্যাওয়ার্ডস।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ জাদুগর (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ১২-৩০ হাম হ্যায় কামাল কে (সুজয় মুখার্জি, অনুপম খের, কাদের খান)। ২-৫৩ মুঝসে শাদি করোগি (অক্ষয় কুমার, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-১৯ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, প্রিয়মনি)। ৯-৩০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ জয় শ্রী গণেশ ১-৩০ উমর (জিমি শেরগিল, শেহনাজ) ৫-৩০ চলো দিল্লি (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত)। ৮-৩০ আত্মা (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, বিপাশা বসু)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা, রম্ভা)। ১-৩০ সবসে বড়া হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৬-০০ মার্ডার ২ (এমরান হাশমি, ইয়ানা গুপ্তা, জ্যাকুলিন)। ৯-৩০ চিরুথা।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২০ সো আন্ডারকভার (মাইলি সাইরাস)। ১২-০০ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কেইরা নাইটলি)। ১-৪৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-৪০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ৫-১৫ রেক-ইট র‌্যালফ। ৭-০০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসাইন)। ৯-১০ দ্য হাঙ্গার গেমস ১১-৩৫ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ১০-২০ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, ব্রুক শিল্ডস)। ১২-১০ প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম (জেমা আর্টারটন, বেন কিংসলে, জ্যাক গিলেনহাল)। ২-২৯ ওয়েডিং ক্র্যাশারস (ওয়েন উইলসন)। ৪-৪৮ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৬-৫২ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)।
 
