
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিপুল ভট্টাচার্য স্মরণে অনুষ্ঠান ও মুক্তির গান চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। মিলনায়তনে, বেলা ১১টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীতীরন্দাজের নতুন নাটক কণ্ঠনালিতে সূর্য। লিখেছেন মোহিত চট্টোপাধ্যায়, নির্দেশনা দিয়েছেন রাজীব দে। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউআন্ডার প্রেশার। ২৬ জন শিল্পীর ৫৫টি ছাপচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে আগামী ১০ আগস্ট পর্যন্ত।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ জুলাই পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিবীরেণ সোমের ছাপচিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৪ জুলাই পর্যন্ত।অ্যাথেনা গ্যালারি, উত্তর বাড্ডাযৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘ফাইন্ডিং এ ভয়েস’। চলবে।স্টার সিনেপ্লেক্স ম্যান অব স্টিল টুডি ও থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা ও রাত পৌনে আটটায়। আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, সোয়া দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। লাইফ অব পাই টুডি: বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটা ৩৫ মিনিটে।
