
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ হোস্টেজ (ব্রুস উইলিস, কেভিন পোলক)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা, মিশা সওদাগর, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ (আমিন খান, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অবদান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ নীল রাজার দেশে (ইন্দ্রানী হালদার, আশীষ বিদ্যার্থী)। ১-৩০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী)। ৪-৩০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (সোহম, পায়েল, হীরণ, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত, জ্যাকি শ্রফ)। ১২-০২ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৩-১২ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৬-৩২ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন, সাহিলা)। ১-৩০ সাজন চলে শ্বশুরাল (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ৬-০০ অন্তিম ফয়সালা (বিবেক)। ৯-৩০ ধুম টু (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, হৃতিক রোশন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ টয় স্টোরি টু। ১১-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি দ্য মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১-০০ আরআইপিডি. (রায়ান রেনল্ডস, জেফ ব্রিজেস)। ৩-০০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ৭-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন, রোজারিও ডসান)। ১১-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম, জোয়ান অ্যালেন)।এইচবিওসকাল ১০-১১ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১২-৫৭ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৩-২২ ওয়্যার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৫-৩৭ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ৭-৩৮ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়্যার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৫০ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, এমা রবার্টস)।জি সিনেমায় সকাল আটটা ৪৫ মিনিটে মাধুরী দীক্ষিত অভিনীত খলনায়ক
