
. সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র উৎসবচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: ইএমকে সেন্টার, মিডাস সেন্টার, বাড়ি-৫, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. কাবুল থেকে কলকাতা: সম্পদ, স্মৃতি ও পরিচয়মোস্কা নাজিব এবং নাজেস আফরোজের আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫ /এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ফিরে চল মাটির টানে-২সুকুমার পালের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১ মে পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি-৪, সড়ক-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ফায়ারফ্লাইলুবনা চর্যার একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ মে পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. ডাস্ট টু ডাস্ট (২০১০-২০১৫)মাহবুবুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক-১৩১, গুলশান, ঢাকা।. টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
