
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ রাস্তার ছেলে (ইমন, সাহারা, মারুফ, রেসি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর, মিশা সওদাগর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন (রাজ্জাক, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যেমন জামাই তেমন বউ (ইমন, চাঁদনী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুশমন দুিনয়া।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের পৃথিবী।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দিঘি)।দীপ্ত টিভিবেলা ২-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রেম-পূজারী (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ মঙ্গলদীপ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ মেম সাহেব (উত্তমকুমার, অপর্ণা সেন)। ৬-৩০ সাড়ে চুয়াত্তর (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, ভানু)। ৯-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১২-০০ মস্তান (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ৩-৪০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৬-৩০ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক)।৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৫ আজ কা রাবণরাজ (গোপীচাঁদ, সমিরা)। ১১-২২ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী)। ২-৪৪ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)।৫-৩৩ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ)।৮-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৪ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ১১-২৬ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ৩-১১ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৫-৪১ লুসি (স্কারলেট জোহানসন)। ৭-৩১ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৯-৩০ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ১১-৩৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার)। ১০-৪৩ স্পাই কিডস। ১২-২৬ ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড (টম হার্ডি, শার্লিজ থেরন)। ২-৪০ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৪-৪৬ ভি ফর ভেনডেটা (নাটালি পোর্টম্যান)।৭-০৯ রোবোকপ (গ্যারি ওল্ডম্যান, মাইকেল কিটন)। ৯-৩০ আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)।
