
আরটিভি
দুপুর ১২-১০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ম্যাডাম ফুলি (সিমলা, আলেকজান্ডার বো)।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-৩০ অনির্ধারিত।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ সিঁদুর (চিরঞ্জিত, সান্ত্বনা বসু, বিপ্লব চ্যাটার্জি, সুমিত্রা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ লাঠি (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, দেবশ্রী রায়)।
সনি আট
সকাল ১০-৩০ আমার মায়ের শপথ (জিৎ, মাহিমা, রেশমি ঘোষ)। বিকেল ৪-৩০ দায়বদ্ধ।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ১২-০০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা)। ৩-২০ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অভিরাজ)। ৬-৩৫ প্রেমপূজারি (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যীশু)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১২ আতিশ (সঞ্জয় দত্ত, আদিত্য, রাভিনা, কারিশমা কাপুর)। ১১-৩৯ শোলা ঔর শবনম (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। ৩-১৩ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকিশ্রফ, পুনম ধীলো)। ৬-২৬ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-৩০ আখরি বাজি (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ জিৎ (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ১১-২৫ মেরি জং ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ৩-৩৫ ঘায়েল দ্য ফাইটার ম্যান (সনু সুদ, সমিরা রেড্ডি, এনটি রাও জুনিয়র)। ৫-৩০ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হূতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৯-৩০ গডজিলা (জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১২-২০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১-১০ এয়ার ফোর্স ওয়ান ইজ ডাউন। ২-৪৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৫-১০ হোয়াটস ইয়োর নাম্বার? ৭-০০ আনটাচেবলস। ৮-৫৫ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১০-৪০ কিলিং দেম সফটলি (ব্র্যাড পিট)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫২ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১১-২৮ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ১-১০ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৩-২৬ আর্মাগেডন। ৬-১২ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ৭-৪৬ হাই লেন। ৯-৩০ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)।
