
চলচ্চিত্র পরিচালক তানভীর মোকাম্মেল তৈরি করছেন ’৪৭ সালের দেশভাগ নিয়ে সীমান্তরেখা নামে একটি প্রামাণ্যচিত্র। দুই ঘণ্টার প্রামাণ্যচিত্রে ’৪৭-এর বাংলা ভাগের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক তাত্পর্য তুলে ধরা হবে।এ পর্যন্ত ছবির প্রায় ৭০ ভাগ কাজ শেষ হয়েছে। সীমান্তরেখার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান কিনো-আই ফিল্মসের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, এ বছরের জুন মাসে শেষ হবে ছবিটির কাজ।সীমান্তরেখার দৃশ্যধারণ হয়েছে বাংলাদেশ ও ভারতের বিভিন্ন স্থানে। বাংলাদেশের ঢাকা, রাজশাহী, নাটোর, বগুড়া, বরিশাল, খুলনা, যশোরসহ সীমান্তবর্তী বিভিন্ন এলাকায় এর শুটিং হয়েছে। ভারতের কলকাতা, নদীয়া, মুর্শিদাবাদ, শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি, ত্রিপুরার আগরতলা, আসামের করিমগঞ্জ, শিলচর ও ধুবড়ীতেও দৃশ্য ধারণ করা হয়েছে এ প্রামাণ্যচিত্রের। ভারতে শুটিংয়ের এক বড় অংশজুড়ে ছিল রানাঘাটের কুপার্স উদ্বাস্তু শিবির, ধুবুলিয়া উদ্বাস্তু শিবির, উত্তরপাড়ার ভদ্রকালী ক্যাম্প ও হাবড়ার উদ্বাস্তু শিবির। এ ছাড়া ছত্তিশগড়ের দণ্ডকারণ্য উদ্বাস্তু ক্যাম্পেও শুটিং হয়েছে সীমান্তরেখার।
