
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি সুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি হার মানা হার। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়। আলমগীর কবির স্মরণে অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে যৌথভাবে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, আলমগীর কবির চলচ্চিত্র কেন্দ্র, ফেডারেশনস অব ফিল্ম সোসাইটিজ অব বাংলাদেশ, বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরাম ও বাংলাদেশ প্রামাণ্যচিত্র পর্ষদ। আলোচনা ‘আলমগীর কবির: বায়োস্কোপের দেশে এক স্বপ্নদ্রষ্টা চলচ্চিত্রকার’ ও সূর্যকন্যা চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে, বিকেল চারটায়।টিএসসি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়পদাতিক নাট্য সংসদের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বিকেল চারটায়। নাটক ম্যাকবেথ, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা, সন্ধ্যা সাতটা ও সোয়া সাতটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা, সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা, ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। এক্সেপ প্ল্যান: বেলা ১১টা ও দেড়টায়।
