
সাজু খাদেম ও আলভী অভিনয় করেছেন ধারাবাহিক নাটক শূন্য জীবনে। চ্যানেল আইয়ে রাত ৭টা ৫০ মিনিটে দেখানো হবে
জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়ার উপস্থাপনায় রাত সাড়ে ১১টায় জিটিভিতে প্রচারিত হবে ‘হলিডে প্ল্যানার’
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ হিংসার পতন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী, ইরিন জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অশান্ত সংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, নূতন, অলিভিয়া)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দেবাঞ্জলি (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ এ কালের কালপুরুষ (কুমার রানা, ইন্দ্রানী হালদার, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ রূপবান (রোজিনা, তাপস পাল, দোলন রায়)। ১২-৫০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। ৬-১৫ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)। ৯-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৯ এলান (মিঠুন, রাহুল খান্না, অর্জুন রামপাল, জন এব্রাহাম, আমিশা প্যাটেল)। ১১-৩৭ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৩-৩৭ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-৩২ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১১-২৫ কোয়ি মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৩-১৪ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৬-১৩ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানি)। ৯-২৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ বিহাইন্ড দ্য এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ১১-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-৩০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৫-০০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৭-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)।এইচবিওসকাল ৯-০০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার)। ১০-২০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ১২-০৬ গডজিলা। ২-২২ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৪-১১ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৬-১৩ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। ১১-২২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু।
