
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ পাঞ্জা (মান্না, মৌসুমী, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ শেষ উপহার।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ সুন্দরী বধূ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রঙিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (বুলবুল আহমেদ, রাজীব, অঞ্জু, জিনাত)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ভালোবাসার ঘর।আরটিভিদুপুর ১২-১০ লাভ (শাবনাজ, নাঈম)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ প্রেমের স্মৃতি (মান্না, চম্পা, আলীরাজ)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল, অরুণা বিশ্বাস)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি, বুলবুল আহমেদ, রোজি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ তিন কন্যা (সৌমিত্র, অপর্ণা সেন, অনিল চট্টোপাধ্যায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সাহেব বিবি গোলাম (উত্তমকুমার, সুমিত্রা, ছবি বিশ্বাস, অনুভা গুপ্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ কাঁচ কাটা হিরে (সৌমিত্র, শুভেন্দু, সবিতা, রুমা গুহঠাকুরতা)। ১-১০ লে হালুয়া লে (মিঠুন, লাবণী সরকার, হিরণ, সোহম, পায়েল)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ প্রত্যাঘাত (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী দত্ত)। ৯-৩০ ঘাতক (তাপস পাল, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ কাই পু ছে। ৪-০০ অগ্নিপথ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ রূপ কি রানি চোরো কা রাজা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, জ্যাকিশ্রফ)। ১১-১০ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ২-২৪ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৫-৪৬ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৯-০০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, বর্ষা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২২ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ১২-২৬ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ৩-০৭ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৫-২১ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)। ৮-৩১ আওরঙ্গজেব (অর্জুন কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, ঋষি কাপুর)। ১১-৩১ তেজাব (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, চাঙ্কি পান্ডে)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ১০-১০ ক্রনিকল। ১১-৩৫ অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুঙ্কস। ১-০৫ স্টুয়ার্ট লিটল ২ (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ২-৩০ রেক ইট র‌্যালফ। ৪-১৫ ট্রু জাস্টিস। ৫-১০ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৭-০০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৮-৪০ ব্যাড অ্যাস। ১০-১০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১১-০০ মবি ডিক।এইচবিওসকাল ৮-০০ ডলফিন টেল (মরগ্যান ফ্রিম্যান, অ্যাশলি জড)। ১০-১৫ অ্যালেক্স ক্রস। ১২-১৮ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ২-১২ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ২-৩০ রেক ইট র‌্যালফ। ৪-১৮ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৬-৩৪ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, মাইকেল কেইন, লিয়াম নিসন)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
