
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ শক্তের ভক্ত (মান্না, শিল্পী, আহমেদ শরীফ, নাসরীন)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ অতিক্রম।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, অরুণা বিশ্বাস, খলিল)।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর)। 
ডিডি বাংলা
দুপুর ৩-৩০ আশা ও ভালোবাসা 
স্টার জলসা
বেলা ১২-৩০ প্রলয় ৩-০০ দিওয়ানা (জিৎ​, শ্রাবন্তী)। ৬-৩০ গল্প হলেও সত্যি 
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ গো ফর গোলস (কবির সুমন, কৌশিক, মিমি)। ১-৩০ বস (জিৎ​, শুভশ্রী)। ৯-৩০ রংবাজ 
জি বাংলা সিনেমা
বেলা ১১-৩০ টেনিদা। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। 
সনি
দুপুর ১২-৩০ ধুম টু (হৃতিক রোশন, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, অভিষেক বচ্চন, বিপাশা বসু)। বিকেল ৫-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ ধাওয়ান)।
জি সিনেমা
১১-৩৩ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (সনু সুদ, গিরিশ কুমার, শ্রুতি হাসান)। ২-৪২ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-২০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ এক ঔর এক গিয়ারা 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০৫ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ প্রিডেটর টু (কেভিন পিটার হল, ড্যানি গ্লোভার)। ১১-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ১-৩০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ৩-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৫-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৭-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।
এইচবিও
সকাল ১০-১৫ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১২-১৪ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ২-৩৪ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৪-৫০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৭-৩৪ মিন গার্লস টু। ৯-৩০ দ্য কনজ্যুরিং। ১১-৩৬ লিজেন্ডারি (জন সেনা)। 
সনিতে  বিকেল সাড়ে পাঁচটায় আলিয়া ভাট অভিনীত স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার 
