
বলাকা
রক্ত
প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা।
 
মধুমিতা
শ্যুটার
প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা।
অভিসার
বসগিরি
প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা।
 
শ্যামলী
বসগিরি
প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল ৫টা ৩০ মিনিট, রাত ৮টা।
 
স্টার সিনেপ্লেক্স
বসগিরি, রক্ত, সুইসাইড স্কোয়াড, লাইটস আউট, জ্যাসন বর্ন, পেট’স ড্রাগন, মেকানিক: রিজারেকশন।
সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে।
 
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
বসগিরি, শ্যুটার, রক্ত, পেট’স ড্রাগন, বেন-হার, ব্লেয়ার উইচ, জ্যাসন বর্ন, স্টার ট্রেক বিয়ন্ড, নাউ ইউ সি মি টু, নার্ভ।
সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে।
