
ফুটবলার জেরার পিকের সঙ্গে প্রেম। প্রথমবারের মতো মা হওয়ার স্বর্গীয় অনুভূতি। এত সব উথালপাতালের মধ্যে গানটাই হচ্ছিল না ঠিকমতো। এবার শাকিরার নতুন সিঙ্গেল আসছে। আগামী মার্চে প্রকাশিত হবে সেই গানটি।তবে এ নিয়ে রীতিমতো ঢাক ঢাক গুড় গুড় চলছে। কোনো কিছুই আনুষ্ঠানিকভাবে জানানো হয়নি। নতুন অ্যালবামের নামও গোপন রাখাহয়েছে। অবশ্য সিঙ্গেলটির শিরোনাম জানা গেছে: ‘কান্ট রিমেম্বার টু ফরগেট ইউ’। এতে রিয়ান্নাও গলা মিলিয়েছেন। ২০০৯ সালের পরএই প্রথম ইংলিশ গান বাজারে ছাড়ছেন তিনি। অবশ্য ২০১০ সালে একটি স্প্যানিশ অ্যালবাম প্রকাশ করেছিলেন। পিটিআই।
