
আসিফ আকবর, দেশের জনপ্রিয় একজন সংগীতশিল্পী। গানের পাশাপাশি রাজনীতি নিয়েও সচেতন তিনি। জাতীয়তাবাদী আদর্শে অনুপ্রাণিত এই শিল্পী বর্তমান সরকারের আমলে নানাভাবে বঞ্চিত হয়েছেন বলে প্রথম আলো ডটকমের কাছে দাবি করেন।দেশের বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে আসিফ বলেন, ‘স্বাধীনতার পর থেকে এখন পর্যন্ত আমাদের দেশের নির্বাচনকালীন সরকার এবং শক্তিশালী নির্বাচন কমিশন, এই দুটো বিষয় নিয়ে এখনো দ্বিধা কাটেনি। যার কারণে প্রতি পাঁচ বছর পর পর একটা অনিবার্য আন্দোলনের সৃষ্টি হয়।আসিফ এ-ও বলেন, দেশে এখন যে অবস্থা বিরাজ করছে, তা সরকারের গোঁয়ার্তুমি ছাড়া আর কিছু নয়। এটা একধরনের ইগো প্রবলেমও বলা যায়।
বিস্তারিত দেখুন ভিডিও সাক্ষাত্কারে

