
হলিউড১. লোন সারভাইভার: মার্ক ওয়ালবার্গ, টেইলর কিচ২. ফ্রোজেন: ক্রিস্টিয়ান বেল, ইন্ডিয়ানা মেনজেল৩. দ্য লিজেন্ট অব হারকিউলিস: কেলান লুজ, স্কট অ্যাডকিনস৪. দ্য উলফ অব ওয়াল স্ট্রিট: লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, মার্গট রবি৫. আমেরিকান হ্যাসল: জেনিয়ার লরেন্স, ক্রিস্টিয়ান বেলসূত্র: ইয়াহু মুভিজবলিউড১. ইয়ারিয়ান: হিমানশ কোহলি, সেরাহ সিং, নিকোল ফারিয়া২. দেড় ইশকিয়া: মাধুরী দীক্ষিত, নাসিরুদ্দীন শাহ, আরশাদ ওয়ার্সি৩. ধুম থ্রি: আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ৪. শোলে থ্রি ডি: অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, হেমা মালিনী৫. মি. জো বি কারভালো: আরশাদ ওয়ার্সি, জাভেদ জাফরি,সোহা আলী খানসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
