
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের হাসির নাটক শেষরক্ষা
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
প্রযোজনা: নাট্যজন
স্থান: পরীক্ষণ থিয়েটার হল, শিল্পকলা একাডেমী, ঢাকা।
দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টি
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে আগামী ২০ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে আগামী ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
