
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বিপজ্জনক।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, কেয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাজিকর।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জামাই–শ্বশুর (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী, ডিপজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রংবাজ বাদশা (মান্না, কেয়া, অমিত হাসান)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ ভণ্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বিদ্রোহ (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ অগ্নিসাক্ষী (দেবজিৎ, পামেলা)। দুপুর ১২-৩৫ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-৫৫ আমি সুভাষ বলছি। রাত ৯-৩০ লে হালুয়া লে (মিঠুন, হীরণ, পায়েল, সোহম)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৯ মনস্টারস ভার্সেস এলিয়েনস। সকাল ১০-৪০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। বেলা ১-৫১ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। বিকেল ৫-৫১ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান (রবি তেজা, অসিন)। রাত ৮-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। বেলা ১-৩০ দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি)। বিকেল ৫-৩০ হন্টেড (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। রাত ৯-৩০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-১২ ইর্যাগন। বেলা ১১-২৩ কিক-অ্যাস টু। বেলা ১-৩১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। বিকেল ৪-৩৬ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। সন্ধ্যা ৬-৪৮ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। রাত ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩৬ দ্য বডিগার্ড। সকাল ১০-৫৪ শার্লক হোমস। বেলা ১-১৫ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। বেলা ৩-১০ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। বিকেল ৫-৫২ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। রাত ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। রাত ১১-২২ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)।
