
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ প্রেমিক (জাফর ইকবাল, ববিতা)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ বাংলায় ডাবকৃত হলিউডের ছবি দ্য উইলো—থ্রি।এনটিভিসকাল ০৮-৪৫ বন্ধন (শাবানা, আলমগীর, ইলিয়াস কাঞ্চন, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ নাচনেওয়ালী (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ফাঁসি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর, রাজীব)।জি টিভিসকাল ১০-৩০ আত্ম–অহংকার (ওমর সানী, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ মহানগর কলকাতা (অঞ্জন দত্ত, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, চন্দন রায়)। দুপুর ১২-৪০ জানেমন (আশিস, কোয়েল মল্লিক, পার্থ সারথি)। বেলা ৩-২৫ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রণজিৎ মল্লিক, লকেট চ্যাটার্জি)। সন্ধ্যা ৬-২০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জি, রবি ঘোষ)। রাত ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী)।আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে শাবনূর অভিনীত নাচনেওয়ালী।
