

হলিউড টপ চার্ট১. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক)২. অ্যানাবেল্লে৩. দ্য ইকুয়ালাইজার (ডেনজেল ওয়াশিংটন)৪. দ্য বক্সট্রলস৫. দ্য মেজ রানার৬. লেফট বিহাইন্ড (নিকোলাস কেজ)৭. দেয়ার ইজ হয়্যার আই লিভ ইউ৮. ডলফিন টেল টু (মরগ্যান ফ্রিম্যান, অ্যাশলি জড)৯. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি১০. নো গুড ডিড (ইদ্রিস এলবা)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস

বলিউড টপ চার্ট১. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)২. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা)৩. একিস টোপন কি সালামি (অনুপম খের)৪. তামানচে (রিচা, নিখিল)৫. খুবসুরত (সোনম কাপুর, ফাওয়াদ)৬. থ্রি এএম (রণবিজয়, অনিন্দিতা)৭. দেশি কাট্টে (সুনীল শেঠি)৮. দাওয়াত-এ-ইশক (পরিণীতি চোপড়া, আদিত্য রায় কাপুর)৯. ফাইন্ডিং ফ্যানি (নাসিরউদ্দিন শাহ, অর্জুন কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)১০. বলবিন্দর সিং ফেমাস হো গ্যায়াসূত্র: ইটিসি বক্স অফিস

হিন্দি গানের টপ চার্ট১. ইন্ডিয়া ওয়ালে (বিশাল, কে কে, শঙ্কর মহাদেবন, নীতি মোহন)-হ্যাপি নিউ ইয়ার২. ইঞ্জিন কি সিটি (সুনিধি চৌহান)-খুবসুরত৩. জিদ্দি দিল (বিশাল)-মেরি কম৪. কিল দিল (সনু নিগম, শঙ্কর মহাদেবন)-কিল দিল৫. দাওয়াত-এ-ইশক (জাভেদ আলী, সুনিধি চৌহান)-দাওয়াত-এ-ইশক৬. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার৭. পেয়ার মেঁ দিল পে মার দে গোলি (বাপ্পি লাহিড়ী)-তামানচে৮. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায় (বাদশা, আস্থা)-খুবসুরত৯. জুমে কি রাত (মিকা সিং)-কিক১০. অ্যালকোহলিক (হানি সিং)-দ্য শওকিনসসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা

বিলবোর্ড টপ চার্ট১. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেঘ্যান ট্রেইনর২. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট৩. ব্ল্যাক উইডো-ইগি আজালিয়া, রিটা অরা৪. ব্যাং ব্যাং-জেসি জে, আরিয়ানা গ্র্যান্ডি, নিকি মিনাজ৫. অ্যানাকোন্ডা-নিকি মিনাজ৬. হ্যাবিটস (স্টে হাই)-টোভ লো৭. ডোন্ট টেল দেম-জেরেমি, ওয়াইজে৮. অ্যানিমেলস-মারুন ফাইভ৯. স্টে উইথ মি-স্যাম স্মিথ১০. ব্রেক ফ্রি-আরিয়ানা গ্র্যান্ডি, জেডসূত্র: বিলবোর্ড
