
আরটিভিবেলা ২-১৫ সে আমার মন কেড়েছে (শাকিব খান, তিন্নি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিস ডায়ানা (ফেরদৌস, মৌসুমী)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ মেঘলা আকাশ (মৌসুমী, শাকিল খান, আইয়ুব খান, পূর্ণিমা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)দুপুর ১২-০০ পাগলু (দেব, কোয়েল, রজতাভ দত্ত‍)। বেলা ৩-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)।সন্ধ্যা ৬-৪০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা ব্যানার্জি, রজতাভ দত্ত)।রাত ৯-৩০ প্রতিবাদ(প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, লাবণী সরকার)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩৭ ইনসানিয়াত (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, সানি)। দুপুর ১২-৪০ সওগান্দ (রাখি গুলজার, অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া, রুপালি গাঙ্গুলি)। বেলা ৩-৪৬ সুপার নানি (রেখা, শারমান জোশি, রণধীর কাপুর, অনুপম খের)। সন্ধ্যা ৬-২৫ দ্য রিয়াল টাইগার (মহেশ বাবু, সামান্থা, সনু সুড়)। রাত ৯-৩০ জিগারওয়ালা (অনিল কাপুর, ঊর্মিলা ভাট)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-২০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন)। দুপুর ১২-২৬ জিগারওয়ালা (অনিল কাপুর)। বেলা ৩-২৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। সন্ধ্যা ৬-০১ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা)। রাত ৯-২৫ কামবাখত ইশক (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর)। ১২-২৩ দ্য রিয়াল লিডার ব্রাহ্মা। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-০৯ ডেথ রেস (জ্যাসন স্টেথাম)। দুপুর ১২-১৮ ইনডিপেনডেন্স ডে (উইল স্মিথ, বিল পুলম্যান)। ২-১৪ দ্য এ-টিম (লিয়াম নেসন ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বেইল)। বিকেল ৫-৩৯ দ্য মেরিন (জন সিনা, রবার্ট প্যাট্রিক, কেলি কার্লসন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ম্যাক্স পেইনি (জন মুর)। রাত ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডিয়ান ক্রুগার, জন ভট, হেলেন মিরেন)। রাত ১২-০০ মেলফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, এলে ফ্যানিং)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-২৪ সেভেন্টিন অ্যাগেইন (জ্যাক এফরন, লেসলি মান)। বেলা ১১-১২ স্যাবোটাজ (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, অলিভিয়া উইলিয়ামস)। ১-০৪ গডজিলা। ৩-১৫ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেইল, মাইকেল কেইন, লিয়াম নেসন, গ্যারি ওল্ডম্যান)। বিকেল ৫-৪৫ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ম্যারিয়ন কতিয়াহ)। রাত ৮-৩০ দ্য হবিট: দ্য ডেসোল্যাশন অব স্মাগ (ইয়অন ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান, রিচার্ড আর্মিটেজ)। ১১-৪২ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (নিকোল কিডম্যান, ডেনিয়াল ক্রেইগ)।
