
তাঁর সর্বশেষ মুক্তি পাওয়া ছবি পদ্মপাতার জল। তন্ময় তানসেন পরিচালিত ছবিটি মুক্তি পায় ২০১৫ সালের জুলাইয়ে। সেই সময় কিলার নামে নতুন একটি ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হয়েছিলেন ইমন। ছবিটির শুটিং শেষ হয়নি এখনো। মাঝের এই সময়টায় কোনো ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হননি এই অভিনেতা। লম্বা বিরতির পর এবার দুটি নতুন ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হলেন তিনি। ছবি দুটি হলো মোহাম্মদ আসলামের সমাধান ও কামরুজ্জামানের শ্রাবণ তোমাকে।অভিনয়-বিরতির কারণ জানতে চাইলে ইমন বলেন, ‘সত্যি বলতে, ভালো কাজ হাতে আসেনি। অপেক্ষা করছিলাম। এই দুটি ছবির গল্প শুনে ভালো লেগেছে। তাই চুক্তিবদ্ধ হলাম।’কবে থেকে শুটিং শুরু হবে ছবি দুটির? জবাবে ইমন বলেন, ‘সমাধান ছবির শুটিং এ মাসের শেষ দিকে আর শ্রাবণ তোমাকে–এর শুটিং জানুয়ারির শেষ সপ্তাহ থেকে করার কথা রয়েছে।’সমাধান ছবিতে লাক্সসুন্দরী অরিন ও শ্রাবণ তোমাকে–এ সুপার হিরোইন শম্পার বিপরীতে অভিনয় করবেন ইমন।
