
এটিএনবাংলা
বেলা ৩-১০ বন্দক (ফেরদৌস, শাবনূর)।
চ্যানেলআই
বেলা ৩-০৫ জয়যাত্রা (বিপাশা হায়াত, আবুল হায়াত, তারিক আনাম খান, হুমায়ুন ফরীদি)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ধনদৌলত (শাবানা, আলমগীর, অঞ্জু, ওয়াসিম)।
দেশটিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরীন)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।
বৈশাখীটিভি
সকাল ১০-৫০ রিকশাওয়ালারছেলে।
চ্যানেলনাইন
সকাল ৯-০০ কেআমি? (রিয়াজ, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।
ডিডিবাংলা
বেলা ১১-৩০ পদক্ষেপ (সৌমিত্র, নন্দিতা দাস, টোটা রায় চৌধুরী)।
জলসামুভিজ
বেলা ৩-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)। ৬-৫৫ গোলেমালেপিরিতকরোনা (যিশু, পায়েল, ঋত্বিক, কাঞ্চন মল্লিক)। ৯-৩০ ফান্দেপড়িয়াবগাকান্দেরে (সোহম, শ্রাবন্তী)।
জিসিনেমা
বেলা ১১-০৩ ম্যায়প্রেমকিদিওয়ানিহুঁ(হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৫-০১ কিমত (অক্ষয়, রাভিনা, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে)। ৮-৩০ ফাটাপোস্টারনিখলাহিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।
সেটম্যাক্স
সকাল ৯-২৯ অ্যাডভেঞ্চারসঅবটারজান(হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ৩-৩৫ রাজথ্রি (বিপাশা বসু, এমরান হাশমী, এষা গুপ্ত)। ৬-৩৪ ডননাম্বারওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫দাওয়াত-এ-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)।
স্টারমুভিজ
সকাল ১০-০৫ আন্ডারডগ। ১১-৪১ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৩৩ স্ট্রিটফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৩-৩৫ ব্লুলেগুন। ৫-২২ ইউ-ফাইভসেভেনওয়ান (বিল প্যাক্সটন, জন বন জোভি)। ৭-৪৯ দ্যআনবর্ন (গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৯-৩০ ট্রান্সপোর্টারটু (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-১১ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)।
এইচবিও
সকাল ১০-২২ ডেমোলিশনম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১২-২৭ দ্যগিলোটিনস। ২-৩৩ থ্রিহান্ড্রেড: রাইজঅবঅ্যানএম্পায়ার। ৪-২৪ দ্যহবিট। ৭-৪৫ দ্যঅ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ৯-৩০ এস্কেপপ্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪৭ দ্যলর্ডঅবদ্যরিংস: দ্যটুটাওয়ারস (এলিজা উড)।
 
