
চ্যানেল আইয়ে রাত ৯টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে ধারাবাহিক নাটক একজন মায়াবতী। এর একটি দৃশ্যে শহীদুজ্জামান সেলিম ও মাহফুজ আহমেদরাত ৯টা ৪৫ মিনিটে ধারাবাহিক নাটক ফ্যামিলি প্যাক এনটিভিতে দেখানো হবে। এতে অভিনয় করেছেন ঊর্মিলা ও সাজু খাদেম
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ প্রিয়া আমার প্রিয়া।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ অ্যাসেসিনেশন অব এ হাইস্কুল প্রেসিডেন্ট (ব্রুস উইলিস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মহা সম্মেলন (মান্না, চম্পা, অরুণা বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সাহস।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ধার।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ নবাব সিরাজউদ্দৌলা।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ অগ্নিযুধ (মুকেশ ঋষি, রিয়া, সব্যসাচী)।দুপুর ১২-৫৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।রাত ৯-৩০ মন মানে না (প্রসেনজিৎ, শিল্পা, সৌমিত্র)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। বেলা ১-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুণ, আলিয়া ভাট)। বিকেল ৫-৩০ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি, কাব্য)। রাত ৯-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। দুপুর ১২-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। বেলা ৩-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। বিকেল ৫-০০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান, জেনিফার লরেন্স)। সন্ধ্যা ৭-৩০ বেবিস ডে আউট। রাত ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৩ আব তক্ ছাপ্পান (নানা পাটেকর)। বেলা ১১-২৯ শাপিত (আদিত্য, শ্বেতা আগরওয়াল)।২-২৬ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। সন্ধ্যা ৬-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। রাত ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।এইচবিওসকাল ১০-০০ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। বেলা ১১-৫৩ কিল বিল। ২-০০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। বিকেল ৪-৩২ গডজিলা। সন্ধ্যা ৬-৫২ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। রাত ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-২৯ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
