
‘রাত-বিরাতে’ অনুষ্ঠানে আজিজুল হাকিম। বাংলাভিশনে দেখানো হবে রাত ১১টা ২৫ মিনিটেসায়েন্স ফিকশন সিরিজ ‘দ্য টুমরো পিপল’ স্টার ওয়ার্ল্ডে দেখানো হবে রাত সাড়ে ১১টায়
চলচ্চিত্রমৌসুমী অভিনীত স্বামী ছিনতাই ছবিটি আরটিভিতে দেখানো হবে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটেজন এব্রাহাম অভিনীত শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা ছবিটি সেট ম্যাক্সে দেখানো হবে রাত নয়টা ২৫ মিনিটেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ কে আমি? (ইলিয়াস কাঞ্চন, রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ তুমি আমার ভালোবাসা।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দেশদ্রোহী।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আওয়াজ (আলমগীর, ববিতা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ মনের মিলন (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ পদক্ষেপ (সৌমিত্র, নন্দিতা দাস, টোটা রায় চৌধুরী)। ১১-০০ ভয় (অভিষেক, শতাব্দী রায়, চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়)। ১-০০ গুরু (মিঠুন, রচনা, তাপস পাল)। ৪-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪০ জাঙ্গল (আধি, পুষ্পপতি)। ১১-৩৮ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা, শিবা)। ২-৩৬ সংসার (রাজ বাব্বর, রেখা, অনুপম খের)। ৫-৩৩ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা)। ৮-৩০ জঞ্জির (রাম চরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত, মাহি গিল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ হাম কিসি সে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১১-৩৪ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ২-৫৩ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-২২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ আরমার অব গড (জ্যাকি চ্যান)। ১১-০০ থার্টিন গোস্টস। ১২-৩০ স্পিড টু (স্যান্ড্রা বুলক, জেসন প্যাট্রিক)। ৩-০০ দ্য ইনক্রেডিবলস। ৫-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা, রবার্ট প্যাট্রিক)। ৭-৩০ থর টু। ৯-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১১-৩০ ডেথ রেস।এইচবিওসকাল ৮-৪৭ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ১০-৪০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ১২-৫৫ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ২-৫৪ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৪-৫৮ দ্য সরসেরারস অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, মনিকা বেলুচ্চি)। ৭-০৯ সেফ হ্যাভেন। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)।
