
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
 নগরী নাট্যগোষ্ঠীর নাটক আদম ব্যাপারী। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
 অঙ্গীকার নাট্যদলের নাটক কন্যাপণ। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।
গ্যালারি কসমস, নিউ ডিওএইচএস মহাখালী
১৭ জন শিল্পীর উডকাট ও স্ত্রিন প্রিন্টের কাজ নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘রিদম অব জায়লোগ্রাফি’। চলবে ৫ নভেম্বর পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউ
যশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।
আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডি
 শাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত।
 পাটের তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
 পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
 রিডিক: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
 টাইটানিক থ্রিডি: বেলা পৌনে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
 বুলেট টু দ্য হেড: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দুইটা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।
 মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: বেলা পৌনে একটায়।
 প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা,  সোয়া একটা, সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। 
