
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ অবদান (শাবানা, রহমান, জসীম, জাফর ইকবাল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বর্তমান (মান্না, মৌসুমী, ডিপজল, সাদেক বাচ্চু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রিয় তুমি (ওমর সানী, মৌসুমী)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মাথা নষ্ট (মান্না, অপু বিশ্বাস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ জীবনসংসার (সালমান শাহ, শাবনূর, ফারুক)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ অলরাউন্ডার।
গাজী টিভি
সকাল ১০-১৫ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর)।
দীপ্ত টিভি
বেলা ১১-৩০ দুষ্টু ছেলে মিষ্টি মেয়ে (শাকিব খান, পপি)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ দান–প্রতিদান (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, মহাশ্বেতা রায়, কৌশিক)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৩০ অন্তরের বন্ধন (ঋষভ, বর্ষা, প্রিয়াঙ্কা, শীলা)। দুপুর ১২-৩০ তুমি কার? (জয় ব্যানার্জি, অমিতাভ, রিমঝিম, অর্জুন)। বেলা ৩-৩০ অভাগিনী (চুমকি, কালী ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ নাগ পঞ্চমী (সুন্দরীয়া, প্রেমা)। রাত ৯-৩০ শত্রু–মিত্র (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ অমর সাথী (দোলন রায়, সুমন্ত)। ৮-০০ প্রেমকাহিনি (যিশু, দেব, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-২০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস)। সন্ধ্যা ৬-২০ হিরো (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। বেলা ১১-৫০ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। বেলা ২-৫২ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। বিকেল ৫-৫২ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। রাত ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩৬ বাল গণেশ। দুপুর ১২-০১ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি: দ্য আয়রন ম্যান (অমৃতা রাও, মহেশ বাবু)। বেলা ৩-০৩ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। সন্ধ্যা ৬-৩২ এক ঔর জাঁবাজ খিলাড়ি (বিজয়, নয়নতারা, প্রকাশ রাজ)। রাত ৯-২৫ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমিরা)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
দুপুর ১২-১০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। বেলা ১-১১ কমান্ডো। বেলা ৩-০১ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। বিকেল ৪-৫৩ হোম অ্যালোন টু। সন্ধ্যা ৭-২৬ জনি ইংলিশ রিবর্ন। রাত ৯-৩০ লাইফ অব পাই।
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
বেলা ১১-০৬ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। দুপুর ১২-৫৭ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন, হ্যান্স ম্যাথসন)। বেলা ২-৪৬ সারভাইভার (মিলা জভোভিচ, পিয়ার্স ব্রসন্যান)। বিকেল ৪-৪১ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু। সন্ধ্যা ৬-২৫ ট্রয় (ব্র্যাড পিট, অরল্যান্ডো ব্লুম, এরিক বানান, ডায়ানে ক্রুগার)। রাত ৯-৩০ ওয়াইল্ড কার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। রাত ১১-২৭ গ্রাজ ম্যাচ।
