
বলিউড১. ওকে জানু (আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ)।২. দঙ্গল (আমির খান, ফাতিমা সানা শেখ)।৩. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।৪. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।৫. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামাহলিউড১. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট)।২. সিং (ম্যাথিউ ম্যাককনহে, রিজ উইদারস্পুন, সেথ ম্যাকফারলেন, স্কারলেট জোহানসন)।৩. রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (ফেলিসিটি জোনস)।৪. মনস্টার ট্রাকস (লুকাস টিল, জেন লেভি, বেরি পেপার, রব লোয়ি)।৫. লা লা ল্যান্ড (রায়ান গসলিং, এমা স্টোন)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
