
বলিউড১. মাইকি ভাইরাস: মনীষ পল, এলি আভরাম, বরুণ বাদোলা২. বস: অক্ষয় কুমার, অদিতি রায় হাইদরি, মিঠুন৩. বেশরম: রণবীর কাপুর, পল্লবী শার্দা৪. ওয়ার খুদ না ইয়ার: শারমান জোশি, জাভেদ জাফরি, সঞ্জয় মিশ্র৫. শহীদ: রাজকুমার যাদব, তিগমানশু ঢুলিয়াবলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
হলিউড১. জ্যাকাস প্রেজেন্টস ব্যাড গ্র্যান্ডপা: জনি নক্সভিল, জ্যাকসন নিকোল, গ্রেগ হ্যারিস২. গ্র্যাভিটি: স্যান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি৩. ক্যাপ্টেন ফিলিপস: টম হ্যাংকস, ক্যাথেরিন কিনার, ম্যাক্স মার্টিনি৪. দ্য কাউন্সেলর: মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, ব্র্যাড পিট, পেনিলোপে ক্রুজ৫. ক্লাউডি উইথ অ্যা চ্যান্স অব মিটবল ২: বিল হ্যাডার, আন্না ফ্যারিস, নেইল প্যাট্রিক হ্যারিসবক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
