
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
প্রাঙ্গণেমোর দলের নাটক শেষের কবিতা। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস অবলম্বনে নাট্যরূপ দিয়েছেন অনন্ত হিরা, নির্দেশনা দিয়েছেন নূনা আফরোজ। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
দৃক গ্যালারি, ধানমন্ডি
আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘ট্র্যাজেডি নয়, হত্যাকাণ্ড’। আজ শেষ দিন।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
মো. মাঈনুদ্দীনের ড্রয়িং প্রদর্শনী ‘নিরবধি জনস্রোত’। চলবে ১২ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন ২, বেলা দুইটা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l পার্কার, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
