

২০১২ সাল থেকে ৩ এপ্রিল দিনটিকে বাংলাদেশ সরকার জাতীয় চলচ্চিত্র দিবস হিসেবে পালন করে আসছে। আজ সেই বিশেষ দিন। স্বাধীনতার পর থেকে এ পর্যন্ত বাংলা চলচ্চিত্রে বেশ বৈচিত্র্যময় কিছু সৃষ্টি যুক্ত হয়েছে। এর মধ্যে কিছু ছবি জয় করেছে দর্শকমন, কিছু ছবি আবার বিশ্বদরবারে বাংলাদেশকে অনন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছে। আজ চলচ্চিত্র দিবস উপলক্ষে চলচ্চিত্র গবেষক অনুপম হায়াতের কাছে স্বাধীনতার পর মুক্তি পাওয়া তেমনই কিছু কালজয়ী ছবির নাম জানতে চাওয়া হয়। তিনি চকিত মনে বলেন বেশ কয়েকটি নাম। তাঁর দেওয়া তালিকা থেকে নির্বাচিত ১২টি ছবির পরিচয় তুলে ধরা হলো আজ।

তিতাস একটি নদীর নামপরিচালক: ঋত্বিক কুমার ঘটকঅভিনয়: কবরী, গোলাম মুস্তাফা, প্রবীর মিত্র, রোজী সামাদ, রওশন জামিল
মেঘের অনেক রংপরিচালক: হারুনুর রশীদঅভিনয়: মাথিন, ওমর এলাহী, রওশন আরা
সীমানা পেরিয়েপরিচালক: আলমগীর কবিরঅভিনয়: জয়শ্রী কবির ও বুলবুল আহমেদ
বসুন্ধরাপরিচালক: সুভাষ দত্তঅভিনয়: ইলিয়াস কাঞ্চন ও ববিতা
সারেং বউপরিচালক: আবদুল্লাহ আল-মামুনঅভিনয়: ফারুক ও কবরী
গোলাপী এখন ট্রেনেপরিচালক: আমজাদ হোসেনঅভিনয়: ববিতা ও ফারুক
অনন্ত প্রেমপরিচালক: রাজ্জাকঅভিনয়: রাজ্জাক ও ববিতা
সূর্য দীঘল বাড়িপরিচালক: শেখ নিয়ামত আলী ও মসিহউদ্দীন শাকেরঅভিনয়: ডলি আনোয়ার, রওশন জামিল, এ টি এম শামসুজ্জামান
বেদের মেয়ে জোস্নাপরিচালক: তোজাম্মেল হক বকুলঅভিনয়: ইলিয়াস কাঞ্চন ও অঞ্জু ঘোষ
আগুনের পরশমণিপরিচালক: হুমায়ূন আহমেদঅভিনয়: আসাদুজ্জামান নূর ও বিপাশা হায়াত
মাটির ময়নাপরিচালক: তারেক মাসুদঅভিনয়: নুরুল ইসলাম, রাসেল ফরাজি, রোকেয়া প্রাচী, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, লামিসা রিমঝিম
মনপুরাপরিচালক: গিয়াস উদ্দীন সেলিমঅভিনয়: চঞ্চল চৌধুরী ও ফারহানা মিলি
