
হলিউড১. হোম২. গেট হার্ড (উইল ফেরেল, কেভিন হার্ট)৩. ইনসাজান্ট৪. সিন্ডারেলা (লিলি জেমস)৫. ইট ফলোজ৬. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ)৭. রান অল নাইট ৮. দ্য সেকেন্ড বেস্ট একজটিক মেরিগোল্ড হোটেল (ম্যাগি স্মিথ, রিচার্ড গিয়ার)৯. ডু ইউ বিলিভ (শন অস্টিন) ১০. দ্য গানম্যান (শন পেন) সূত্র: দ্য মুভি টাইমসবিশ্ব সংগীত১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. সুগার-মেরুন ফাইভ ৩. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যারন ৪. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং ৫. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি ৬. আর্নড ইট-দ্য উইকেন্ড ৭. স্টাইল-টেইলর সুইফট ৮. ট্র্যাপ কুইন-ফ্যাটি ওয়াপ ৯. টাইম অব আওয়ার লাইভস-পিটবুল অ্যান্ড নে-ইয়ো ১০. জি.ডি.এফ.আর.-জেমিনি অ্যান্ড লুকাস সূত্র: বিলবোর্ডবলিউড ১. বদলাপুর (বরুন ধাওয়ান, ইয়ামি গৌতম, হুমা কোরেশি) ২. এনএইচ টেন (আনুশকা শর্মা, নিল) ৩. দম লাগা কে হাইশা (আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি) ৪. হান্টার (রাধিকা আপতে, গুলশান দেব, ভিরা সাক্সেনা) ৫. আব তক ছাপ্পান টু (নানা পাটেকর, আশুতোষ রানা, বিক্রম গোখালে) ৬. ডার্টি পলিটিকস (জ্যাকি শ্রফ, মল্লিকা শেরাওয়াত)৭. দিলওয়ালি জালিম গার্লফ্রেন্ড (দিব্যেন্দু, প্রাচী, জ্যাকি শ্রফ) ৮. হাই ব্র (গণেশ আচার্য, মনিন্দর, নূপুর শর্মা) ৯. বদমাশিয়াঁ-ফান নেভার এন্ডস (সুজানা, শারিব, সিধান্ত, গুঞ্জন) ১০. বারখা (সারা লোরেন, প্রিয়াংশু, তাহা, শ্বেতা পণ্ডিত)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
