
এটিএন বাংলাবেলা ৩–১০ রঙিন রসের বাইদানী।চ্যানেল আইবেলা ১–০৫ নন্দিত নরকে (ফেরদৌস আহমেদ, সুমনা সোমা, লিটু আনাম)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, দিলদার)।আরটিভিদুপুর ১২–৩৫ সবার উপরে প্রেম (শাকিব খান, স্বস্তিকা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০–৫০ দুই ভাইয়ের যুদ্ধ।মাছরাঙা টিভিবেলা ২–৩০ অপরাধী (আলমগীর, নূতন, ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১–৩৫ ক্ষুধিত পাষাণ (সৌমিত্র, অরুন্ধতী, ছবি বিশ্বাস)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮–২০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়)। ১২–২৫ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩–৪০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিসকাল ১০-০০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ১–০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯–০৪ আখরি বাজি (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ১২–০৮ দেবী (প্রেমা)। ২–৫৫ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)। ৫–৩০ শিবা দ্য সুপার হিরো (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৮–৩০ এনকাউন্টার শঙ্কর (মহেশ বাবু, তামান্না)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০–৩০ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। ১–৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৫–৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৮–৩০ লিজেন্ড দ্য টেরর (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ, জগপতি বাবু, রাধিকা)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০–০০ এক্সেডেস: গডস অ্যান্ড কিংস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ১–৩০ ইনডিপেন্ডেন্স ডে (উইল স্মিথ, জেফ গোল্ডব্লাম, বিল পুলম্যান)। ৪–৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি। ৭–০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৭ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১–১৭ স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ১-১৯ গডজিলা। ৩-৩৯ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৫-৪২ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৮-৩০ ট্রান্সফরমারস। ১-৪১ সান অব দ্য মাস্ক।জলসা মুভিজে রাত সাড়ে ৯টায় প্রচারিত হবে শ্রাবন্তী অভিনীতজোশ ছবিটি
