
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ প্রেমিক নম্বর ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তোর কারণে বেঁচে আছি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনে বড় কষ্ট (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ভালোবেসে বউ আনব (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ যত মত তত পথ (বিকাশ রায়, গুরুদাস, শিপ্রা রায়, অসীম কুমার, কমল মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রনীল, নন্দনা সেন)। ১২-১০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩৫ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)। ৬-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ নেপথ্য নায়ক।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ বৈষ্ণবী (আনুশকা)। ১০-৪৪ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১-৫৯ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনীল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৫-২৮ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর, বিপাশা বসু)। ৮-৩০ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতিন কুমার, জেনেলিয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২১ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-০১ গুন্ডে (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অর্জুন কাপুর)। ৪-২৪ থার্টিন গোস্টস।৬-২৫ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-২৫ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ২-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।৪-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ৭-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।এইচবিওসকাল ৯-১৯ স্টেপ আপ। ১১-২০ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১-২৬ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি।৪-৪৬ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। ৬-৫০ দি অ্যানিম্যাল (রব স্নেইডার)।৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ১১-২০ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)।
