
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ জয়যাত্রা (বিপাশা হায়াত, আবুল হায়াত, শাহেদ, চাঁদনী, ইন্তেখাব দিনার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের আয়না।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাওয়া থেকে পাওয়া (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চাঁদের মতো বউ।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক, এ টি এম শামসুজ্জামান)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ তবু ভালোবাসি (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, রিমঝিম, স্বস্তিকা, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজ১১-৪০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৩-১০ দাদা (মিঠুন, কৌশিক, রম্ভা। ৬-১৫ অমানুষ (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, উৎপল দত্ত, অনিল চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে।জি সিনেমাসকাল ৯-০৪ দ্য জেন্টেলম্যান (চিরঞ্জীবি, জুহি চাওলা)। ১২-৩০ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৩-০২ ডিলার দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবি, নম্রতা, রিমা সেন)। ৬-০৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া)। ৮-৩০ কার্তুজ: দ্য টার্গেট।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৫৫ বাগাওয়াত এক জাং। ১-৪৭ হরর স্টোরি। ৬-৫৯ আজ বা গ্রেট গ্যাম্বলার। ৯-২৫ সাবসে বাড়ি হেরাফেরি।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস)। ১১-০০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ১-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৩-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৫-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।এইচবিওসকাল ৯-১৮ সেফ হ্যাভেন। ১১-৩৩ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট। ১-৩৪ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ৩-২৬ গোল টু (কুনো বেকার)। ৫-৪০ স্পাই কিডস ফোর। ৭-২৬ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১১-৩৯ ইনসিডিয়াস।
