
বিজ্ঞ বিচারকদের উপস্থিতিতে গত ২৮ এপ্রিল হয়ে গেল মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৫-এ পাঠকদের পাঠানো কুপন, এসএমএস, অনলাইনে দেওয়া ভোট গণনা। সেই সঙ্গে পাঠক জরিপে যাঁরা অংশ নিয়েছিলেন তাঁদের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে চূড়ান্ত এবং মেগা পর্বের বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। প্রথম আলোর কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত এ ড্র অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন অধ্যাপক আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, সাংবাদিক মঞ্জুরুল আহসান বুলবুল, শাহনাজ মুন্নী, আইনজীবী তানজীব উল আলম ও স্কয়ার টয়লেট্রিজের জ্যেষ্ঠ বিপণন ব্যবস্থাপক জেসমিন জামান। কুপন, অনলাইন ও এসএমএসে বিজয়ী পাঠকদের হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়া হবে ২৪ মে। তবে যাঁরা মোবাইল রিচার্জ বিজয়ী হয়েছেন তাঁদের এ অনুষ্ঠানে আসতে হবে না। তাঁরা মোবাইল ফোনে রিচার্জ পেয়ে যাবেন।মেগা পর্বে বিজয়ী যাঁরা (কুপন)মেগা পর্বের প্রথম পুরস্কার একটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়ি পাচ্ছেন ঢাকার ইসলামপুরের জ্যোৎস্না আক্তার।স্মার্টফোন (৩টি) পাচ্ছেন: মো. আবু সুফিয়ান, মহাখালী, ঢাকা; হাসান মিয়া, জুরাইন, ঢাকা ও মো. ইমাম হোসেন, টাউন কালিকাপুর, পটুয়াখালী।মেগা পর্বে বিজয়ী যাঁরা (অনলাইন)
প্রথম পুরস্কার ১টি মোটরসাইকেল পাচ্ছেন কৃষ্ণেন্দু মণ্ডল, মনিরামপুর, যশোর।স্মার্টফোন (২টি) মালিক বাহাদুর ও রেজাউল ইসলাম।মেগা পর্বে বিজয়ী যাঁরা (এসএমএস)ল্যাপটপ পাচ্ছেন সাজেদুল ইসলাম রাকিব, বরুড়া, কুমিল্লা।
চূড়ান্ত পর্বে বিজয়ী যাঁরা (কুপন)আইফোন: মো. জাহিদুল ইসলাম, নাখালপাড়া, ঢাকা;১০০০ টাকার মোবাইল রিচার্জ (১০ জন): আরাফাত হোসেন, রাজবাড়ি, সিলেট; মো. সোহাগ, নবাবপুর রোড, ঢাকা; মালতী, মুনসির হাট, ফেনী; মো. লোকমান হোসেন, অভয়নগর, যশোর; মো. ফারুক, খাদেরগাঁও, চাঁদপুর; কাশফি, রেইস কোর্স, কুমিল্লা; মো. সোহেল শিকদার, আদাবর, ঢাকা; ডা. মো. আবুল হোসেন, শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ, বরিশাল; মো. ইউনুস কবির, জিন্দাবাজার, সিলেট; মোহাম্মদ শহিদুল ইসলাম, হাসপাতাল রোড, কুলাউড়া।
চূড়ান্ত পর্বে বিজয়ী যাঁরা (অনলাইন)স্মার্টফোন: মো. জাফরুল সাদিক।৫০০ টাকার মোবাইল রিচার্জ (১০ জন): কবির গাজী, হারশাদ মোহাম্মদ, মনিরুজ্জামান মনির, মো. মশিউর রহমান, আহমেদ তানজিল, আনিকা শ্যামা, শাকিল আলম, আল মামুন, engr_pithon@yahoo.com, metacentric_jr@yahoo.com।
চূড়ান্ত পর্বে বিজয়ী যাঁরা (এসএমএস)স্মার্টফোন: ০১৯২১ ২৩৯০৭০৫০০ টাকার মোবাইল রিচার্জ (১০ জন): ০১৫৩৪ ৬৮৯৩৫৫, ০১৭৩০ ৭৩৯৬৬৪, ০১৭৭১ ১৪১০২৪, ০১৫১৫ ২৬২১০৯, ০১৮৮১ ৭৭৫৩৭৪, ০১৭৪৬ ০০২৩৯৫, ০১৫৫২ ৭২২৩৮১, ০১৮৪৩ ৮৯০০৩১, ০১৯৫৬ ৬২৫৯৯৬, ০১৭৭৩ ৩০৪৪৪৬।
