
চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ দীপু নাম্বার টু (অরুণ, বুলবুল আহমেদ, ববিতা)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ সুখে থাকো।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ধন-দৌলত (অঞ্জু, শাবানা, আলমগীর, ওয়াসিম)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ওমর আকবর (জসিম, রোজিনা)।আরটিভিবেলা ১১-২০ ভাইয়া (মান্না, শাবনূর, রচনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সোনার ময়না পাখিমাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ আমি বাঁচতে চাই (সম্রাট, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফুলেশ্বরী (সন্ধ্যা রায়, সমিত ভঞ্জ, অনুপ কুমার)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ ফেরা (শিলাজিৎ, ঋতুপর্ণা, চন্দন সেন)। ১২-৩০ নীলিমায় নীল (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার)। ৩-৩০ কুমারী মা (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ দ্য ভুত অব রোজ ভিল (অর্পিতা, দ্রোণ, সৌরদীপ)।জি টিভিবেলা ১-০০ ব্রেক কে বাদ (ইমরান খান, দীপিকা)। ৪-০০ কমান্ডো ওয়ান ম্যান আর্মি (জয়দীপ, ডিম্পল)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৩ কৃষ্ণ ঔর কানস। ১২-০০ চলে চলো। ২-৫৬ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৫-৫২ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ৯-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৪ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল)। ১২-০৩ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৩-৩৯ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৬-৩৬ স্টুয়ার্ট লিটল টু (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৮-২৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ১০-৫৪ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষ্ণা)স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ১২-০০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার, টিম রথ)। ২-০০ স্নেক ইন দ্য ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৪-০০ স্পাইডার-ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-০০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ পিচ পারফেক্ট। ১১-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১১-৫৫ দ্য ওয়াচ (ভিঞ্চ ভন, বেন স্টিলার)। ১-৩৫ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৩-২৫ দ্য থ্রি স্টুজেস। ৫-০০ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৭-০০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক)। ৯-০০ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার্যান্ডন)। ১০-৫৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)।এইচবিওসকাল ৯-০০ আউটল্যান্ডার (জিম কেভিয়েজেল)। ১০-৫৪ এয়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ১২-৪১ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ২-৫৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)। ৫-৩৯ কঙ্গো (লরা লিনি, ডিল্যান ওয়ালশ)। ৭-৪৮ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
