
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সাহসী মানুষ চাই।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শেষ প্রতীক্ষা (মান্না, দিতি, রাজ্জাক, শিল্পী, আবুল হায়াত)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আম্মাজান (মান্না, মৌসুমী, শবনম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব, মিজু আহমেদ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অশান্ত বাদশাহ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, কেয়া, আমিন খান)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ বাবু মশাই (অভিষেক চট্টোপাধ্যায়, আশুতোষ রানা, রচনা ব্যানার্জি)। দুপুর ১২-২০ মাস্তান। সন্ধ্যা ৬-৪০ সাথী আমার বন্ধু আমার। রাত ৯-৩০ প্রেম আমার (সোহম চক্রবর্তী, পায়েল সরকার)।জি সিনেমাসকাল ৯-২০ ভাই (সুনীল শেঠি, কুনাল খেমু, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। দুপুর ১২-১৫ আরইয়া এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগারওয়াল)। বেলা ৩-৩৪ তথাস্তু (সঞ্জয় দত্ত, আমিশা প্যাটেল, জয়া প্রদা)। সন্ধ্যা ৬-৪০ জাঞ্জির (রামচরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত, প্রকাশ রাজ, মাহি গিল)। রাত ৯-৩০ শিবা: দ্য সুপার হিরো ২ (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৭ হাম কিসি সে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, সঞ্জয় দত্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। দুপুর ১২-২৩ এক অউর জানবাজ খিলাড়ি (বিজয়, নয়নতারা, প্রকাশ রাজ)। বেলা ৩-১৪ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান)। সন্ধ্যা ৭-২৩ থার্টিন ঘোস্ট। রাত ৯-২৫ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, মমতা কুলকার্নি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান, জেমস ম্যাকভয়, মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, জেনিফার লরেন্স, হ্যালি বেরি, নিকোলাস হল্ট)। দুপুর ১২-০০ কিক অ্যাস ২। বিকেল ৪-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জিন হ্যাকম্যান)। সন্ধ্যা ৬-০০ আইস এজ: কন্টিনেন্টাল ড্রিফট। সন্ধ্যা ৭-৩০ এব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার (বেনজামিন ওয়াকার, ডমিনিক কুপার, অ্যান্থনি ম্যাকি)। রাত ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, কিরা নাইটলি, অরল্যান্ডো ব্লুম)।এইচবিওসকাল ৯-৫৬ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। বেলা ১১-৫৬ আই, ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন। বেলা ১-৪১ এসকেপ প্ল্যান (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, সিলভেস্টার স্ট্যালন)। বেলা ৩-৪৯ রিডিক (ভিন ডিজেল)। সন্ধ্যা ৬-৫৭ ফাইনাল ডেস্টিনেশন। সন্ধ্যা ৭-৪৩ ইনটু দ্য স্টর্ম। রাত ৯-৩০ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জ্যাসন স্টাথাম)। রাত ১১-৩৫ পার্কার (জ্যাসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
