
সারিকা । মাত্র কিছুদিন আগেও ছিলেন ছোটপর্দার নিয়মিত মুখ। হঠাৎ হারিয়ে গেলেন। যখন তাঁকে পাওয়া গেল, জানালেন তিনি বিয়ে করেছেন। আর শিগগিরই ছোটপর্দায় ফেরার ইচ্ছা তঁার।স্ট্রেট বলকোথায় আছি, কী করছি?বাসায়। খাচ্ছি (যে কাজটা বেশির ভাগ সময় করি)ছোটবেলায় যার মতো হতে চেয়েছিঅনেকের মতো হতে চেয়েছি। শেষ পর্যন্ত কারও মতোই হইনি, আমি হয়েছি আমার মতো। এ নিয়ে অবশ্য আফসোস নেই।যে পোশাকে আমাকে সবচেয়ে মানায়শাড়ি। নামের সঙ্গে মিল আছে তো, তাই!
যে খাবার ভালো রান্না করতে পারিগরুর মাংস।
গুগলিযাকে দেখলে মনে হয়, ‘ইশ! এত সুন্দর কেন!’ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন।এই মুহূর্তে এক কোটি টাকা পেলেনাচতাম!যদি অদৃশ্য হতে পারতামখুব খুশি হতাম। আর ঘুরে ঘুরে পরিচিত মানুষজনকে ভয় দেখাতাম!একদিন ঘুম থেকে উঠে যদি দেখিআমি ছোট্ট হয়ে গেছি, সেই স্কুলজীবনের মতো।
বাউন্সারআমার একটা মুদ্রাদোষআমার কথার মাঝখানে কোনো দাড়ি, কমা নেই। এক নিঃশ্বাসে অনেক কথা বলি।আবার ক্যামেরার সামনে দাঁড়াব, যদি...আমার স্বামী খুব অনুরোধ করে (জানি, লোকটা জীবনেও এই কাজ করবে না)নাটক আছে, বিজ্ঞাপন আছে, আমি নেইআমার এ নিয়ে কোনো দুঃখ হয় না।আমাকে নিয়ে ছড়ানো সবচেয়ে উদ্ভট গুজবএমন গুজব এখনো শুনিনি। অপেক্ষায় আছি, কবে শুনব!
ফুল টসস্বামীর সঙ্গে প্রথম দেখা২০০৭ সালে, ঈদের দিন।বিয়ের পর স্বামীর কাছ থেকে পাওয়া প্রথম উপহারবলা যাবে না, গোপন!এই মুহূর্তে ফেসবুক স্ট্যাটাস দিতে হলে যা লিখবপ্রথম আলোতে ইন্টারভিউ দিচ্ছি।সবচেয়ে বেশি কেঁদেছিলাম যেদিনসম্ভবত যেদিন জন্ম নিয়েছিলাম, সেদিন। এত কান্না তো আর কখনো করিনি।
পাওয়ার প্লেঅনেক বছর পর যখন নিজের ছবি দেখবমনে হবে যদি এই সময়টায় ফিরে যেতে পারতাম।আমার গুণঅনেক কথা বলতে পারি।নিজের যে দিকটা বদলাতে চাইকোনো কিছুই না। যেমন আছি বেশ আছি।জীবনের সবচেয়ে বড় পাওয়াজীবনটা তো এখনো শেষ হয়ে যায়নি। এখনো অনেক দূর বাকি। সবচেয়ে বড় পাওয়া এখনই কীভাবে বলি?মো. সাইফুল্লাহ
