
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ রাঙা বউ।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ কুসুম কুসুম প্রেম (মৌসুমী, ফেরদৌস, রিয়াজ)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বামী নিয়ে যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর, খলিল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (জসিম, শাবানা, অঞ্জনা)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, শাবনূর)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বলো না ভালোবাসি। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাঁটাতার (শ্রীলেখা মিত্র, রূপসা, রুদ্রনীল, সুদীপ)।জি সিনেমাবেলা ১১-৫৪ রাম-লক্ষ্মণ (অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। সন্ধ্যা ৬-৩১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা, শিবা)। রাত ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৮ জোর (সানি দেওল, সুস্মিতা সেন)। দুপুর ১২-৫৩ হাম কিসি সে কম নেহি (অমিতাভ, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩১ দ্য উলভেরাইন। বিকেল ৫-১১ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। রাত ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ)। ১১-৪৪ ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। এইচবিওবেলা ১-০৫ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-২৩ দ্য লেগো মুভি। রাত ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।
