
বিন্দু বিসর্গ নাটকটি এনটিভিতে দেখানো হবে রাত আটটা ২০ মিনিটেধারাবাহিক নাটক দাগ দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত আটটা ৪০ মিনিটেসঙ গ্রাম টেলিছবিটি মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ভালোবাসা দিবি কিনা বল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, অমিত হাসান, মিজু আহমেদ)।চ্যানেল আইবিকেল ৪-০৫ একজন সঙ্গে ছিল (রিয়াজ, মৌসুমী)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজীব, আনোয়ারা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ তোমার জন্য ভালোবাসা (আমিন খান, পপি, রাজীব, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ স্বামী-স্ত্রীর যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষতবিক্ষত।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আসামি গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রাজীব, ডলি জহুর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মানুষ ভূত ।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ নারীর সম্মান (রচনা, হর পাটনায়েক, উত্তম মোহান্তি, সিদ্ধান্ত)।জলসা মুভিজবেলা ১-৩০ মন মানে না। ৪-৩০ সাত পাকে বাঁধা। ৯-৩০ আই লাভ ইউ ।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ চায় মন তোমাকে । রাত ৯-৩০ শিবা ।জি সিনেমাবেলা ১১-৫৩ সির্ফ তুম। ২-৪৬ নসিব। সন্ধ্যা ৬-১৮ আর্য: এক দিওয়ানা। রাত ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-৫৭ দ্য ক্যারাটে কিড । বিকেল ৪-০১ এক থি দাইয়ান। সন্ধ্যা ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা ডি’ক্রুজ)। ৯-২৫ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)।স্টার মুভিজ১০-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। দুপুর ১২-৩০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ (লোগ্যান লারম্যান)। বেলা ৩-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। বিকেল ৫-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। রাত ৯-০০ আয়রন ম্যান থ্রি।এইচবিওসকাল ১০-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস। বেলা ১১-২৫ দ্য হবিট। ৩-৪৫ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং। সন্ধ্যা ৭-২০ ম্যাশাটি কিলস। রাত ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
