
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, ওমর সানী)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি, দিলদার)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এতিম রাজা (মান্না, চম্পা)। গাজী টিভিসকাল ৮-০০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)। জি বাংলাবেলা ২-৩০ চিতা (মিঠুন, রম্ভা)। রাত ৮-৩০ প্রিয় পঞ্চম। জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা)। ১২-৩০ আনন্দ আশ্রম (উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর, অশোক কুমার, রাকেশ রোশন, উৎপল দত্ত, মৌসুমী)। ৩-৩০ হীরক রাজার দেশে (সৌমিত্র, তপেন চট্টোপাধ্যায়, রবি ঘোষ, উৎপল দত্ত)। ৬-৩০ সোনার কেল্লা (সৌমিত্র, কুশল)। ৯-৩০ আকাশ ছোঁয়া (রিধিমা, অর্জুন, কুশল, মহুয়া)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ দ্বিরাগমন (অলকানন্দা রায়, দিলীপ রায়, শতাব্দী রায়)। ১২-১০ লে হালুয়া লে (হিরণ চ্যাটার্জি, মিঠুন চক্রবর্তী, পায়েল সরকার)। ৩-১৫ মঞ্জু (হিরণ, শ্রাবন্তী)। ৬-১০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ দিলের: দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবী, নর্মদা শিরোদগার)। ৯-১৯ আজ কা গুন্ডা রাজ (চিরঞ্জীবী, মীনাক্ষী)। ১২-৪৬ বেওয়াফা (কারিনা কাপুর, অক্ষয় কুমার, অনিল কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৩-৫৫ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৭-০০ মানিক্য। ৯-৩০ দ্য রিয়াল তেভর (মহেশ বাবু, শ্রুতি হাসান)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-২৮ প্রমিথিউস (মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, শার্লিজ থেরন, ইদ্রিস অ্যালবা, গাই পিয়ার্স)। ১১-৫০ স্ক্রিম ফোর (নেভ ক্যাম্পবেল)। ১-৫২ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৪-৪২ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন, স্টিভ কুগান, বেন কিংসলি)। ৬-৪৩ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস, অ্যালেন রিকম্যান)। ৯-৩০ নিড ফর স্পিড (অ্যারন পল, ডমিনিক কুপার, মাইকেল কিটন)। ১২-০৮ ম্যাক্স পেইনে (মার্ক ওয়েলবার্গ, মিলা কুনিস)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-৩৯ শুট’এম আপ (ক্লিব ওয়েন, মনিকা বেলুচ্চি)। ১১-১৯ থ্রি হান্ড্রেড (জেরার্ড বাটলার)। ১-৩০ ঘোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা ম্যান্ডেস)। ৩-১০ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৫-০৬ নোয়া (অ্যান্থনি হপকিন্স, রাসেল ক্রো, এমা ওয়াটসন)। ৭-৪৪ শার্ক টেল। ৯-৩০ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জুড ল, র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস, মার্ক স্ট্রং)। ১১-৫৮ ব্যাটম্যান রিটার্নস।
