
২৪ সেপ্টেম্বর, বৃহস্পতিবারসন্ধ্যা ৬-১০ কোরবানির তাৎপর্য। ৭-১৫ ঈদের রান্না। ৮-৩০ বংশধর। ১০-৩০ সংগীতানুষ্ঠান।ঈদের দিনবেলা ১১-১৫ ছোটদের অনুষ্ঠান। ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: তুমি আমার প্রেম। ৩-৩০ নৃত্যানুষ্ঠান। ৪-৩০ বাঙলা স্টুডিও। ৫-৩০ ছায়াছন্দ। ৭-০০ মমতাজের গান। ৮-৩০ জীবন আমার জীবন। ১০-৩০ আনন্দ মেলা।২৬ সেপ্টেম্বর, শনিবারসকাল ৮-১৫ এলো খুশির ঈদ। ৯-০৫ কবিতা ছড়ায় ঈদ আনন্দ। ১০-০৫ নাচে গানে ঈদ আনন্দ। ১০-৩৫ নৃত্যানুষ্ঠান। ১১-৩০ ঈদে কাটুক সময় গানে গানে। ১২-১০ সংগীতানুষ্ঠান। ১-০০ মন্ত্রী ও সাংসদের নিয়ে ঈদ আড্ডা। ২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: পিতামাতার আমানত। ৫-০৫ ছায়াছন্দ। ৬-১০ ফকির আলমগীরের গান। ৭-০০ কোট কাহিনি। ৮-৩০ অমীমাংসিত সত্য। ১০-৩০ শুনছেন সংবাদ শিরোনাম।
২৭ সেপ্টেম্বর, রোববারসকাল ৮-১৫ চোখের পলকে। ৯-০৫ সংগীতানুষ্ঠান। ১০-০৫ নৃত্যানুষ্ঠান। ১১-০০ সুরের তরী। ১১-৩০ অটিস্টিক শিশুদের নিয়ে। ১২-১০ রম্য বিতর্ক। ১-০০ নাভিদ মাহবুব শো। ২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: বাবা আমার বাবা। ৫-০৫ ছায়াছন্দ। ৬-১০ তারা ভরা রাতে। ৭-০০ হারিয়ে খুঁজি। ৮-৩০ প্রতিবেশী। ১০-৩০ গজল।
শুনছেন সংবাদ শিরোনামবিটিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে শুনছেন সংবাদ শিরোনাম। লিখেছেন আনজীর লিটন, প্রযোজনা করেছেন রফিক উদ্দিন আহমেদ। অভিনয় করেছেন নিরব, মৌ, এস আই টুটুল, ফারুক আহমেদ, হোমায়রা হিমু, এজাজুল ইসলাম, প্রাণ, জ্যোতিকা জ্যোতি, শাখাওয়াত মুন, আমিরুল হক চৌধুরী, ডলি জহুর, আসলাম সানী। ধনী শ্বশুর। বাড়ির বড় জামাতা ও ছোট জামাতা পৃথকভাবে ইচ্ছা প্রকাশ করে, ঈদে শ্বশুর-শাশুড়ি যেন ঢাকায় তাদের বাসায় ঈদ উদ্যাপন করে। এ নিয়ে দুই জামাতার মধ্যে দেখা দেয় দ্বন্দ্ব। শ্বশুরের অগাধ ঐশ্বর্যের প্রতি তাদের দৃষ্টি। শ্বশুরের সন্তুষ্টিই তাদের লক্ষ্য। শ্বশুর থাকে মফস্বলের একটি শহরে। তারা শ্বশুরকে ঢাকায় নিয়ে আসার জন্য ভিন্নভাবে অনেক আকর্ষণীয় ও চমকপ্রদ প্রস্তাব রাখে। শ্বশুরকে রাজি করানোর জন্য দুই জামাতা দুদিক থেকে প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়। এই যখন অবস্থা, একপর্যায়ে তাদের প্রতিযোগিতার সাজসাজ প্রস্তুতি ঠাঁই পায় ইলেকট্রনিক ও প্রিন্ট মিডিয়ায়। এমনই ঘটনার মধ্য দিয়ে এগিয়ে যাবে নাটকের কাহিনি।
প্রতিবেশীবিটিভিতে ২৭ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে আটটায় প্রচারিত হবে নাটক প্রতিবেশী। লিখেছেন আহসান হাবিব, পরিচালনা করেছেন সবুর খান। অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান, মম, এজাজুল ইসলাম, রহমত আলী, হিমে হাফিজ প্রমুখ।রকিব থাকে একতলায়, লিজা ছয়তলায়। পাশাপাশি বাড়ি। পানি ও ফুলের টব পড়ে রকিবদের বাড়িতে। একসময় ঝামেলা প্রকট হয়। বাসায় পুলিশ আসে।অমীমাংসিত সত্যবিটিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে আটটায় প্রচারিত হবে নাটক অমীমাংসিত সত্য। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মোহন খান। অভিনয় করেছেন সৈয়দ হাসান ইমাম, নাদের চৌধুরী, দীপা খন্দকার, সজল, তানজিন তিশা ও সামি। ঈদের তিন দিন আগে হাসান সাহেব গ্রাম থেকে চলে আসেন শহরে ছেলে নাদেরের সংসারে ঈদে করতে। এ সংসারে থাকে নাদের ও তার স্ত্রী দীপা, ছোট্ট ছেলে, নাদেরের ছোট বোন তিশা। দুদিন আগে যোগ হয়েছে দীপার ভাই সজল। ছোট্ট এই পরিবারে হঠাৎ দুটি মানুষের যোগ হওয়া সৃষ্টি করে বাস্তব কিছু সমস্যা। স্বাভাবিকভাবে নাদের তার বাবার পক্ষ নেয়, অন্যদিকে দীপা তার ভাই সজলের। ঈদ ঘনিয়ে আসে আর বাড়তে থাকে তাদের বিভেদ। হাসান সাহেব নিজেকে মনে মনে দায়ী করে গ্রামে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। নাদের ও তার ছেলে কোরবানির গরু নিয়ে বাসায় ফেরার পথে দেখে হাসান সাহেব চলে যাচ্ছেন। মুখোমুখি হয় তখন তিন প্রজন্মের তিন পুরুষ।বংশধরবিটিভিতে ২৪ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে আটটায় প্রচারিত হবে নাটক বংশধর। লিখেছেন মুম রহমান। প্রযোজনা করেছেন মোস্তাফিজুর রহমান। অভিনয় করেছেন আল মনসুর, ওয়াহিদা মল্লিক জলি, শাহরীয়ার নাজিম, আয়েশা মুক্তি প্রমুখ।গৃহকর্তার অর্থভান্ডার থেকে টাকার বান্ডেল নিয়ে পালিয়ে যায় একটি বানর। সেই টাকার বান্ডেল উদ্ধারে তৎপর হয়ে উঠে সবাই। যুক্ত হয় স্থানীয় পুলিশ কর্মকর্তা এবং দমকল বাহিনীর কর্মকর্তা। অন্যদিকে গৃহকর্তার একমাত্র মেয়ে আমেনার সঙ্গে পরিণয় ঘটে আশরাফ নামের এক যুবকের। যুবকের পেশা সাংবাদিকতা। টাকার বান্ডেল চুরির খোঁজ নিতে আমেনার বাসায় আসে আশরাফ। তার আগমনে তেলে-বেগুনে জ্বলে ওঠে আমেনার বাবা। কারণ, যুবকটি তাঁর অপছন্দের একজন পাত্র। এমনকি যুবকটিকে তিনি সম্বোধন করেন ‘বানর’ বলে। একসময় এই যুবক এবং বানরকে নিয়ে তৈরি হয় দ্বন্দ্ব।
আনন্দমেলাবিটিভিতে ঈদের দিন রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘আনন্দমেলা’। এবার অনুষ্ঠানটি গ্রন্থনা, পরিকল্পনা ও উপস্থাপনা করেছেন আনজাম মাসুদ। প্রযোজনা করেছেন সারোয়ার মিয়া। অনুষ্ঠানে দ্বৈত কণ্ঠের গান গেয়েছেন আঁখি আলমগীর-কনা, পলাশ-দোয়েল, শওকত আলী ইমন-দিনাত জাহান ও পলাশ। আরও গান গেয়েছেন চন্দন সিনহা। নাচ করেছেন নাদিয়া, লিখন ও তাঁদের দল। দর্শকদের সঙ্গে কথা বলেছেন কুদ্দুস বয়াতি। থাকছে সমসাময়িক বিষয় নিয়ে নানা কিছু।
বাঙলা স্টুডিওবিটিভিতে ঈদের দিন বিকেল সাড়ে চারটায় প্রচারিত হবে এ প্রজন্মের শিল্পীদের নিয়ে অনুষ্ঠান ‘বাঙলা স্টুডিও’। অনুষ্ঠানের শিল্পীরা হলেন পুতুল, স্বরলিপি, সুমী শবনমসহ আরও অনেকে। প্রযোজনা করেছেন সাহরিয়ার মোহাম্মদ হাসান।সংগীতানুষ্ঠানবিটিভিতে ২৪ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে দ্বৈত কণ্ঠের গানের অনুষ্ঠান। গান গেয়েছেন আতিক হাসান-অনুপমা মুক্তি, চম্পা বণিক-অলোক সেন, কোনাল-ইউসুফ, কিশোর-নিশিতা, লিজা-মুহিন, অপূর্ব কুমার-স্মরণ, লোপা-রাজীব, শশী-পলাশ, রাশেদ-নওরীন। প্রযোজনা করেছেন শফিউদ্দিন শিকদার।ঈদে সময় কাটুক গানে গানে
বিটিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর বেলা সাড়ে ১১টায় প্রচারিত হবে দ্বৈত কণ্ঠের গানের অনুষ্ঠান ‘ঈদে সময় কাটুক গানে গানে’। গান গেয়েছেন বাবুল রেজা-নিম্মি, সাব্বির-সোমা হক, নওরীন-মুনির, স্বরলিপি-মুনকির খান, এনামুল হক-তৌহিদা, সানি-অ্যানি, আকরাম-প্রিয়াংকা, তাপস-সুকতি। উপস্থপনা করেছেন শেখ মিলন। প্রযোজনা করেছেন সাহরিয়ার মোহাম্মদ হাসান।
নাভিদ মাহবুব শোবিটিভিতে ২৭ সেপ্টেম্বর বেলা একটায় প্রচারিত হবে হাস্যরসের অনুষ্ঠান ‘নাভিদ মাহবুব শো’। অনুষ্ঠানের অংশ নিয়েছেন র্যা বের মহাপরিচালক বেনজীর আহমেদ, কৌতুকশিল্পী হাসু, হিটলু ও আরজুমান্দ আরা বকুল, বিটিভির ক্যামেরার পেছনের কিছু মানুষ, মুনমুন, ডিফারেন্ট টাচ এবং মীরাক্কেলের পরশ। প্রযোজনা করেছেন সৈয়দ জামান।
তারাভরা রাতেবিটিভিতে ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যা ৬টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে গানের অনুষ্ঠান ‘তারাভরা রাতে’। অনুষ্ঠানে গান করেছেন আব্দুল জব্বার, ফাতেমাতুজজোহরা ও শেখ মিলন। উপস্থাপনা করেছেন সোমা হক।গজলবিটিভিতে ২৭ সেপ্টেম্বর রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে গানের অনুষ্ঠান ‘গজল’। অনুষ্ঠানের শিল্পীরা হলেন নাশিদ কামাল, করিম হাসান খান, মল্লিকা, সঞ্জয় রায়, বদরুন্নেসা ডালিয়া, জাহিদ মামুন, স্বরলিপি। প্রযোজনা করেছেন সৈয়দ জামান।
