
বলাকাভুবন মাঝি (সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।
মধুমিতাআমি শুধু চেয়েছি তোমায় (দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
অভিসারক্রাইম রোড (দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
শ্যামলীকং: স্কাল আইল্যান্ড (দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
স্টার সিনেপ্লেক্সভুবন মাঝি, বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (থ্রিডি), কং: স্কাল আইল্যান্ড (থ্রিডি), তোমাকে চাই, লোগান, পাওয়ার রেঞ্জার্স। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)।
ব্লকবাস্টার সিনেমাসভুবন মাঝি, বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (থ্রিডি), তোমাকে চাই, কং: স্কাল আইল্যান্ড, দ্য স্যাক, রিংস, লা লা ল্যান্ড, লোগান, পাওয়ার রেঞ্জার্স। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)।
 
