
তুই শুধু আমার মুক্তির এক সপ্তাহ পার হলো, কেমন সাড়া পাচ্ছেন?ভালো সাড়া পাচ্ছি। পরিচিত-অপরিচিত অনেক দর্শকই ছবিটি দেখে ফোনে আমাকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। পরিবেশকেরাও এই ছবির প্রশংসা করছেন।ছবিটির কোন দিকটাকে বেশি পছন্দ করছেন দর্শক?ছবিটির গল্প দর্শকেরা বেশি পছন্দ করছেন। আমাদের বেশির ভাগ ছবিই প্রেম-ভালোবাসানির্ভর হয়। কিন্তু এই ছবিতে সে অর্থে কোনো প্রেমই নেই। গল্পে নতুনত্ব আছে বলে আমি মনে করি।আপনার অভিনীত পোড়ামন আর তুই শুধু আমার। দুটি ছবিকে কীভাবে তুলনা করবেন?পোড়ামন আমার জন্য বড় একটি মাইলফলক। অনেক ছবিই ব্যবসাসফল হয়, কিন্তু মনে দাগ কেটে যাওয়া ছবি হাতে গোনা। পোড়ামন সে রকম একটি ছবি। আমি অবশ্যই পোড়ামনকে এগিয়ে রাখব।সামনে কী কী কাজ করছেন?অনেকগুলো ছবিরই কাজ ইতিমধ্যে শেষ হয়েছে। এখন মুক্তির অপেক্ষায় আছে স্বপ্নছোঁয়া, রানা প্লাজা, অজান্তে ভালোবাসা, তোর লাগি মন কান্দে ও ইটিশপিটিশ প্রেম।শুটিং চলছে মায়াময়, চোখের দেখা, সারপ্রাইজ, ব্ল্যাক মানি, মাটির পরি, ধ্বংস মানব ইতাদি ছবির।শফিক আল মামুন
