
হলিউড১. স্টার ট্রেক বিয়ন্ড (ইদ্রিস অ্যালবা, সাইমন পেগ, ক্রিস পাইস, জো সালদানা)।২. দ্য সিক্রেট লাইফ অব পেটস (কণ্ঠ: লুইস সি কে, এরিক স্টোনস্ট্রিট, ভিন হার্ট)।৩. লাইটস আউট (তেরেসা পালমার, বিলি বার্ক, মারিয়া বেলো)।৪. আইস এজ: কলিসন কোর্স (অ্যাডাম ডিভাইন, ম্যাক্স গ্রিনফিল্ড, নিক অফারম্যান; কণ্ঠ: রে রোমানো, কুইন লাতিফা, সাইমন পেগ, জেনিফার লোপেজ, জশ পেক)।৫. ঘোস্টবাস্টার্স (মেলিসা ম্যাকার্থি, ক্রিস্টেন উইগ, লেসলি জোনস, ক্রিস হেমসওর্থ)।সূত্র: বক্সঅফিস মজো।
বলিউড১. ঢিশুম (বরুণ ধাওয়ান, জন আব্রাহাম, জ্যাকুলিন)২. কাবালি (রজনীকান্ত, রাধিকা আপ্তে)।৩. সুলতান (সালমান খান, আনুশকা শর্মা, রণদ্বীপ হুডা, অমিত সাধ)।৪. মাদারি (ইরফান খান, জিমি শেরগিল)।৫. গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তি (রিতেশ দেশমুখ, আফতাব শিবদেসানি, বিবেক ওবেরয়, উর্বশী রতেলা)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
