
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ রোবোক-প্রাইম ডিরেক্টিভস।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ অত্যাচার (সোহেল রানা, ববিতা, নূতন)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ঢাকা’৮৬ (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ আজ গায়েহলুদ (আমিন খান, মৌসুমী, মাহফুজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ ছোট বউ।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-০২ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বাবা।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ আত্মত্যাগ (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ নিশানা (রঞ্জিত মল্লিক, রণিত রায়, ঋতুকা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন, মন্দাকিনী, তনুজা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-২০ একঝাঁক ইচ্ছে ডানা (সৌমিত্র, সব্যসাচী, রিয়া মুখার্জি)। ১১-৪৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)। ৩-২০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন, পাহাড়ি সান্যাল)। ৬-৩০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী, টোটা রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪৬ বন্ধ দরওয়াজা। ১১-৩৫ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ২-৫৩ আঁখে (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, সুস্মিতা সেন, অর্জুন রামপাল)। ৬-৩৫ বৈষ্ণবী। ৯-৩০ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ, শত্রুঘ্ন সিনহা)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৭-০০ কৃষ (রেখা, হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১১-০০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ৩-০৩ সনম বেওয়াফা (সালমান খান, চাঁদনী)। ৬-৩২ ভবানী দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-২৪ বাস্তব দ্য রিয়েলিটি (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ দ্য বিচ (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১১-৩০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ১-২০ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৩-১০ ব্যাড অ্যাস। ৪-৪০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৫-২৫ ক্যাট এইট। ৭-০০ স্পাই কিডস। ৮-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১০-৪০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং।
এইচবিও
সকাল ৯-১২ অ্যান অফিসার অ্যান্ড এ জেন্টেলম্যান (রিচার্ড গিয়ার, ডেবরা উইঙ্গার)। ১১-৩০ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১-১৭ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৩-০৮ শাওলিন সকার। ৩-৩৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-২০ দ্য চেঞ্জ আপ। ৯-৩০ রেথ অব দ্য টাইটানস। ১১-৩৫ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল বেন কিংসলে)।
