
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আমার বুকের মধ্যিখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রেসি)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ মনপুরা (চঞ্চল চৌধুরী, মিলি, শিমুল, মামুনুর রশীদ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গৃহবধু (শাবানা, আলমগীর, ওমর সানী, শিল্পী)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ অবুঝ হূদয়।আরটিভিদুপুর ১২-১০ সাহসী মানুষ চাই (শাকিব খান, কেয়া)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ উল্কা (মৌসুমী, রুবেল, ওমর সানী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ অবদান।মাছরাঙা টিভিদুপুর ২-৩০ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অপরাজিত নায়ক।এশিয়ান টিভিদুপুর ২-০৫ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মা ভবানী মা আমার।সনি আটসকাল ১০-৩০ ভগবান শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণ (ছবি বিশ্বাস, দিলীপ রায়)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ শিবের মহিমা। ১১-৪৫ আধ্য শক্তি মহামায়া। ৩-০০ তিন ইয়ারি কথা (নীল, রুদ্রনীল, পরমব্রত, রিমঝিম, গার্গি)। ৬-১৫ যত মত তত পথ (জহর রায়, বিকাশ রায়, জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায়)। ৯-৩০ টাইগার (মিঠুন, দেবশ্রী রায়)জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ প্রেমের প্রতিদান। ১২-৩০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩৫ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৬-৩৫ মন চায় তোমায় (সৌমিত্র, মৌবনী, প্রেমজিৎ, পামেলা)। ৯-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (পরান, শাস্বত, আবির)। ১১-৪০ ভয় (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, শতাব্দী রায়)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৭ বদলা নাগ কা। ১২-১৫ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, কোয়েনা মিত্র, সেলিনা জেটলি)। ৩-০৯ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৬-৪৭ আর পার জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ প্রতিঘাত। ১১-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১-৩০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৬-০০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ৮-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ সকার ডগ। ১০-৩৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ১-০০ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ২-৪০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৪-২৫ ২০১২ (জন ক্যুসেক, থান্ডি নিউটন)। ৭-০০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ৮-৫০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ)। ১০-৪০ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ৮-৫১ লেথাল ওয়েপন ২ (মেল গিবসন, ড্যানি গ্লোভার)। ১১-০৫ এ থাউজেন্ড ওয়ার্ডস (এডি মারফি)। ১২-৫৪ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-৩২ নৌমেও অ্যান্ড জুলিয়েট। ৫-২৩ অং বাক। ৭-১৪ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ।
 
