
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ ইমানদার মাস্তান (মান্না, মাহিমা, রাজ্জাক)। 
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, আমিন খান, কেয়া, রাজ্জাক)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মন বসে না পড়ার টেবিলে (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বউয়ের জ্বালা।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ বস্তির মেয়ে (রিয়াজ, শাবনূর, ফেরদৌস)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবানা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ ভালোবাসা ভালোবাসা (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়)।
জি বাংলা
রাত ৮-৩০ কাদের কুলের বউ।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ চোখের বালি।
সনি
দুপুর ১২-৩০ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-০০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এশা দেওল)।
জি সিনেমা
সকাল ১১-২১ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ২-৪৭ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী, কারিশমা)। ৬-২৫ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)। ৯-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায় (উদয় চোপড়া, জিমি শেরগিল)। ১২-৩০ বদমাশ কোম্পানি (শহীদ কাপুর, আনুশকা)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১১-১৫ হিটম্যান। ১-০৬ কিংকং (নাওমি ওয়াটস, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, জ্যাক ব্ল্যাক)। ৪-৫০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডুয়াইন জনসন)। ৭-২৭ এক্স মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হেলি বেরি)। ৯-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ১১-২২ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস।
এইচবিও
বেলা ১২-৪৩ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৩-৩৬ দ্য লেগো মুভি। ৫-৩৪ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (কেট ব্ল্যানচেট, শন বিন, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৫৩ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)।
 
