
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ পিটার প্যান।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিরহ ব্যাথা (রাজ্জাক, ববিতা, চম্পা, এটিএম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ টাকার চেয়ে প্রেম বড়।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আজ গায়ে হলুদ (মাহফুজ আহমেদ, মৌসুমী, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বিরহ ব্যাথা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ চাঁপা ডাঙ্গার বউ (শাবানা, বাপ্পারাজ, অরুণা বিশ্বাস, এটিএম শামসুজ্জামান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিরহ ব্যাথা।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ লক্ষ্মীর সংসার (শাবানা, জসিম)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অচেনা অতিথি (রাখী, শরদ কাপুর, সুমন রঙ্গনাথন)।সনি আটসকাল ১০-৩০ দুষ্টু প্রজাপতি (কিশোর কুমার, তনুজা, তরুণ কুমার)। বিকেল ৪-৩০ বন্দি (উত্তম কুমার, সুলক্ষণা পণ্ডিত, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ১২-৪০ দশমী (ইন্দ্রনীল, কোয়েল মল্লিক, পীযূষ, লকেট)। ৩-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যীশু)। ৭-০০ কাহানি (বিদ্যা বালান)। ৯-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তম কুমার, মৌসুমী, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, জয়াপ্রদা)। ১১-৫১ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি। ২-৩৭ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-৩০ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা)। ১১-৩৫ লোক পরলোক (এন টি রাও জুনিয়র)। ২-৩৫ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৬-১৫ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষ্ণা)। ৯-৩০ ইশাকজাদে (অর্জুন কাপুর, গহর খান, পরিণীতি চোপড়া)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০৫ হোপ স্প্রিংস (টমি লি জোনস, মেরিল স্ট্রিপ)। ১০-৪৫ আন্ডারওয়ার্ল্ড (রোনা মিত্র)। ১২-২০ দ্য ওয়াচ (ভিঞ্চ ভন, বেন স্টিলার)। ২-০০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৪-০০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ লিজন। ৮-৪০ দ্য ভো (স্যাম নিল, র‌্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)। ১০-২৫ দ্য ওয়াচ।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ টেকেন (কেরি হিরোইউকি তাকাওয়া)। ১১-২৭ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১-২৭ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৪-০৫ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৬-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)।
