
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীসময় নাট্যদলের নাটক শেষ সংলাপ। মিশরের নাট্যকার তাওফিক-আল-হাকিমের ‘সুলতানুজ জান্নাম’ থেকে অনুবাদ করেছেন সৈয়দ জামিল আহমেদ ও ম সাইফুল আলম চৌধুরী, নির্দেশনা দিয়েছেন আকতারুজ্জামান। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবনগীতমালিকার নিয়মিত শ্রোতার আসর। আজ রবীন্দ্রসংগীত। রমেশচন্দ্র দত্ত স্মৃতি মিলনকেন্দ্রে,সন্ধ্যা সাড়ে চয়টায়।গ্যালারি কসমস, নিউ ডিওএইচএস মহাখালী১৭ জন শিল্পীর উডকাট ও স্ত্রিন প্রিন্টের কাজ নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘রিদম অব জায়লোগ্রাফি’। চলবে ৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউযশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডিশাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সোয়া চারটায়। উধাও: দুপুর দুইটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা পৌনে তিনটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও দুপুর ১২টা ৫৫ মিনিটে। উলভেরাইন থ্রিডি: দুপুর পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
