
৮৯তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডে গানের দুটি বিভাগেই জয় হয়েছে ‘লা লা ল্যান্ড’ ছবির। এ ছবির জন্য সেরা আবহসংগীত বিভাগে অস্কার জিতেছেন জাস্টিন হারউইট্জ। আর সেরা গান (বেস্ট সং) বিভাগে অস্কার জিতেছে এ ছবিরই ‘সিটি অব স্টারস’ গানটি।
সেরা আবহসংগীত বিভাগের জন্য এ বছর মনোনয়ন পেয়েছিল ‘জ্যাকি’, ‘লা লা ল্যান্ড’, ‘লায়ন’, ‘মুনলাইট’ ও ‘প্যাসেঞ্জারস’ ছবির আবহসংগীত। আর সেরা গান বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছিল ‘লা লা ল্যান্ড’ ছবির ‘অডিশন’, ‘ট্রলস’-এর ‘কান্ট স্টপ দ্য ফিলিং’, ‘লা লা ল্যান্ড’-এর ‘সিটি অব স্টারস’, ‘জিম: দ্য জেমস ফোলে স্টোরি’-এর ‘দ্য এম্পটি চেয়ার’ ও ‘মোয়ানা’ ছবির ‘হাউ ফার আই উইল গো’ গানগুলো।
আরও পড়ুন: বিজয়ী যত নেপথ্যের কারিগর
