
কথা ছিল গ্ল্যামার হবে রুহির প্রথম ছবি। কলকাতার এই ছবির পরিচালক মহুয়া চক্রবর্তী। বছর পাঁচেক আগে ছবিটির সঙ্গে যুক্ত হন রুহি। অথচ গ্ল্যামার হয়ে গেল তাঁর তিন নম্বর ছবি। কিন্তু রুহি বললেন, ‘গ্ল্যামারকে আমি তিন নম্বর ছবি বলতে চাই না। কারণ আমার তো একই দিনে দুটি ছবি মুক্তি পেয়েছে। ঢাকায় জিরো ডিগ্রি আর কলকাতায় গ্ল্যামার। এই দুটিই আমার দুই নম্বর ছবি।’শুক্রবার সকালে ঢাকায় স্টার সিনেপ্লেক্সে দর্শকদের সঙ্গে বসে ছবিটি দেখেছেন রুহি। ওই দিন বিকেলে তিনি চলে যান কলকাতায়। সন্ধ্যায় অংশ নেন সাউথ সিটি আইনক্স হলে গ্ল্যামার ছবির উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে। এখানে আরও উপস্থিত ছিলেন ছবির অভিনয়শিল্পী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী, পার্ণো মিত্র আর পরিচালক মহুয়া চক্রবর্তীসহ অনেকে।জিরো ডিগ্রি ছবির পরিচালক অনিমেষ আইচ। রুহিসহ এ ছবিতে আরও অভিনয় করেছেন মাহফুজ আহমেদ ও জয়া আহসান।রুহির প্রথম ছবি সংগ্রাম। মুক্তি পেয়েছে গত বছর। পরিচালনা করেছেন তাঁর স্বামী মনসুর আলী। লন্ডনভিত্তিক এই নির্মাতা এবার নতুন ছবি তৈরি করবেন। নাম সিনেমা।গতকাল মঙ্গলবার সকালে কলকাতা থেকে ফিরেছেন রুহি। জানালেন, চলচ্চিত্রের পেছনের গল্প নিয়ে সিনেমা ছবির কাহিনি। এই ছবিতে অভিনয় করবেন তিনি। এখন ছবির অন্য শিল্পীদের চূড়ান্ত করার কাজ চলছে।
