
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. ওয়েলকাম ব্যাক (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, শ্রুতি হাসান)৩. ব্রাদারস (অক্ষয় কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৪. ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)৫. হিরো (সুরজ পাঞ্চোলি, আথিয়া)৬. অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)৭. মাঝি: দ্য মাউন্টেন ম্যান (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, রাধিকা আপতে)৮. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)৯. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)১০. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য পারফেক্ট গাই (স্যানা লাথান, মাইকেল ইলি)২. দ্য ভিজিট (অলিভিভিয়া ডিইয়াং)৩. ওয়ার রুম (প্রিসিলা ইভানস শায়ার)৪. আ ওয়াক ইন দ্য উডস (মেরি স্টিনবারগেন, নিক অফারম্যান)৫. মিশন: ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)৬. স্ট্রেইট আওটা কম্পটন (আইস কিউব)৭. নো এস্কেপ (পিয়ার্স ব্রসন্যান, ওয়েন উইলসন)৮. দ্য ট্রান্সপোর্টার: রিফুয়েলড (এড স্ক্রেইন)৯. নাইন্টি মিনিটস ইন হেভেন (কেট বসওয়ার্থ)১০. উন গাল্লো কন মুচোস হুয়েভাসসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. হোয়াট ডু ইউ মিন (জাস্টিন বিভার)২. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৩. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)৪. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৫. চিয়ারলিডার (ওএমআই)৬. লিন অন (মো)৭. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)৮. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৯. লকড অ্যাওয়ে (অ্যাডাম লেভাইন)১০. হয়্যার আর ইউ নাউ (স্ক্রিলেক্স অ্যান্ড ডিপ্রো উইথ জাস্টিন বিভার)সূত্র: বিলবোর্ড
