
এটিএন বাংলা১০-৩০ ব্যথার দানবাংলাভিশন১০-১০ বাংলা সিনেমাচ্যানেল আইবেলা ১-০৫ শিরি-ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিদুপুর ৩-০০ মরণের পরে (শাবানা, আলমগীর)।আরটিভিবেলা ১১-২০ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কে আমার বাবা।জি বাংলা সিনেমাসন্ধ্যা ৬-৩০ রাজা অ্যান্ড গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ টক্কর।জলসা মুভিজরাত ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ রয়েল বেঙ্গল সুপারস্টার। ৯-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তম কুমার, মৌসুমী চ্যাটার্জি, রঞ্জিত মল্লিক)জি সিনেমাসন্ধ্যা ৬-০৭ কর্ম (দিলীপ কুমার, অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সনি ম্যাক্সবিকেল ৫-৩০ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান, জ্যাং লি)। ৮-০৫ চিরুথা (নেহা শর্মা, প্রকাশ রাজ)। ১০-৫৯ অন্তিম ফয়সালা (আনুশকা শেঠি, মনোজ বাজপেয়ি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সন্ধ্যা ৭-৩০ দ্য ফার্স্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস থ্রি (লুকাস ব্ল্যাক, সুং ক্যাং)। ৯-৩০ হাইড পার্ক অব হাডসন (বিল মারি, লরা লিনি, অলিভিয়া উইলিয়ামস)। ১১-৩০ টারমিনেটর ৩: (আরনল্ড শোয়াজনেগার, ক্রিসটানা লোকেন)এইচবিওবেলা ২-৪৫ কোনান দ্য বারবারিয়ান (জ্যাসন মামোয়া, র্যাচেল নিকলস, স্টিফেন ল্যাং)। ৪-৪৮ রিচি রিচ (ম্যাকুলেই কালকিন, জনাথন হাইড)। ৬-৪২ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নারনিয়া: প্রিন্স কাস্পিয়ান (বেন বার্নস, স্ক্যান্ডার কেইনস, জর্জি হেনলি)।
