
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ভালোবাসার শেষ নাই (সম্রাট, নিপুণ, সাহারা, রাজ্জাক)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দীপু নাম্বার টু (অরুণ, বুলবুল আহমেদ, ববিতা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ খেয়া ঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রেসি, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শঙ্খমালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অশান্ত আগুন (মান্না, সিমলা)।গাজী টিভিসকাল ১০-০০ নীল সাগরের তীরে (রুবেল, লিমা, অরুণা বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ইস্ট বেঙ্গলের ছেলে (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র, মাধবী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। বেলা ১১-৪৫ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ২-৫০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ৬-০০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, যিশু, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৭ ম্যাজিক রোবট। ১০-৫৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ১-৫০ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৪-৫৩ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৮-৩০ এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স (প্রভু দেবা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩৭ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ১-০৩ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আয়শা জুলখা, মমতা কুলকার্নি)। ৩-৫৭ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি)। ৬-৫৬ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন)। ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০৩ ব্লু লেগুন। ১১-৫০ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)। ২-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৫-০৯ চাইল্ড’স প্লে টু। ৬-৫৪ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)।এইচবিওসকাল ৮-৩৮ অ্যাবডাকশন।১০-৪৬ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।১-৩৯ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-৫১ জ্যাকি চ্যান’স ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।৫-৪২ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ।৭-২৭ থার্টি ডেজ অব নাইট।৯-৩০ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)।১১-৫৩ স্টেপ আপ।
আজ দেখতে পারেনধারাবাহিক নাটক নাইন অ্যান্ড অ্যা হাফ-এর দৃশ্যে ঈশিকা ও তৌসিফ। এনটিভিতে রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে
সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে টেলিছবি গল্পটা আমাদের। টেলিছবির দৃশ্যে হামিদ ও পূজা
