
শাহরুখ খান অভিনীত চাক দে! ইন্ডিয়া ছবিটি সেট ম্যাক্সে দেখানো হবে সকাল ১০টা ২৮ মিনিটেঅ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটটি ডেজ ছবিটি এইচবিওতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ছয় মিনিটে এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি, সোহেল রানা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ স্নেহ। আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রেসি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রবিবার (রঞ্জিত মল্লিক, জয়িতা, দেবশ্রী রায়, অনুপ কুমার, মনোজ মিত্র)।জি সিনেমা সকাল ৯-০২ কুদরত কা কানুন (জ্যাকি শ্রফ, হেমা মালিনী)। ১১-৫৫ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ৩-৩৭ দো আঁখে বারা হাত। ৬-২১ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৯-৩০ নম্বর ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)।সেট ম্যাক্স সকাল ১০-২৮ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ১-৫৬ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অজুর্ন, গৌরী)। ৪-২২ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-২৫ সিটি লাইটস (রাজকুমার রাও, পত্রলেখা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ লেক প্ল্যাসিড: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার। ১০-৩০ গোল! (কুনো বেকার)। ১-০০ আই, রোবট (উইল স্মিথ)। ৩-৩০ দি ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর, টিম রথ)। ৫-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর ব্লাড অর্কিড। ৭-৩০ দ্য ক্রুডস। ৯-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১১-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)।এইচবিওসকাল ৯-২৩ আই অ্যাম নম্বর ফোর। ১১-৩০ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ১-২৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ৪-৫৬ লেমনি স্নিকেট’স আ সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস। ৭-০৬ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৪৬ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।
