
বলিউড
১. এম এস ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি (সুশান্ত সিং রাজপুত)।
২. পিংক (অমিতাভ বচ্চন, তাপসী পান্নু)।
৩. বার বার দেখ (সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, ক্যাটরিনা কাইফ)।
৪. রাজ রিবুট (এমরান হাশমি)।
৫. ব্যাঞ্জো (রিতেশ দেশমুখ, নার্গিস ফাখরি)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. মিস পেরেগ্রিনস হোম ফর পিকিউলিয়ার চিলড্রেন (ইভা গ্রিন, জুডি ডেঞ্চ, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)।
২. ডিপওয়াটার হরাইজন (মার্ক ওয়ালবার্গ, কার্ট রাসেল, কেট হাডসন)।
৩. দ্য মেগনিফিসেন্ট সেভেন (ক্রিস প্যাট, ড্যানজেল ওয়াশিংটন, ইথান হক)।
৪. স্টর্কস (অ্যান্ডি স্যামবার্গ, জেনিফার অ্যানিস্টোন)।
৫. সালি (টম হ্যাংকস, লরা লিনে)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
