
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী রেপার্টরির নাটক রুদ্র রবি ও জালিয়ানওয়ালাবাগ। লিখেছেন মঞ্জুরে মওলা, নির্দেশনা দিয়েছেন আতাউর রহমান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক শিখন্ডী কথা। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়।শব্দাবলী স্টুডিও থিয়েটার, বরিশালশব্দাবলীর নাটক প্রতীক্ষা। নির্দেশনায় মহসিনা আক্তার। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবনসুমন চৌধুরীর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীতের অ্যালবাম মন দিয়েছি মেলের প্রকাশনা ও গানের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।গ্যালারি কসমস, নিউ ডিওএইচএস মহাখালী১৭ জন শিল্পীর উডকাট ও স্ত্রিন প্রিন্টের কাজ নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘রিদম অব জায়লোগ্রাফি’। চলবে ৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউযশোরের মোজাই জিভান সাফোরি ও নড়াইলের সমীর মজুমদারের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী ‘যখন নিঃশব্দ শব্দকে খাবে’। চলবে ১৩ নভেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডিশাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, দুপুর পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা পৌনে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর দুইটা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: দুপুর পৌনে একটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুপুর সোয়া একটা, বেলা সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
 
