
হলিউড১. দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি (উইল অরনেট, জ্যাক গ্যালিফিনাকিস) ২. ফিফটি শেডস ডার্কার (ডাকোটা জনসন, জেমি ডরনান) ৩. জন উইক: চ্যাপ্টার টু (কিয়ানু রিভস, কমন) ৪. স্প্লিট (জেমস ম্যাকাভয়, আনিয়া টেলর-জয়) ৫. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট) সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড১. জলি এলএলবি টু (অক্ষয় কুমার, হুমা কোরেশি)২. রইস (শাহরুখ খান, মাহিরা খান, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)৩. কাবিল (হৃতিক রোশন, ইয়ামি গৌতম, রনিত রয়)৪. দঙ্গল (আমির খান, সাক্ষী তানওয়ার, ফাতিমা সানা শাইখ, জাইরা ওয়াসিম) ৫. কফি উইথ ডি (সুনিল গ্রোভার, দিপান্বিতা শর্মা) সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
