
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অন্ধপ্রেম।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ম্যাডাম ফুলি (সিমলা, আলেকজান্ডার বো)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ মৃত্যুদাতা (মান্না, শাহনাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ প্রতিশোধ।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ মাথা নষ্ট (মান্না, নূপুর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ অন্ধপ্রেম (মান্না, চম্পা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ পরিণীতা (রেশমি, অভিষেক, মনোজ মিত্র)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ গণশত্রু (সৌমিত্র, ধৃতিমান চ্যাটার্জি, মমতা শঙ্কর, দীপঙ্কর দে, রূমা গুহঠাকুরতা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দোলন রায়, লাবণী সরকার)। ১২-৩০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। ৩-৩০ দ্য বং কানেকশন (সায়ন মুন্সি, রাইমা সেন, অঞ্জন দত্ত)। ৬-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ মহাকাল (করন শাহ, অর্চনা পুরান সিং)। ১০-৪০ ডিলার (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ২-১০ হনুমান। ৬-৩০ গোপী কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৯-৩০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩০ এক থা রাজা (সুনীল শেঠি, সাইফ আলী খান, নীলম, প্রতিভা)। ১-০৫ সাত্তে পে সাত্তা (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ৪-৪০ সিমহা। ৮-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ১০-২৫ দ্য অড লাইফ অব টিমোথি গ্রিন (জেনিফার গার্নার)। ১২-১৫ দ্য হাউস বানি। ১-৫৫ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক, ওয়েন উইলসন, স্টিভ মার্টিন)। ৩-৩৫ লিমিটলেস (রবার্ট ডি নিরো)। ৫-২০ ফ্রিল্যান্সারস (রবার্ট ডি নিরো, ফরেস্ট হুইটেকার)। ৭-০০ ডিল্যান ডগ (ব্র্যান্ডন রুথ)। ৯-০০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-৩৫ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-৩৫ আই, রোবট (উইল স্মিথ)।
এইচবিও
সকাল ৯-০৫ ভ্যান ওয়াইল্ডার। ১০-৫০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-১০ ট্রান্সফরমারস (শিয়া ল্যাবাফ)। ৪-০০ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ড্যাম)। ৫-৪৫ কিক-অ্যাস। ৭-৪৫ শাওলিন সকার। ৯-৩০ হুগো (বেন কিংসলে)।
