
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ ইন সিঙ্গাপুর (ববিতা, জসিম, মাহমুদ কলি, আজিম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দাবানল।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মহা সংগ্রাম (মান্না, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিপদজনক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অশান্ত আগুন (মান্না, সিমলা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ গুরু ভাই (নিরব, রেসি, আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হীরক জয়ন্তী (রঞ্জিত মল্লিক, জয় ব্যানার্জি, চুমকি চৌধুরী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ শ্রীমান ভূতনাথ (রঞ্জিত মল্লিক, শ্রীলেখা মিত্র, চুমকি চৌধুরী)জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ ভূমি। ১২-০৫ গোড়ায় গণ্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, দীপঙ্কর দে)। ৩-১৫ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, দীলিপ রায়, অলকানন্দ রায়)। ৬-১০ দাদা ঠাকুর (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (সোহম, পায়েল, হিরণ, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৮-২১ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগরওয়াল)। ১১-৩৩ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ২-৪৫ দেবী (প্রেমা)। ৫-৩৯ বাজিগর (শাহরুখ খান, শিল্পা শেঠি, কাজল)। ৯-০০ অগ্নিপথ (হূতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ বোম্বে (অরবিন্দ স্বামী, মনীষা কৈরালা)। ১-৩০ কিষ্ণা (বিবেক ওবেরয়, ইশা)। ৫-৩০ আও পেয়ার করে (সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, সমী আলী)। ৮-৩০ জিও ঔর জিনে দো।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৬ ইশাকজাদে (অর্জুন কাপুর, পরীণিতি চোপড়া)। ১২-৩৬ এক ঔর হকিকত (নাগার্জুন, স্বাক্ষী)। ৩-১৩ হন্টেড (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। ৯-৩০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৫৫ সাইনস (মেল গিবসন, জোকিন ফিনিক্স)। ১১-৪৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-৩৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৩-২৫ প্রিটি উওম্যান (রিচার্ড গিয়ার, জুলিয়া রবার্টস)। ৫-২৫ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-০০ আল্ট্রা ভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৮-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-২০ এভিডেন্স। ১০-৫৫ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (রবার্ট ডি নিরো, জেনিফার লরেন্স)এইচবিওসকাল ৯-৩৩ হ্যানা মন্টানা (মাইলি সাইরাস)। ১১-২৭ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ, কলিন ফ্যারেল)। ২-০৮ হোয়াইট ভেনজিন্স। ৪-৩৯ ইউএস মার্শালস (টমি লি জোনস, ওয়েসলি স্নাইপস, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৭-১৩ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ৯-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ১১-৩৭ কিলবিল ২।
