
প্রদর্শনীলাইফ ইজ হিয়ার। কনকচাঁপা চাকমার চিত্র প্রদর্শনী। গুলশান অ্যাভিনিউয়ের বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে, কাল সন্ধ্যা ছয়টায় উদ্বোধন। চলবে ৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত।যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘দ্য স্পিরিট অব অন্নপূর্ণা’। গ্যালারি কসমস ২-এ, চলবে ২২ নভেম্বর পর্যন্ত।বিমূর্ত প্রশান্তি। সৈয়দ হাসান মাহমুদের চিত্র প্রদর্শনী। ধানমন্ডির বেঙ্গল শিল্পালয়ে, আজ সন্ধ্যা ছয়টায় উদ্বোধন। চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।অনুষ্ঠানতোমার অসীমে। রবীন্দ্রসংগীতের অনুষ্ঠান। শিল্পী শ্রেয়া গুহঠাকুরতা, সামিউল ইসলাম, স্বপ্নিল সজীব, ডালিয়া আহমেদ, সামিনা হোসেন প্রেমা, আশা হোসেন, আবু নাঈম। আয়োজন করেছে ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতিকেন্দ্র। জাতীয় জাদুঘরে, আজ সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।নবান্ন উৎসব। আয়োজন করেছে জাতীয় নবান্নোৎসব উদ্যাপন পর্ষদ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের বকুলতলায়, কাল শনিবার সকাল সাতটায় ও বেলা তিনটায়।মণিপুরি থিয়েটারের দেড় যুগ পূর্তি উৎসব। থাকছে কথা, গীত, নৃত্য, বাদ্য ও নাটক। কমলগঞ্জ দক্ষিণ ঘোড়ামারার নাটমণ্ডপে, আজ বিকেল পাঁচটায়।চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডপিঁপড়াবিদ্যা ও হান্ড্রেড পার্সেন্ট লাভ: সকাল সোয়া ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সপিঁপড়াবিদ্যা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা, তিনটা ১০, বিকেল পাঁচটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটায়।আমরা করব জয়: বেলা সোয়া ১১টা ও দেড়টা।রোর: বেলা ১১টা, একটা ৪০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।ড্রাকুলা আনটোল্ড: বেলা দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।প্লেনস ফায়ার অ্যান্ড রেসক্যু (থ্রিডি): বেলা ১১টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসপিঁপড়াবিদ্যা: বেলা সাড়ে ১২টা ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে।অনেক সাধের ময়না: বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।আমরা করব জয়: বেলা দুইটা ও বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।ইন্টারস্টেলার: বেলা একটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ৫০ মিনিটে।গন গার্ল: দুপুর ১২টায়।ড্রাকুলা আনটোল্ড: বেলা দুইটা ১০ মিনিট ও বিকেল সাড়ে চারটায়।ভ্যালকাইরি: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা ছয়টায়।দ্য মেজ রানার: বেলা দুইটা ৪০ মিনিটে।টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): সন্ধ্যা সাতটায়।আন্নাবেল্লে: বেলা ১২টা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
