
বাংলা বছরের প্রথম দিনে বৈশাখী উত্সবে মেতে উঠবে এবিসি রেডিও। আশীফ এন্তাজ রবি ও রাজীব হাসানের রাতের সাপ্তাহিক আয়োজন ‘মেনটস বাত্তি জ্বালাও’ অনুষ্ঠানে আনা হয়েছে বৈশাখের আমেজ। সেই সঙ্গে অনুষ্ঠানটিতে যোগ হবে আজ নতুন চমক।অন্যদিকে আরজে শারমীন ও রেহানের গানের লড়াইয়ের অনুষ্ঠান ‘তারারামপাম’কেও সাজানো হয়েছে বৈশাখী ঢঙে। ‘রবি দেখিয়ে দাও বাংলাদেশ’ প্রতিযোগিতার মধ্য থেকে সেরা চার বিজয়ীকে নিয়ে সাজানো হয়েছে বৈশাখী ‘তারারামপাম’।এ ছাড়া সকাল সাড়ে ৭টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্ত শহরের বিভিন্ন স্থান থেকে উত্সবের আপডেট নিয়ে থাকছে সেভেন আপ বৈশাখী আমেজ ও দিনভর বৈশাখী গান-আড্ডা।
