
লাইফ-২
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৯ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা
স্থান: গ্যালারি কসমস–২, বাড়ি-১১৫, লেন-৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী, ঢাকা।
দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টি
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২০ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।
যাত্রা
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
স্বাধীনতাসংগ্রাম
গীতিনৃত্যনাট্য
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: ভাসানী হল মিলনায়তন, টাঙ্গাইল।
