
বাংলাভিশনে রাত ৮টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক তিনি আসবেন-এর শেষ পর্ব। এর একটি দৃশ্যে মোশাররফ করিম ও ফারহানা মিলিবিটিভিতে রাত সাড়ে ৯টায় দেখানো হবে ধারাবাহিক নাটক বাদশা স্যারের বিবাহ। এর একটি দৃশ্যে সুজাত শিমুল ও হোমায়রা হিমু
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ছোট সংসার।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঘিনী কন্যা (মান্না, শাহনাজ, নিশি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি, মিশা সওদাগর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বামীর সংসার।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, ববিতা, সুমিতা দেবী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অঞ্জলি (রঞ্জিত মল্লিক, মুনমুন সেন, জর্জ বেকার, মাধবী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ কুমারী মা (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, অঞ্জু ঘোষ)। ১২-৩০ শ্বেত পাথরের থালা (অপর্ণা সেন, ইন্দ্রানী হালদার, ঋতুপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে)। ৩-৩০ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা)। ৭-০০ দুটি মন (রঞ্জিত মল্লিক, অশোক কুমার, রোহিত, ময়ূরী)। ৯-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ১২-১০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৩-২০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। ৬-৩০ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১১-৪৮ হাসিনা মান যায়েগি (শশী কাপুর, ববিতা)। ৫-২৮ ময়দান-এ-জং (ধর্মেন্দ্র, অক্ষয় কুমার, কারিশমা কাপুর, জয়াপ্রদা)। ৮-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা (সূর্য, অসিন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, রম্ভা, সুস্মিতা সেন)। ১১-৪৩ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (মহেশ বাবু, অমৃতা রাও)। ২-৪৪ তাহেলকা (ধর্মেন্দ্র, আদিত্য, সনু ওয়ালিয়া)। ৫-৫৩ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৯-২৫ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমিরা)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ১০-৪৩ পেঙ্গুইনস অব মাদাগাস্কার। ১২-০০ নিড ফর স্পিড। ২-৩০ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)। ৪-৩০ লেটস বি কপস। ৭-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যাচেল উড)। ১১-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৪ কিলবিল। ১১-৪৭ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-৩১ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-৩৯ দ্য হবিট। ৬-৪৪ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৮-৩০ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ১১-৪৫ ক্লাস অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র্যালফ ফাইনেস)।
