
আজ পয়লা বৈশাখ। এ উপলক্ষে দেশের সব কটি টিভি চ্যানেলে থাকছে নানা অনুষ্ঠান। এর মধ্য থেকে বাছাই কিছু দেওয়া হলো এখানে।
কিছু ভুল কিছু অভিমান নাটকে তাহসান ও তিশা। আরটিভিতেআজ রাত ৯টা ৫ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটকটি। সাদিয়া আফরোজের গল্প থেকে নাট্যরূপ দিয়েছেন ও পরিচালনা করেছেন ইমরাউল রাফাত
বদলে যাবার গল্প নাটকের দৃশ্য। গাজী টিভিতে আজ রাত ১১টায় প্রচারিত হবে নাটকটি। পরিচালনা করেছেন রেদওয়ান রনি। এতে অভিনয় করেছেন তানজিম ইমরান, ইফফাত তৃষা, সুমন পাটোয়ারী ও সৈকত প্রামাণিক।
এবং ভোরের গল্প নাটকে শখ ও নিলয়। বাংলাভিশনে আজ রাত ৯টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটকটি। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন শামীমা শাম্মী
‘বন্ধু দয়াময়’ অনুষ্ঠানে সুষমা দাশ। লোকগানের এই অনুষ্ঠানটি দেশটিভিতেপ্রচারিত হবে আজ রাত পৌনে ১২টায়জগতির এক রাত নাটকের দৃশ্য। মাছরাঙা টেলিভিশনেসন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি জগতির এক রাত। পরিচালনা করেছেন সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড। এতে অভিনয় করেছেন আলিশা প্রধান, সুমনা সোমা, বিনয় ভদ্র, এস এম মহসীন প্রমুখ।পাঁচফোড়নএটিএন বাংলায় আজ সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘পাঁচফোড়ন’। অনুষ্ঠানটি সাজানো হয়েছে পয়লা বৈশাখে এক দম্পতির মধ্যে ঘটে যাওয়া কিছু ঘটনা নিয়ে। আর এসব ঘটনার ফাঁকে ফাঁকে এসেছে নাচ, গান, নাটক ও বিভিন্ন বিষয় নিয়ে প্রতিবেদন। এই দম্পতির চরিত্রে অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির ও শশী।অনুষ্ঠানে বৈশাখ নিয়ে রয়েছে তিনটি গান। গেয়েছেন কিরণ চন্দ্র রায় ও শাহনাজ বেলী, রবি চৌধুরী ও দিনাত জাহান এবং মিলন মাহমুদ। রয়েছে মাটির তৈরি জিনিসপত্র আর বায়োস্কোপ নিয়ে দুটি প্রতিবেদন। বৈশাখের ওপর রয়েছে ব্যঙ্গাত্মক ও রসাত্মক নাট্যাংশ।
প্রেম তুমিএনটিভিতে আজ রাত নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক প্রেম তুমি। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মিজানুর রহমান আরিয়ান। অভিনয় করেছেন অপূর্ব, মম, হিল্লোল, সুমন পাটওয়ারী, খালিকুজ্জামান প্রমুখ।নয়নার পিছু পিছু যাচ্ছে সাইফ। নয়না তা বুঝতে পারে না। তার বাসার সামনে একটি গাড়ি এসে থামে। একটি ছেলে নেমে আসে। নয়নার হাতে তুলে দেয় একটি লাল শাড়ি। নয়নাকে সে ভালোবাসে। কিন্তু নয়নার হাতে আরেকটি লাল শাড়ি। দুই দিন পর তার বিয়ে।জগতির এক রাত নাটকের দৃশ্য। মাছরাঙা টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি জগতির এক রাত। পরিচালনা করেছেন সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড। এতে অভিনয় করেছেন আলিশা প্রধান, সুমনা সোমা, বিনয় ভদ্র, এস এম মহসীন প্রমুখ।
