
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ডেসপেরাডো (সালমা হায়েক, অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভন্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, খলিল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ওমর আকবর।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মন (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শেষ উপহার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ ম্যাডাম ফুলি (সিমলা, আলেকজান্ডার বো)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ নায়ক।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শাপমোচন (সুচিত্রা সেন, উত্তমকুমার, বিকাশ রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ নায়ক (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, আশীষ বিদ্যার্থী)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ পথ (ভিক্টর ব্যানার্জি, ঋতুপর্ণা, ইন্দ্রজিৎ, মমতা শংকর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ সুখ সারি (উত্তম কুমার, অঞ্জনা ভৌমিক)। ১২-০০ লে হালুয়া লে (মিঠুন, লাবনী সরকার, হিরণ, সোহম, পায়েল)। ৩-০০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-০০ কিছু অজানা। ৬-৪৫ অমর সাথী (সুমন্ত, দোলন রায়, করন, পামেলা)। ৯-৩০ বাই বাই ব্যাংকক (বিশ্বজিৎ, খরাজ, স্বস্তিকা, রুদ্রনীল, কাঞ্চন)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৩ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জিবী, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ১১-৫৩ হেনা (ঋষি কাপুর, অশ্বিনী, জেবা বখতিয়ার)। ২-৪৪ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৫-৩৯ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৯-০০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ ওয়ার্দান দেবী মা কা। ১-৩০ মাই ফ্রেন্ড পিন্টো (অর্জুন মাথুর, কালকি, প্রতীক বাব্বর)। ৫-৩০ পিঞ্জর (সঞ্জয় সুরি, মনোজ বাজপেয়ি, ঊর্মিলা)। ৮-৩০ পাত্থর কে ফুল (সালমান খান, রাভিনা)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ১০-১০ ইশাকজাদে (অর্জুন কাপুর, গহর খান, পরীণিতি চোপড়া)। ১-০০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ৩-২৫ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৬-৫৫ মার্ডার ২ (এমরান হাশমি, ইয়ানা গুপ্ত, জ্যাকুলিন)। ৯-৩০ চিরুথা।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩০ দ্য কোম্পানি ইউ কিপ (রবার্ট রেডফোর্ড)। ১০-৩৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-১০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ২-৫৫ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৪-৫৫ হেল বয় (রন পার্লম্যান)। ৭-০০ দ্য হবিট। ৯-৫০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড। ১১-৩০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১২-০১ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ২-৩৮ লারা ক্রফট: টুম রেইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৪-৪৭ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ৭-০৪ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ৯-৩০ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ১১-২৭ হোয়াইট ভেনজেন্স।
 
