
কান চলচ্চিত্র উৎসবে বিশেষ প্রদর্শনী ছিল রবার্ট ডি নিরোর হ্যান্ডস অব স্টোন ছবির। এক মুষ্টিযোদ্ধার জীবনের কাহিনি নিয়ে তৈরি এই ছবি। কান সময় ১৬ মে রাতে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে রবার্ট ডি নিরো এসেছিলেন স্ত্রী গ্রেস হাইটাওয়ারকে সঙ্গে নিয়ে। স্বাভাবিকভাবেই তাঁদের ঘিরে আলাদা আগ্রহ ছিল সব কটি সংবাদমাধ্যমের।লালগালিচার বাইরেও আলোকচিত্রীরা ব্যস্ত ছিলেন তাঁদের ক্যামেরাবন্দী করার কাজে।রবার্ট ডি নিরোর এই আগমন বিশেষ অর্থবহ, কারণ ৪০ বছর আগে কান উৎসবে স্বর্ণপাম জিতেছিল রবার্ট ডি নিরোর ছবি ট্যাক্সি ড্রাইভার।
 
৬৯তমকানচলচ্চিত্রউৎ​সব
সস্ত্রীকরবার্টডিনিরো
ইকবাল হোসাইন চৌধুরী, কান (ফ্রান্স) থেকে
কান চলচ্চিত্র উৎসবে বিশেষ প্রদর্শনী ছিল রবার্ট ডি নিরোর হ্যান্ডস অব স্টোন ছবির।এক মুষ্টিযোদ্ধার জীবনের কাহিনি নিয়ে তৈরি এই ছবি।কান সময় ১৬ মে রাতে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে রবার্ট ডি নিরো এসেছিলেন স্ত্রী গ্রেস হাইটাওয়ারকে সঙ্গে নিয়ে।স্বাভাবিকভাবেই তাঁদের ঘিরে আলাদা আগ্রহ ছিল সব কটি সংবাদমাধ্যমের।
লালগালিচার বাইরেও আলোকচিত্রীরা ব্যস্ত ছিলেন তাঁদের ক্যামেরাবন্দী করার কাজে।
রবার্ট ডি নিরোর এই আগমন বিশেষ অর্থবহ, কারণ ৪০ বছর আগে কান উৎসবে স্বর্ণপাম জিতেছিল রবার্ট ডি নিরোর ছবি ট‌্যাক্সি ড্রাইভার।
 
