
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ রাঙা বউ (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দেশদ্রোহী (মান্না, শাহনাজ, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাহাদুর সন্তান (শাকিব খান, ময়ূরী)।দীপ্ত টিভি
বেলা ১১-৩০ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি, টনি ডায়েস, দিতি)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ পুনর্মিলন। 
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৩০ ডার্লিং (পামেলা, ঐশ্বরিয়া, ময়ূখ)। দুপুর ১২-৩০ বাবা তারকনাথ (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়)। বেলা ৩-৩০ বসন্ত বিলাপ (সৌমিত্র, অপর্ণা সেন)। সন্ধ্যা ৭-০০ এই তো জীবন (ভিক্টর ব্যানার্জি, মুনমুন সেন, মৌসুমী চ্যাটার্জি)। রাত ৯-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ বেদের মেয়ে কাঞ্চনমালা (দেবু বোস, রচনা)। দুপুর ১২-২০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস)। বেলা ৩-১০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। সন্ধ্যা ৬-২০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। রাত ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩১ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আফতাব, প্রীতি)। বেলা ১১-২৯ হিম্মত (জিতেন্দ্র, মুমতাজ)। ২-৩১ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। বিকেল ৫-২১ বেদরদি (অজয় দেবগন, ঊর্মিলা)। রাত ৮-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-২৩ অ্যালিয়েন: রিসারেকশন। ১০-১৫ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। দুপুর ১২-৩৩ মিউট্যান্ট ক্রনিকলস (টমাস জেন, রন পার্লম্যান)। বেলা ২-৫১ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিলটন)। বিকেল ৫-৩৩ ড্রেড (কার্ল আরবান, র‍্যাচেল উড)। সন্ধ্যা ৭-২৮ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)। ১১-৩৯ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩১ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। বেলা ১১-১৭ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ১-০৯ ক্ল্যাশ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ৩-১১ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। বিকেল ৪-৫৮ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। সন্ধ্যা ৭-৩৬ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। রাত ৯-৩০ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। 
 
