
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ আসমান–জমিন (ওয়াসিম, অঞ্জু, নূতন, জাভেদ)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, মৌসুমী, রাজ্জাক)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরিন)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ মন ছুঁয়েছে মন।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ বলো না ভালোবাসি (ফেরদৌস, শাবনূর, শাকিল খান)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ একান্ত আপন (ভিক্টর ব্যানার্জি, অপর্ণা সেন, শুভেন্দু)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৮-০০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি, দেবদান, তাথৈ)। ১২-৩০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, বারখা, কোয়েল মল্লিক)।
৩-৪৫ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, পূজা বোস)।
৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)।  
 
