
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ কুসুম কুসুম প্রেম।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ স্ত্রী কেন শত্রু (আমিন খান, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আন্ডার ওয়ার্ল্ড।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মায়ের কসম (মান্না, শাহনাজ, রাজিব, মিশা সওদাগর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কলঙ্কিত নায়ক (উত্তমকুমার, সাবিত্রী, অপর্ণা সেন, বিকাশ রায়, অনুপ কুমার, উৎপল দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্রীমান ভূতনাথ (রঞ্জিত মল্লিক, চুমকি, লোকেশ, শ্রীলেখা মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ আজব গাঁয়ের আজব কথা (সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কৌশিক সেন, মনোজ মিত্র)। ১২-০৫ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ শিউলিবাড়ি (উত্তমকুমার, অরুন্ধতী দেবী)। ১২-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ কমলার বনবাস (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ গোপাল ভাঁড়।জি টিভিবেলা ১-০০ লাভ আজ কাল (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-০০ বরফি (রণবীর কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৬ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা, শ্রেয়াস তালপান্ডে)। ১১-২৬ কমান্ডো: এ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া, জয়দীপ)। ১-৫৬ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, অনিল কাপুর, জ্যাকি শ্রফ)। ৫-২৬ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৮-৩০ শোলে (ধর্মেন্দ্র, অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জীব কুমার, হেমা মালিনী, জয়া বচ্চন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪১ জেসন স্ট্যাথাম।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দেয়ার’স সামথিং অ্যাবাউট ম্যারি (বেন স্টিলার, ক্যামেরন ডায়াজ, ম্যাট ডিলন)। ১১-৩০ টয় স্টোরি।১-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)।৪-০০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। ৬-০০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৮-০০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো, বেন কিংসলে)।এইচবিওসকাল ১০-১১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৩-২২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)।৭-০২ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস: কেচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।মাছরাঙা টিভিতে বেলা আড়াইটায় অপু বিশ্বাস অভিনীত আমি বাঁচতে চাই
