
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ খণ্ডগল্প ’৭১ (সুবর্ণা মুস্তাফা, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ইন্তেখাব দিনার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হিংসার পতন (শাকিব খান, পূর্ণিমা, হুমায়ুন ফরীদি, মিশা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আজ গায়েহলুদ (রাজ্জাক, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরানী (শাবানা, অমিত হাসান, লিমা, আনোয়ার হোসেন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ১২-১৫ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৬-২০ প্রেম বাইচান্স (দ্বিজেন, সুমন, বিশ্বজিৎ, আবির, লকেট, অরিজিৎ)। ৯-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি সিনেমা১০-৩৩ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ১-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ৪-৩০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কৃষ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ১-৩০ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৫-৩০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, চার্মি, রাহুল দেব)। ৯-৩০ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষ্ণা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলমেন (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১২-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা সেন্ডেস)। ২-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-০০ কিংকং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস, অ্যাড্রিয়ানি ব্রডি)। ৭-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ৯-৩০ দ্য হাল্ক।এইচবিওসকাল ৯-২০ অং বাক থ্রি। ১১-১১ স্ট্রিট ফাইটার। ১২-১২ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-২১ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-১০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৪১ ক্লাউডি উইথ আ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স, জন টরটিউরো)।
