
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ দুই দিনের দুনিয়া (মান্না, জনা, মিজু আহমেদ, আসিফ)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, আনোয়ার হোসেন, এ টি এম শামসুজ্জামান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ভালোবেসে বউ বানাব (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ প্রেমের প্রতিদান।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভালোবাসা কারে কয় (শাবনূর, রিয়াজ)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-১০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, দীপঙ্কর দে, সন্ধ্যা রায়, বিপ্লব ভট্টাচার্য)। ১২-৩৫ প্রেমের কাহিনি (যিশু সেনগুপ্ত, দেব, কোয়েল, মৌসুমী সাহা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৪৫ দুই পৃথিবী। ৬-৩২ ৮০৮–এর বনগাঁও লোকাল (হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায়, রঘুবীর যাদব, স্বস্তিকা মুখার্জি, তাপস পাল)। ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, রজতাভ দত্ত, কোয়েল, শংকর চক্রবর্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৭ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি, রাখী)। ১১-৫৮ কমান্ডো—এ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ জামওয়াল, পূজা চোপড়া, জয়দীপ)। ৩-২৫ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিও (অমিতাভ বচ্চন, ববি দেওল, অক্ষয় কুমার)। ৯-৩০ লাড়লা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-২৮ দিওয়ানগি (অজয় দেবগন, ঊর্মিলা মাতন্ডকার, অক্ষয় খান্না)। ১-২৪ লাগা চুনরি মে দাগ (রানী মুখার্জি, অভিষেক বচ্চন, কঙ্কণা সেন, কুনাল কাপুর)। ৪-৩৬ জোর (সানি দেওল, সুস্মিতা সেন)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-৪৫ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড (ক্রিস্টাল অ্যালেন, রিন্ডেন অ্যাশবি)। ২-৪১ কোনান দ্য বারবারিয়ান (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-১৫ দ্য ক্রনিকালস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েগা অব দ্য ডন ট্রেডার। ৯-৩০ ক্যাপটেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন, সেবাস্টিয়ান স্টান)। ১২-১৪ মিস্টার বিনস হলিডে।
এইচবিও
সকাল ১০-৪১ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্যাডলি কুপার, জ্যাক গ্যালিয়ানাকিস, এড হেলমস, কেন জেওং)। ১২-৩১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ২-৫০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৫-৫৬ ইরেজার (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ ব্লেনডেড  
