
১১তম বারের মতো আয়োজন করা হলো ‘সিম্ফনি-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড’। গত শুক্রবার রাজধানীর একটি পাঁচ তারকা হোটেলে জমকালো অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে বিজয়ী ব্যক্তিদের হাতে তুলে দেওয়া হয় পুরস্কার। সংগীতশিল্পী, গীতিকার, নবাগত শিল্পী, শব্দ প্রকৌশলী, সংগীত পরিচালক, কাভার ডিজাইন, মিউজিক ভিডিওসহ আরও বেশ কয়েকটি বিভাগের সেরাদের সম্মানিত করা হয় এই আয়োজনে; বিচারকদের রায়ে চূড়ান্ত হয় তা। শ্রোতাদের ভোটে দেওয়া হয় ব্যান্ড, আধুনিক গান, ছায়াছবির গান, নবাগত শিল্পীর পুরস্কার। ছিল আজীবন সম্মাননাও। এবারের আসরে আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন কিংবদন্তি গায়িকা শাহনাজ রহমতুল্লাহ। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানের পাশাপাশি ছিল দেশের জনপ্রিয় শিল্পীদের বিভিন্ন পরিবেশনা। সমালোচক পুরস্কারসংগীত পরিচালক: আলাউদ্দীন আলীরবীন্দ্রসংগীত: অদিতি মহসিন নজরুলসংগীত: ইয়াসমিন মুশতারীলোকগান: মমতাজ আধুনিক গান: কনকচাঁপাউচ্চাঙ্গসংগীত: প্রিয়াংকা গোপ ছায়াছবির গান (যৌথভাবে): কোনাল ও বেলাল খান গীতিকার: রবিউল ইসলাম জীবন ব্যান্ড: শিরোনামহীন মিউজিক ভিডিও নির্মাতা: তানিম রহমান নবাগত শিল্পী: নির্বাচিতা শব্দ প্রকৌশলী: আজম বাবু কাভার ডিজাইন: পান বি পপুলার চয়েস আধুনিক গান: ফাহমিদা নবী ব্যান্ড: অবস্কিওরছায়াছবির গান: সামিনা চৌধুরী নবাগত (যৌথভাবে): লুইপা ও ঐশী
