
বলিউড
১. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।
২. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।
৩. ওয়াজাহ্‌ তুম হো (সানা খান, গুরমিত চৌধুরী, শারমান জোশি)।
৪. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।
৫. ফোর্স টু (জন এব্রাহাম, সোনাক্ষী সিনহা)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 হলিউড
১. রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (ফেলিসিটি জোনস)।
২. মোয়ানা (কণ্ঠ: অউলি’আই ক্রাভালহো, ডোয়াইন জনসন)।
৩. অফিস ক্রিসমাস পার্টি (জেনিফার অ্যানিস্টোন, জ্যাসন বেটমেন, অলিভিয়া মুন)।
৪. ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়ার টু ফাইন্ড দেম (এডি রেডমেইন, ক্যাথরিন ওয়াটারসন)।
৫. কোলাটেরাল বিউটি (উইল স্মিথ, হেলেন মিরেন, এডওয়ার্ড নরটন, কেট উইন্সলেট, কিরা নাইটলি)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
 
