
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-৫০ টাকার অহংকার (হুমায়ুন ফরীদি, শাবনাজ, নাঈম)।
একুশে টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ দবির সাহেবের সংসার (বাপ্পি, মাহিয়া মাহি)। 
গাজী টিভি 
দুপুর ১২-১০ সিটি টেরর (মান্না, শাকিব খান, শাবনূর)। বেলা ২-১৫ চুপি চুপি প্রেম (সাইমন, প্রিয়ন্তী)। রাত ২-০০ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ ভালোবাসার গল্প (আনিসুর রহমান মিলন, মিশা সওদাগর, ডন, মুনিয়া আফরিন)। 
দেশ টিভি
সকাল ১০-০০ অশিক্ষিত (রাজ্জাক, অঞ্জনা, এ টি এম শামসুজ্জামান)। 
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ জিদ্দি মামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)। বেলা ২-১৫ কিছু আশা কিছু ভালোবাসা (ফেরদৌস, শাবনূর, মৌসুমী)।
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ সন্তানের মতো সন্তান (শাকিব খান, রত্না, সাহারা, অমিত হাসান, আলীরাজ, ডলি জহুর, মিশা সওদাগর)। 
এশিয়ান টিভিতে বেলা ২টায় প্রচারিত হবে
সালমান শাহ অভিনীত প্রেম যুদ্ধ  
