
বলিউড১. গ্রান্ড মাস্তি: রিতেশ কুমার, বিবেক ওবেরয়, আফতাব শিবদাসানি২. শুধ্ দেশি রোমান্স: সুশান্ত সিং রাজপুত, পরিণীতি চোপড়া, ভানি কাপুর৩. হরর স্টোরি: করন কুন্দ্র, রাভিশ দেশাই৪. জন ডে: নাসিরুদ্দীন শাহ, রণদীপ হুদা, ইয়েলেনা কাজান
৫. জাঞ্জির: রামচরণ, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, প্রকাশ রাজ
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
 
হলিউড১. ইনসিডিয়াস, চ্যাপ্টার টু: প্যাট্রিক উইলসন, রোজ বার্নি, স্টিভ কাল্টার২. দি ফ্যামিলি: রবার্ট ডি নিরো, মিচেল ফেইফার, ডায়ানা অ্যাগরন৩. রিডিক: ভিন ডিয়েসেল, কেটি স্যাকুফ, কার্ল আরবান৪. লি ড্যানিয়েল, দি বাটলার: অপরাহ উইনফ্রে, মারিয়া ক্যারি, জেন ফন্ডা
৫. উই আর দ্য মিলারস: জেনিফার অ্যানিস্টন, জ্যাসন সুডেইকিস, এমা রবার্টস
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
