
নীলের বউ রাশি
একুশে টেলিভিশনে ঈদের দিন থেকে এর পরের সাত দিন দেখানো হবে একক নাটক নীলের বউ রাশি। প্রতিদিন রাত ১১টা ২৫ মিনিটে এ নাটক শুরু হবে। ইফফাত আরেফিন মাহমুদের রচনা এবং জাহিদ হাসানের পরিচালনায় নাটকের বিভিন্ন পর্বে জাহিদ হাসানের পাত্রী হিসেবে অভিনয় করেছেন মেহরিন নিশা, ভাবনা, সারিকা, নাদিয়া, বন্যা মির্জা, তারিন এবং সাদিয় ইসলাম মৌ।
 
স্বপ্নের ইউনিভার্সিটি
একুশে টেলিভিশনে ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৮টায় দেখানো হবে নাটক স্বপ্নের ইউনিভার্সিটি। আমিনুল ইসলাম আজাদের রচনা ও পরিচালনায় এ নাটকের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির, অহনা, সাঈদ বাবুসহ অনেকে।
 
রিমোট কন্ট্রোল কার
একুশে টেলিভিশনে ঈদের দিন রাত ৮টায় প্রচারিত হবে একক নাটক রিমোট কন্ট্রোল কার। শাহ মো. নাইমুল করিমের রচনা এবং সকাল আহমেদের পরিচালনায় নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, প্রভাসহ অনেকে।
 
স্বপ্নের ইউনিভার্সিটি
একুশে টেলিভিশনে ঈদের তৃতীয় দিন রাত ৮টায় প্রচার করা হবে একক নাটক স্বপ্নের ইউনিভার্সিটি। আমিনুল ইসলাম আজাদের রচনা ও পরিচালনায় নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির, অহনা, সাঈদ বাবু, নিপাসহ অনেকে। 
