
ঈদের দিনসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ১০-৩০ মজার লড়াই। ১১-১৫ মোটু পাতলু। ১২-১০ ব্রেকআপ স্টোরি। ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: চোরাবালি (ইন্দ্রনীল, জয়া আহসান)। ৬-১৫ ঈদের নাটক। ৭-৪০ স্টার নাইট। ৯-০০ ড্রাই ওয়াশ। ১০-৩০ চোখে রাখ চোখ। ১১-৪০ আনপ্লাগড মুমেন্টস (এলআরবি)।২৬ সেপ্টেম্বর, শনিবারসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল (অপু, নাজনীন মিমি)। ১০-৩০ রান্নাঘরে মা ও মেয়ে। ১১-১৫ মোটু পাতলু। ১২-১০ জেগে ওঠার গল্প। ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: আমার প্রাণের প্রিয়া (শাকিব খান, মিম)। ৬-১৫ ঈদের নাটক। ৭-৪০ কেমিস্ট্রি। ৯-০০ জয়তরী। ১০-৩০ মেডেল। ১১-৪০ আনপ্লাগড মুমেন্টস (অর্ণব, শোয়েব, পাঙ্কি)।
২৭ সেপ্টেম্বর, রোববারসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল (নিপুণ, ইমন)। ১০-৩০ রান্নাঘরে মা ও মেয়ে। ১১-১৫ মোটু পাতলু। ১২-১০ প্রজাপতি ভালোবাসব। ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি: দ্য স্পিড (অনন্ত জলিল)। ৬-১৫ ঈদের নাটক। ৭-৪০ তা তা থৈ থৈ (তমা মির্জা, সোহানা সাবা, আইরিন, নিসা, সোহেল)। ৯-০০ ড্রেস কোড লুঙ্গি। ১০-৩০ অপর পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য। ১১-৪০ আনপ্লাগড মুমেন্টস (চিরকুট)।
ঈদের নাটকমাছরাঙা টিভিতে ঈদের দিন থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন সন্ধ্যা সোয়া ছয়টায় প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক ঈদের নাটক। লিখেছেন রুম্মান রশীদ খান, পরিচালনা করেছেন নুজহাত আলভী আহমেদ। অভিনয় করেছেন আসিফ, নাদিয়া আফরীন, সজল, কল্যাণ, মনিরা মিঠু, আরফান প্রমুখ। ঈদের নাটকের শুটিং শেষ। কিন্তু সম্পাদনার টেবিলে গিয়ে দেখা যায় নাটকের পঞ্চাশ ভাগ শুটিংই করা হয়নি। ক্যামেরাম্যান মকবুল সারাক্ষণ ফেসবুক নিয়ে বসে থাকে। তার ভুলের কারণেই এমনটি হয়েছে। এগিয়ে আসে ঝিলমিল আর আয়াজ, নাটকের দুই শিল্পী। কিন্তু নাটকের শুরু থেকেই তো তাদের মাঝে ছিল ঝগড়ার সম্পর্ক। হঠাৎ এমন পরিবর্তনের কারণ কী?
ড্রেসকোড লুঙ্গিমাছরাঙা টিভিতে ২৭ সেপ্টেম্বর রাত নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক ড্রেসকোড লুঙ্গি। লিখেছেন মারুফ রেহমান, পরিচালনা করেছেন মারুফ মিঠু। অভিনয় করেছেন মীর সাব্বির, টয়া প্রমুখ। বন্ধু ইকবালের বাসায় এসে সোলাইমান আবিষ্কার করে তার কাপড়ের ব্যাগটা অন্য কারও সঙ্গে বদল হয়ে গেছে। এই ব্যাগের কাপড়গুলো বেশ ছোট। ব্যাগ খুঁজে সোলাইমান কিছু লুঙ্গি পায়। অগত্যা লুঙ্গি পরে সে। এরপর এই বাসার সবাই সোলাইমানকে ভুল বোঝে। ব্যাপারটা সোলাইমান কিন্তু উপভোগ করছে।ব্রেকআপ স্টোরিমাছরাঙা টিভিতে ঈদের দিন দুপুর ১২টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি ব্রেকআপ স্টোরি। লিখেছেন তুহিন রাসেল, পরিচালনা করেছেন মাবরুর রশীদ বান্নাহ। অভিনয় করেছেন আফরান নিশো, অপর্ণা প্রমুখ। নীল আর অধরার বন্ধুত্ব অনেক দিনের। একসময় তাদের প্রেম হয়ে যায়। সম্পর্কের তিন বছর পরও অধরার প্রতিদিনের প্রতিটি বিষয় খেয়াল রাখে নীল। একপর্যায়ে অধরার কাছে এই ভালোবাসা বিরক্তিকর মনে হয়। নীলকে সরে যেতে বাধ্য করে। একসময় অধরা বুঝতে পারে, তার চারপাশটা শূন্য।জেগে ওঠার গল্পমাছরাঙা টিভিতে ২৬ সেপ্টেম্বর দুপুর ১২টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে টেলিছবি জেগে ওঠার গল্প। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন রেদওয়ান রনি। অভিনয় করেছেন মিলন ভট্টাচার্য, লেনিন, আনোয়ার প্রমুখ। এক বুক স্বপ্ন নিয়ে ঢাকায় আসে মফিজ। সাফল্যের শীর্ষে পৌঁছার লক্ষ্যে কঠোর পরিশ্রম করে। একদিন বড় পুলিশ কর্মকর্তা হবে, এই স্বপ্ন তার। নানা অনিয়ম দেখে দ্বন্দে পড়ে সে। জুতার তলা ক্ষয় হওয়ার আগেই কিছু একটা করতে হবে। এই বিশ্বাস মফিজকে এগিয়ে নিতে থাকে স্বপ্নপূরণের দিকে।
ড্রাই ওয়াশমাছরাঙা টিভিতে ঈদের দিন রাত নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক ড্রাই ওয়াশ। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন অনিমেষ আইচ। অভিনয় করেছেন সাজিদ, ভাবনা, অপূর্ব মজুমদার প্রমুখ। সোহেল লন্ড্রিতে কাজ করে। বিভিন্ন বাড়ি থেকে শাড়ি-কাপড় সংগ্রহ করে লন্ড্রিতে পৌঁছে দেয়। একদিন এমদাদ সাহেবের বাড়ি থেকে কাপড় সংগ্রহ করে। রাত বেশি হয়ে যাওয়ায় সেদিন আর কাপড়গুলো দেওয়া হয়নি। নিজের বাসায় চলে যায় সে। রাতে প্যান্টের পকেটে কিছু ডলার দেখতে পায়। লোভ সামলাতে পারে না সোহেল। সিদ্ধান্ত নেয়, এগুলো সে ফেরত দেবে না। এদিকে তার পিছু নিয়েছে পুলিশ।
