
একের পর এক সুপার হিরোর জন্ম দিয়েছে ‘মার্ভেল কমিকস’। মার্ভেল-এরই সুপার হিরোদের একজন থর। দুই বছর আগে মুক্তি পেয়েছে থর ছবিটি। তখন ‘থর’ চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন ক্রিস হেমসওয়ার্থ। ২০১৩ সালের নভেম্বরে মুক্তি পাবে থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড। এই ছবিতে অভিনয় করেছেন নাটালি পোর্টম্যান। তাঁর প্রশ্ন, সুপার হিরোগিরি শুধু পুরুষেরাই করবেন কেন?হ্যাঁ, এবার একজন নারীকে কেন্দ্র করে একটি সুপার হিরো ছবি নিয়ে আসছে মার্ভেল এন্টারটেইনমেন্ট।থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড ছবির প্রচারণা চালানোর সময় পোর্টম্যান বলেন, ‘অবশ্যই বেশ কিছু শক্তিশালী নারী চরিত্র আছে। কিন্তু শুধু একজন নারীকে কেন্দ্রীয় চরিত্র হিসেবে রেখে এ ধরনের ছবি নির্মাণ মানেই রোমাঞ্চকর কিছু। আমার ধারণা, এ ধরনেরই একটি ছবি দর্শক দেখতে পাবেন।’ পিটিআই।
