
বাংলায় ডাব করা মারলিন সিরিজটি এটিএন বাংলায় দেখানো হবে সন্ধ্যা ছয়টা ২০ মিনিটেযোগাযোগ গোলযোগ ধারাবাহিকটি এনটিভিতে দেখানো হবে রাত সোয়া আটটায়
চলচ্চিত্রআবার ব্যোমকেশ ছবির দৃশ্য। জলসা মুভিজে ছবিটি দেখানো হবে সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়জ্যাকি চ্যান অভিনীত আরমার অব গড ছবিটি স্টার মুভিজে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বন্ধু মায়া লাগাইছে (সাইফ খান, নিপুণ, সাদেক বাচ্চু)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মহৎ।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মেয়ে সাক্ষী (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মীরজাফর।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জগৎ সংসার (মান্না, পপি, দীঘি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩০ অগ্নিসাক্ষী (সৌমিত্র, সান্ত্বনা বোস, খরাজ)। ১-৩০ রাম-লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, সন্ধ্যা রায়, অনু চৌধুরী, রাজ্জাক)। ৪-৩০ রণক্ষেত্র (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র)। ৭-৩০ আবার ব্যোমকেশ (আবির, শাশ্বত, ঊষশী, কৌশিক সেন)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৬ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন)। ১০-৫৩ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ১-৫০ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ৫-৪৬ রাবণ রাজ (মিঠুন, আদিত্য, মধু)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ অ্যাভাটার। ১-৩০ ট্রেমোরস টু (ফ্রেড ওয়ার্ড)।৩-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৬-০০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।৭-৩০ আরমার অব গড (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৯-০৬ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ১১-০৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ২-৪০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-২৪ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৭-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ৯-৩০ দ্য হবিট।
