
• ক্যাটরিনা কাইফের মতো ফিগার চান? • জেনে নিন, ক্যাটরিনা কাইফ কী খাচ্ছেন। • খাবারের পাশাপাশি নিয়মিত শরীরচর্চা করেন।
আপনি ক্যাটরিনা কাইফের মতো ফিগার চান? তার আগে জেনে নিন, ক্যাটরিনা কাইফ কী খাচ্ছেন। ভারতীয় সংবাদমাধ্যমে দেওয়া তথ্য অনুযায়ী, এই ডায়েট চার্ট মাত্র ১৫ দিন মেনে চললেই আপনি পেতে পারেন ছিপছিপে গড়ন। আসুন জেনে নেওয়া যাক, ক্যাটরিনা কাইফের ডায়েট চার্ট।
• ঘুম থেকে উঠে অন্তত চার গ্লাস পানি পান করেন এই নায়িকা।
• সকালের খাবারে তিনি খান কর্নফ্লেক্স অথবা ওটমিল।
• দুপুরে ক্যাটরিনা খান ব্রাউন ব্রেড ও মাখন। আর সঙ্গে গ্রিলড ফিশ।
• সন্ধ্যায় ব্রাউন ব্রেড খান পিনাট বাটার দিয়ে।
• রাতের খাবারে তিনি খান রুটি, স্যুপ, সবুজ সবজি আর মাছ।
• এ ছাড়া সারা দিনে প্রতি দুই ঘণ্টা অন্তর সেদ্ধ সবজি আর ফল খান ক্যাটরিনা।
খাবারের পাশাপাশি নিয়মিত শরীরচর্চা করেন ক্যাটরিনা কাইফ। নিয়মিত যোগব্যায়াম বা জগিং তাঁর প্রতিদিনের রুটিন।
