
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আম্মা (মান্না, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ ও প্রিয়া তুমি কোথায়।আরটিভিবেলা ২-১৫ পৃথিবী টাকার গোলাম (আমিন খান, অপু বিশ্বাস)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৩০ বাদি থেকে বেগম (রাজ্জাক, ববিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিয়ের ফুল (প্রসেনজিৎ, রানী মুখার্জি, ইন্দ্রানী, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ মেঘমুক্তি (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়, উৎপল দত্ত, দেবশ্রী রায়)। ১০-৪৫ অপরাধী (রাজ্জাক, প্রসেনজিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১২-৫০ অভিশপ্ত নাগিনী। ৩-৩০ স্নেহের প্রতিদান (যীশু, প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, রচনা)। ৬-৩০ ত্রিশুল (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ টাইগার (মিঠুন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ লাভ (যীশু, কোয়েল)। ১১-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ৬-৩০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৪ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ১২-২৩ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা)। ৩-৩৭ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৬-৪৬ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু)। ৯-৩০ শাহেনশাহ (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০৫ মিশন টু ফিনিশ টেরর (হরিকুমার, কার্তিকা)। ১২-০০ জিত (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজারস হায়দরাবাদ বনাম রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ অবসেসড (বিয়ন্স নোয়েলস, ইদ্রিস অ্যালবা, আলি লার্টার)। ১২-০০ ব্রেভ। ১-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-৩০ আমেরিকান পাই ২ (জেসন ব্রিজেস, শ্যানন এলিজাবেথ)। ৫-৩০ ড্রাগন হার্ট (ডেনিস কোয়াইড, শন কনোরি)। ৭-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ৯-৩০ দ্য শেফার্ড (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১১-৩০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসেন)ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১১-৪৫ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৫৫ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার। ৩-৪৫ দ্য বিগ ওয়েডিং (রবার্ট ডি নিরো, রবিন উইলিয়ামস)। ৫-১৫ গ্রৌন আপস। ৭-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৮-৫০ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড। ১০-৩৫ আনব্রেকেবল (ব্রুস উইলিস, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)।এইচবিওসকাল ৯-২৮ ফ্লাইট অব দ্য ইনট্রুডার (ড্যানি গ্লোভার, উইলিয়াম ডেফো)। ১১-৩৩ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ১-২৩ ব্যাটল লস অ্যাঞ্জেলেস (মিশেল রডরিজ)। ৩-৩০ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ৫-১৯ হুগো। ৭-৪৬ ব্ল্যাক ওয়াটার (ডায়ানা গ্লেন)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।
