
তাহসান ও মিথিলা অভিনয় করেছেন সে এবং সে নাটকে। এনটিভিতে দেখানো হবে দুপুর ১২টা ২০ মিনিটেবাংলাভিশনে ‘আমার আমি’ অনুষ্ঠানে অতিথি হয়েছেন সংগীতশিল্পী আইয়ুব বাচ্চু। আজ রাত ৯টা ৫ মিনিটে এটি প্রচারিত হবে
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ১-০৫ অসম্ভব (ফারুক, রানী, আনোয়ারা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ হারানো মানিক (আলমগীর, ববিতা, বুলবুল আহমেদ, রোজিনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মনে পড়ে তোমাকে।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মনিহার (সৌমিত্র, বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়, বিকাশ রায়, পাহাড়ি সান্যাল)।জি সিনেমাসকাল ৯-২১ সুরয (মিঠুন, আয়শা জুলখা)। ১০-৫৯ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ১-৫৩ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া)। ৫-২৯ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সামান্থা)। ৭-৩৪ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা, পদ্মিনী কোলহাপুরে)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)। ১২-০০ ট্রিপল এক্স: স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, আইস কিউব)। ২-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৪-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৭-০০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৯-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৮-৪৮ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ১০-৩৬ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ১২-২৩ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ২-৪৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৪-৩০ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৭-১৮ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ ইনটু দ্য স্টর্ম। ১১-২১ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)।মাছরাঙা টিভিতে সকাল নয়টায় দেখানো হবে মৌসুমী অভিনীত প্রিয় তুমি ছবিটি
