
জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ১৫তম প্রতিষ্ঠাবর্ষে প্রথম আলোর পরিবেশনা ওয়াকিলুর রহমানের একটি দৃশ্যকল্প প্রদর্শনী ‘খবরখাদ্য’। চলবে ২২ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউবাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যে ১৫ জন শিল্পীর দলগত প্রদর্শনী। শিল্পীকর্মের সংখ্যা ৩৫টি। চলবে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা দুইটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১২টা ৫০, সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, সোয়া একটা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।
