
এনটিভিসকাল ১০-৩০ যাদুর বাঁশি (রাজ্জাক, শাবানা, বুলবুল আহমেদ, সুচরিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ ভালোবাসার দুশমন (শাকিব খান, শাবনূর, মান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ নিশ্বাস তুমি আমার।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল, অরুণা বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, মেঘনা, অভিষেক)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সোনার হরিণ (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া চৌধুরী, ভানু, কালী ব্যানার্জি)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ রংবেরং (দীপঙ্কর দে, রিমঝিম)। ১১-৪৫ শ্রীমান ৪২০ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, বিশ্বজিৎ)। ৩-০০ সৎ মা (মহুয়া রায় চৌধুরী, দীপঙ্কর দে, রবি ঘোষ)। ৬-১৫ ইলার চার অধ্যায় (ইন্দ্রনীল, পাওলি দাম, রুদ্রনীল)। ৯-৩০ আইপিএস ঐশ্বর্য।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ সত্য মিথ্যা (আলমগীর, সন্ধ্যা রায়, নূতন)। ১২-১০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ৩-২০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২৫ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ পরাণ যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী, টোটা রায় চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ কালীচরণ (শত্রুঘ্ন সিনহা, রীনা রায়)। ১২-০৪ খিলোনা বনা খলনায়ক। ২-৫০ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালী বেন্দ্রে)। ৬-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত, সুনিল শেঠি, শত্রুঘ্ন সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ইশাকজাদে (গহর খান, পরিণীতি চোপড়া, অর্জুন কাপুর)। ১১-০০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা)। ১-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৬-০০ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হূতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৯-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন, চার্মি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১১-৩০ স্কেরি মুভি ৪। ১২-৫০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (রোনা মিত্র)। ২-২৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৪-৫৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৭-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ৮-৩০ ভ্যাম্পস (অ্যালিসিয়া সিলভারস্টোন)। ১০-০৫ দ্য ডিটেলস (টোবি ম্যাগুইরে)। ১১-৪৫ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ৮-১২ কঙ্গো (লরা লিনি, ডিল্যান ওয়ালশ)। ১০-২২ ক্লিয়ার অ্যান্ড প্রেজেন্ট ডেঞ্জার (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১-১২ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ৩-৩২ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ৫-৪৯ ম্যান অন এ লেজ। ৭-৫১ দ্য অ্যানিমেল। ৯-৩০ লিমিটলেস (রবার্ট ডি নিরো)।
