
লাইফ-২
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৯ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা
স্থান: গ্যালারি কসমস ২, বাড়ি-১১৫, লেন-৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী, ঢাকা।
ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪
মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত নয়টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচার
আলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।
