
বলিউড
১. মির্জা (হর্ষবর্ধন কাপুর, শাইয়ামি খের)।
২. এম এস ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি (সুশান্ত সিং রাজপুত)।
৩. পিংক (অমিতাভ বচ্চন, তাপসী পান্নু)।
৪. টুটাক টুটাক টুটিয়া (প্রভুদেবা, সনু সুড়, তামান্না)।
৫. রাজ রিবুট (এমরান হাশমী)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. বু! অ্যা মেড হ্যালোউইন (টেইলার পেরি, বেলা থ্রন)।
২. জ্যাক রিচার: নেভার গো ব্যাক (টম ক্রুজ, কোবি স্মালডার্স)।
৩. দ্য অ্যাকাউনট্যান্ট (বেন অ্যাফ্লেকম, অ্যানা কেনড্রিক, জেকে সিমনস)।
৪. ওইজা: অরিজিন অব এভিল।
৫. দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন (এমিলি ব্লান্ট, জাস্টিন থেরোক্স)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
 
