
‘বেলা অবেলা সারা বেলা’ অনুষ্ঠানে আজকের অতিথি আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া। সাক্ষাৎকার নিয়েছেন আসাদুজ্জামান নূর। দেশ টিভিতে প্রচারিত হবে রাত পৌনে ১০টায়‘হাউস’ সিরিজের অভিনয়শিল্পীরা। স্টার ওয়ার্ল্ডে আজ দেখানো হবে রাত নয়টায়
চলচ্চিত্রচঞ্চল চৌধুরী ও ফারহানা মিলি অভিনীত মনপুরা ছবিটি চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে বেলা দেড়টায়এজেন্ট বিনোদ ছবিতে অভিনয় করেছেন সাইফ আলী খান। জিটিভিতে দেখানো হবে বিকেল চারটায়এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ মানিক বাদশা (রুবেল, একা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হিম্মত (শাকিব খান, শাহনাজ, আমিন খান, মুনমুন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তোমার জন্য ভালোবাসা।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ বাপ-বেটির যুদ্ধ (শাকিব খান, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হৃদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, মমতাজ, আমিন খান)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ দুই নয়নের আলো (শাবনূর, ফেরদৌস, শাকিল খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বডিগার্ড (চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী (উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর, সুপ্রিয়া দেবী, মিঠুন)।জি টিভিবেলা ১-০০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ৪-০০ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৯-১০ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ১২-০৯ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা, রজনীকান্ত)। ৩-১৩ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ৬-১৬ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকি শ্রফ)। ৯-৩০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ স্টম দ্য ইয়ার্ড। ১১-০০ প্লেনস। ১-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৩-৩০ অ্যাভাটার। ৬-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ডশোয়াের্জনেগার)। ৩-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রডরিজ)। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: এক্সটিংশন (মিলা জভোভিচ, আলি লার্টার)।এইচবিওসকাল ৯-৩২ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ১২-১১ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-১৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৫-২০ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল)। ৭-৩৬ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
