
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ১১-৩০ জাদুবিষয়ক অনুষ্ঠান। দুপুর ১২-৩৫ বিদেশি শ্রমজীবীদের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠান। বিকেল ৫-০০ আমার গান। সন্ধ্যা ৭-০০ ছায়াছন্দ। রাত ১০-৩০ বর্ণালি: আহা কি আনন্দ। 
এটিএন বাংলা
বেলা ২-৩০ স্টার ক্যানভাস। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক নসু ভিলেন (চঞ্চল চৌধুরী, আ খ ম হাসান, শখ, তানজিকা)। রাত ৮-১৫ নাটক চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আ খ ম হাসান)। ৮-৫০ নাটক মনচুরী। ১০-৪০ চাঁদ চকোরী। ১১-৪৫ টেলিছবি শর্ত সাপেক্ষে। 
বাংলাভিশন 
বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ২-১০ টেলিছবি শুকনো ফুল ও সতেজ প্রেমের গল্প (রিয়াজ, ভাবনা)। বিকেল ৫-৪৫ প্রবাসী মুখ ঈদ আয়োজন। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক অ্যাভারেজ আসলাম ইজ নট এ ব্যাচেলর (মোশাররফ করিম, শখ, তানিয়া আহমেদ, ছন্দা, ফজলুর রহমান বাবু)। ৭-৫০ নাটক সবুজ মানুষ (মাহফুজ আহমেদ, প্রভা, তাসনুভা তিশা)। রাত ৮-৪০ নাটক ৯ নম্বরের পা কিন্তু ৬ নম্বরের জুতা (নাদিয়া, মৌটুসী বিশ্বাস, আজাদ আবুল কালাম, দ্বীপ)। ৯-৪০ ধারাবাহিক চরিত্র: ভোটার (মাহফুজ আহমেদ, নিপুণ, মামুনুর রশীদ)। ১১-০০ ধারাবাহিক প্রেম করা নিষেধ (রওনক হাসান, নিলয় আলমগীর, শ্যামল মাওলা, শশী)। ১১-৫৫ নাটক সুরাসুর (আফরান নিশো, মম, নাসিম)। 
বৈশাখী টেলিভিশন
সকাল ১০-২০ আদিবাসীদের নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ১-৩০ শুধু সিনেমার গান। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক ব্রেক ফেইল (এ টি এম শামসুজ্জামান, মীর সাব্বির, রওনক হাসান, হোমায়রা হিমু, হাসান মাসুদ)। ৭-৩৫ একক নাটক ডিজিটাল প্যারেন্টস (নাঈম, শবনম ফারিয়া)। রাত ৮-৪৫ নাটক অভিনন্দন (মোশাররফ করিম, জান্নাতুল পিয়া)। ১০-৩৫ নাটক ইয়ে বিধিবদ্ধ সতর্কীকরণ বিয়ে বন্ধুর জন্য ক্ষতিকর (জোভান, ইভানা, ঈশানা)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৭-৩০ শুভমুক্তির কথা। বেলা ১-৩০ পাওয়ার লাউঞ্জ। ২-৩০ প্রেম এবং প্রেম। বিকেল ৪-৩০ ঈদ আনন্দ। ৫-০০ টেলিছবি বারান্দায় নয়নতারা (তারিক আনাম খান, মম)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক ঝগড়া তোমার আড়ি (আহসান হাবিব নাসিম, তাসনুভা তিশা)। রাত ৯-০০ নাটক বিগিনিং ফ্রম দ্য এন্ড (নাঈম, শখ, ফারিয়া)। 
চ্যানেল আই
বেলা ২-৩৫ টেলিছবি মীরজাফর–এর মৃত্যু চাই (মোশাররফ করিম, জুঁই, বাঁধন, সুমন পাটওয়ারী)। বিকেল ৪-৩০ টেলিছবি আবে রঁওয়া (প্রভা, ইমন, সামিয়া, তারিক আনাম খান)। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক খেলা হলো খুলনায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত)। ৭-৫০ নাটক ফ্ল্যাশ মব (ইভানা, প্রথমা, শাহেদ, সৌভিক, টাইগার রবি)। রাত ৯-৩৫ নাটক লাল নীল হলুদ বাতি (আফরান নিশো, মিথিলা, কিসলু আহমেদ)। 
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ সুর আর গান (দিঠি আনোয়ার, অলক সেন)। বিকেল ৫-৪৫ ধারাবাহিক মধ্যবিত্তনামা (মোশাররফ, ফারুক আহমেদ)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক লজ্জাবতী লায়লা এবার অভিনেত্রী লায়লা (তিশা, চঞ্চল চৌধুরী, সুজাত শিমুল, শাহেদ আলী)। ৭-৩৫ নাটক লোকমান এখন ঢাকায় (সাজু খাদেম, ফারহানা মিলি)। রাত ৮-৪৫ নাটক মধ্যরাতের তস্কর (মম, নাঈম)। ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (ন্যান্‌সি)। 
একুশে টেলিভিশন
সকাল ৯-২০ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-০০ একুশের সকাল। বেলা ১১-০০ টেলিছবি আততায়ী (মম, মাজনুন মিজান)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ঈদ রিলিজেস। ৭-২৫ ধারাবাহিক মি. সুলতান (জাহিদ হাসান, ফারহানা মিলি, আ খ ম হাসান, স্বাগতা)। রাত ৮-০০ আমার ছবি, আমার গান (বাপ্পী)। ৯-৩০ ছবিয়াল ঈদ রি-ইউনিয়ন। ১০-২০ ধারাবাহিক ম্যানপাওয়ার (মোশাররফ করিম, সাজু খাদেম, নোভা)। ১১-২৫ ধারাবাহিক পোস্টমর্টেম (চঞ্চল চৌধুরি, বাঁধন)। ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (পড়শী)। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-০০ কিডস্ মুভি। বিকেল ৫-০০ মিউজিক্যাল শো। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক হৃদয়ে রাজশাহী (তানজিকা, শামস সুমন, রহমত আলী)। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি সিরিজ মুখোমুখি। ৯-০০ ধারাবাহিক  চান্স মাস্টার দ্য সওদাগর (মোশাররফ করিম, জুঁই, আ খ ম হাসান, বিজরী বরকতউল্লাহ্)। ৯-৩০ নাটক ধূসর রেখার ওপারে (নিশো, মম)। ১১-০৫ নাটক দূর পাহাড়ে (তিশা, সিয়াম)। ১১-৫০ টেলিছবি অ্যাওয়ার্ড নাইট (জন, ইরফান সাজ্জাদ, অপর্ণা)। 
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০০ মোটু পাতলু। বেলা ১-০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। ২-৩০ হলিউড চলচ্চিত্র এজ অব টুমরো। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক বেঙ্গল সমিতি (মোশাররফ করিম, শখ)। ৭-৩০ ধারাবাহিক হিরো ভাইয়ের হিরোইন (সাজু খাদেম, ভাবনা, স্বাগতা)। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: মুখোমুখি। ৯-০০ নাটক সাদা কাগজে সাজানো অনুভূতি (আফরান নিশো, এলভিন, ইরফান সাজ্জাদ)। ১০-৩০ সেলিব্রেটি গেম শো ‘খেলারাম খেলে যা’। ১১-৩০ টেলিছবি রাঁধুনি (তিশা, আফরান নিশো)। ১-০০ যে গান বাজে হৃদয় মাঝে। 
এনটিভি
সকাল ৮-৩০ কিংবদন্তির মেলা। ৯-৩০ দি লিজেন্ড। বেলা ২-২০ টেলিছবি ফিরে আসার গল্প (আফসানা মিমি, আজাদ আবুল কালাম, বন্যা মির্জা, শহীদুজ্জামান সেলিম, প্রভা, ইমন, এফ এস নাইম, সোনিয়া হোসেন)। বিকেল ৫-১৫ আমার গিটার। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: ডালিমকুমার। ৬-৫০ ধারাবাহিক একটি পারিবারিক প্রেম কাহিনি (চঞ্চল চৌধুরী, পিয়া বিপাশা, মিশু সাব্বির, প্রাণ রায়)। রাত ৮-০৫ নাটক যে তুমি হরণ করো (আফরান নিশো, নওশাবা, শার্লিন, তাহসিন)। ৯-০৫ সিনেমাওয়ালা। ৯-৫০ ধারাবাহিক আলটিমেটাম (আফরান নিশো, তিশা)। ১১-১০ নাটক বিন্দু না রেখা (মম, ঊর্মিলা, নিলয়)। ১২-৩০ লিভিং লিজেন্ডস (সোলস)। 
আরটিভি
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। বিকেল ৫-৩০ একান্ত আলাপ (জিৎ, নুসরাত ফারিয়া)। সন্ধ্যা ৬-০০ প্যারা ৪ (মোশাররফ, ফারুক আহমেদ, সুমন পাটোয়ারী, মারজুক রাসেল, জুঁই)। ৭-১০ ধারাবাহিক নাটক ছোটলোক (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা)। ৭-৫৫ আয়নাবাজি অরজিনাল সিরিজ: মুখোমুখি। রাত ৮-৩৫ একক নাটক মেজাজ ফরটি নাইন (মোশাররফ, শখ)। ৯-৪৪ ধারাবাহিক মাহিনের নীল তোয়ালেটা (মোশাররফ করিম, তিশা, নাদিয়া নদী)। ১০-০৪ নাটক সাহেব মেম সাহেব (আফরান নিশো, মেহ্জাবিন চৌধুরী)। ১১-০৫ নাটক ফরএভার (অপূর্ব, মিথিলা)। ১১-৪৫ টেলিছবি ইশারায় ভুল ছিল (শখ, জোভান, ঊর্মিলা)। 
এশিয়ান টিভি
বেলা ১-২০ ধারাবাহিক বোকা আবুল (আ খ ম হাসান, শম্পা, সফিক খান)। বিকেল ৫-১০ ধারাবাহিক বউ পাগল (সজল, মৌসুমী নাগ, মাজনুন মিজান)। ৫-৫০ ধারাবাহিক অতি চালাকের গলায় দড়ি (পপি, বাঁধন, মিমো, সাব্বির আহমেদ, হাসান জাহাঙ্গীর)। সন্ধ্যা ৬-৩০ লেডিস ফার্স্ট। ৭-২৫ ধারাবাহিক রসগোল্লা (মীর সাব্বির, অহনা, চিত্রলেখা গুহ, ডলি জহুর, ফারুক আহমেদ)। রাত ৮-০০ একক নাটক অপেক্ষার প্রহর (সজল, ফারহানা মিলি, ঈশিকা খান, কাজী উজ্বল)। ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক জাপানি ভিসা (সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির, ভাবনা, নিসা)। ৯-৪০ ধারাবাহিক খালি কলসি বাজে বেশি (এ টি এম শামসুজ্জামান, হাসান মাসুদ, মীর সাব্বির, অহনা)। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ভেল্কিবাজি (এ টি এম শামসুজ্জামান, ফারুক আহমেদ)। ১১-০০ এশিয়ান মিউজিক (দিনাত জাহান, রবি চৌধুরী)। 
এসএটিভি 
বেলা ২-২০ টেলিছবি ময়ূর স্বপ্ন (অপর্ণা ঘোষ, নিলয়)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক সপ্তাহটি কেমন যাবে? (অপূর্ব, সুমাইয়া শিমু)। রাত ৮-৫০ নাটক হার্ট অ্যাটাক (আফরান নিশো, তাসনুভা তিশা)। ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক থাই বিশেষ অজ্ঞগণ (তানিয়া, সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির)। 
আজকের সিনেমা
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ সবার উপরে প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)। ২-০৫ বাবা আমার বাবা (ফেরদৌস, মৌসুমী, শাকিল খান, দীঘি)। 
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ সাহেব নামে গোলাম (শাকিব, মৌসুমী, নিরব)। বেলা ৩-১০ প্রেমিক পুরুষ (শাকিব, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। 
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ আমাদের ছোট সাহেব (শাকিব, অপু, আলীরাজ)। 
বৈশাখী টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ সে আমার মন কেড়েছে (শাকিব, তিন্নি)। রাত ১১-৩০ চাচ্চু (ডিপজল, দীঘি)। 
চ্যানল নাইন 
সকাল ৯-০০ স্নেহের বাঁধন (মৌসুমী, ওমর সানী, আলমগীর, শাবানা)। রাত ১১-০০ সেরা নায়ক (শাকিব, অপু, মিশা)। 
চ্যানেল আই 
সকাল ১০-১৫ মেন্টাল (শাকিব, তিশা, পড়শী)। 
দেশ টিভি 
সকাল ১০-৩০ জন্ম তোমার জন্য (শাকিব, অপু)। 
গাজী টিভি
বেলা ২-৩০ এ বাঁধন যাবে না ছিঁড়ে (রিয়াজ, শাবনূর)। রাত ২-০০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)। 
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-৩০ টাকা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। 
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ মোস্ট ওয়েলকাম (অনন্ত জলিল, বর্ষা, চম্পা, দিতি)। 
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ ভালোবাসার যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর)। বেলা ২-১৫ হিটম্যান (শাকিব, অপু)। 
এসএটিভি 
সকাল ১০-০০ দুর্জয় (শাবানা, আলমগীর)। 
একুশে টেলিভিশন
বেলা ২-২৫ মিয়া বাড়ির চাকর (শাকিব, অপু)। 
 
