
কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারএকুশের অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট। বিকেল সাড়ে চারটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিসুবর্ণ জয়ন্তী চলচ্চিত্র উৎসব। আজ বেলা তিনটায় রশোমন (আকিরা কুরোসাওয়া), বিকেল পাঁচটায় কালিঘর (তারেক শাহরিয়ার) ও চাকা (মোরশেদুল ইসলাম) এবং সন্ধ্যা সাতটায় মাটির ময়না (তারেক মাসুদ)। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিকিবরিয়া ছাপচিত্র মেলা। চলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।শিল্পাঙ্গণ, ধানমন্ডিপ্রশান্ত কর্মকারের চিত্রকর্মের প্রদর্শনী ‘বুক অ্যান্ড হেরিটেজ’। চলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিসঞ্জীব দত্তের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যে জীবন ফরিঙের’। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডঅগ্নি ও ভালোবাসার লাল গোলাপ। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স আকাশ কত দূরে: বেলা ১১টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ফ্রোজেন: সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১২টা ৫৫, তিনটা, বিকেল সোয়া পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। থর: বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। সেভিং মিস্টার ব্যাঙ্কস: বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা ও বিকেল সোয়া চারটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: বেলা ১১টা ও দুইটা ৫ মিনিটে। ফোরটি সেভেন রনিন: বেলা পৌনে ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
