
আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে পিম্পল সলিউশন এক্সপার্ট একনেস ও এবিসি রেডিও আয়োজন করেছে সফল নারীদের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপনসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার নারীদের জন্য কুইজভিত্তিক মজার সব গেমের। এই গেমগুলো হবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসি, বসুন্ধরা সিটি, গুলশান ও যমুনা ফিউচার পার্কে সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা ছয়টা পর্যন্ত।এ ছাড়া এবিসি রেডিওতে দিনভর থাকছে সফল নারী সোনিয়া বশির কবির, পাইলট মন্দিরা, স্বর্ণজয়ী মাবিয়া, এভারেস্টজয়ী নিশাত মজুমদারের শুভেচ্ছা। নারী দিবসের আয়োজনগুলোর সঙ্গে আছে এবিসি রেডিও ও একনেস-বি পিম্পল ফ্রি অ্যান্ড কনফিডেন্ট।
