
বিটিভিবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ সবার ওপরে তুমি (শাকিব খান, উজ্জল, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ হঠাৎ সেদিন।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ অন্তরে অন্তরে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভালোবাসার শেষ নেই (রাজ্জাক, নিপুণ, সম্রাট)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ সন্ধান।আরটিভিদুপুর ১২-১০ মনের সাথে যুদ্ধ (মান্না, পূর্ণিমা, জেমস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ জগৎসংসার।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মন (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ খেয়াঘাটের মাঝি (শাহীন আলম, মুনমুন)। বেলা ২-৩৫ ছোট বউ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বপ্ন নিয়ে (দীপঙ্কর দে, অলকানন্দা রায়, ইন্দ্রানী দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ একটি রাত (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, ভানু)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ স্মৃতিমেদুর (শ্রীলেখা মিত্র, ঋত্বিক চক্রবর্তী)। ১২-০০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-২০ নাগ-নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৬-২০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা) ৯-৩০ আবার ব্যোমকেশ (আবির, ঊষসী)।সনিবেলা ৩-০০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (ঋষি কাপুর, সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ দ্য ডন (মিঠুন, সোনালি বেন্দ্রে)। ১১-২৬ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-০৯ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী)। ৯-৩০ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৫ জিত (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ১২-০৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৩-০৫ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৬-১০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার। ৯-২৫ মার্ডার ৩ (রণদীপ হুদা, অদিতি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ কিংডম অব হেভেন (অরল্যান্ডো ব্লুম, ইভা গ্রিন)। ১১-৩৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১-৫৫ অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুঙ্কস। ৩-২৫ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৫-১৫ কনফেশনস অব এ শপহোলিক। ৭-০০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ৮-৫০ ব্যাড অ্যাস। ১০-২০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১১-১০ এক্সপ্লোডিং সান।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১১-৫১ হ্যাপি ফিট টু। ১-৫৪ ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অব দ্য মুন (শিয়া ল্যাবাফ)। ৪-৫৩ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৭-০৮ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ রেথ অব দ্য টাইটানস। ১১-৫৩ মাদাগাস্কার ৩।
