
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ হৃদয়ের আয়না।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ আহা! (ফেরদৌস, হুমায়ুন ফরীদি, ফজলুর রহমান বাবু, সাথী)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আদরের সন্তান (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দুষ্টু ছেলে মিষ্টি মেয়ে (শাকিল খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসীম, নূতন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ প্রেমের প্রতিদান।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জীবন চাবি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি, নন্দিনী মালিয়া)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ অগ্নিসাক্ষী (দেবজিৎ, পামেলা)। ১২-০০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দেরে। ৩-৩৫ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০৯ ইয়েস বস (শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, আদিত্য)। ১১-৩২ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (মাম্মোথি, থিলাকান, কনিকা)। ২-২৭ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৫-১৯ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা)।৮-৩০ মুম্বাই কি কিরণ বেদি (মালাশ্রী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৬ বাল গণেশ। ১১-২০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ২-২৭ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, দিব্যা দত্ত)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ লিজেন্ড দ্য টেরর (বালাকৃষ্ণ, জগপতি বাবু, রাধিকা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১২-০০ স্ক্রিম ফোর (নিভ ক্যাম্পবেল, কোর্টনি কক্স)। ২-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৪-৩০ নিড ফর স্পিড (মাইকেল কিটন)।৭-৩০ কিক-অ্যাস টু। ৯-৩- এক্স-মেন টু (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ১০-০৫ দ্য হবিট। ১-১৯ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ২-২৬ জ্যাকি চ্যান’স হু অ্যাম আই? (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৫৬ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৭-৪৫ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ৯-৩০ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১১-২২ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস।
