
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী, শাবানা, আলমগীর)। 
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বাজিগর (শাবনূর, হেলাল খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আঞ্জুমান।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মিথ্যার মৃত্যু (শাবানা, আলমগীর, রিয়াজ, সোনিয়া)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ রাজার রাজা (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, দেবশ্রী রায়, রূপা গাঙ্গুলি)।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-১৫ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, শিলাজিৎ)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। 
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৩০ মনের মতো মন (ভিক্টর ব্যানার্জি, মোহিনী, আমিন খান)। ১২-৩০ চন্দ্রমল্লিকা (সম্রাট, বিদিশা, ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত)। 
জি সিনেমা
বেলা ১১-২১ মহাভারত। ১-৫১ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৫-৫১ কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি (মিঠুন, সালমা আগা, স্মিতা পাতিল)। ৮-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০০ লোক পরলোক (এনটি রাও জুনিয়র, প্রিয়মনি)। ১২-০৩ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৩-১২ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৬-৪২ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ৯-২৫ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।  
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-৫৩ জম্বিল্যান্ড (এমা স্টোন, উডি হ্যারেলসন)। ১২-৩২ ডেস্পিকেবল মি। ২-২৮ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৫-১০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৪১ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৯-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-১১ দ্য থার্টিনথ গোস্টস।
এইচবিও
সকাল ৯-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন। ১২-০০ নাউ ইউ সি মি (উডি হ্যারেলসন, মার্ক রুফালো)। ২-১৩ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৪-২৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৬-৪৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৯-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১১-৩৪ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)।
