
ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবকেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ সকাল ১০টায় অল অ্যালোন (ইরান), বেলা একটায় সং অব সাইলেন্স (চীন), তিনটায় আই অ্যাম স্লিপি (ইরান), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় জোনাকির আলো (বাংলাদেশ) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় দ্য রবারস (ইন্দোনেশিয়া)।জাতীয় জাদুঘর (প্রধান মিলনায়তন), শাহবাগ সকাল সাড়ে ১০টায় দ্য ডিফ্লাওয়ারিং অব ইভা ভ্যান এন্ড (হল্যান্ড), বেলা একটায় ফেরক্স (আইসল্যান্ড), তিনটায় পাইড পাইপার (ভারত), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় অ্যাবাউট এলি (ইরান) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় ফায়ারওয়ার্কস ওয়েনেসডে (ইরান)।জাতীয় জাদুঘর (সুফিয়া কামাল মিলনায়তন) সকাল সাড়ে ১০টায় স্ট্রেঞ্জারস ইন দ্য হাউজ (তুরস্ক), বেলা একটায় ডেমি ইউকক (ইন্দোনেশিয়া), তিনটায় মোহামেদ অ্যান্ড দ্য ফিশারম্যান (ইতালি) ও দ্য লং ফেয়ারওয়েল (তাইওয়ান), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় দ্য লাইট বিবেকানন্দ (ভারত) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় তারকিশ ড্রিম (তুরস্ক), এইটিন কিলোমিটার (ইতালি) ও এফি মেরা (স্পেন)।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, মিরপুর রোড সকাল ১০টায় মিস জম্বি (জাপান), দুপুর ১২টায় স্টেপি ম্যান (আজারবাইজান), বেলা তিনটায় পারভিজ (ইরান) এবং বিকেল পাঁচটায় জোশ (পাকিস্তান)।ইএমকে সেন্টার, ধানমন্ডি ২৭ সকাল ১০টায় লাইট ব্রিজ (আফগানিস্তান) ও আমার প্রতিবাদ আমার দেখা ইতিহাস (বাংলাদেশ), দুপুর ১২টায় ডেজার্টার (অস্ট্রিয়া), বেলা তিনটায় হারাকা হারাকা (ইতালি) ও হ্যাভ ইউ সিন দ্য অ্যারানা (ভারত) এবং বিকেল পাঁচটায় একদা এক দেশে (বাংলাদেশ) ও ইস্তানবুল আকু দাতাং (মালয়েশিয়া)।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি সপ্তপদী। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।
