
গতকাল মুক্তি পেয়েছে কমান্ডো সিনেমার সিক্যুয়াল ‘কমান্ডো টু’। বক্স অফিস সাফল্যে মূল সিনেমাকে হারিয়ে দিল সিক্যুয়ালটি। প্রথম দিনের আয়ে ‘কমান্ডো’ থেকে অনেকখানি এগিয়ে থাকল ‘কমান্ডো টু’।
মূল সিনেমাটি প্রথম দিন আয় করেছিল ৩.৬৯ কোটি। চার বছর পর সিক্যুয়াল ‘কমান্ডো টু’ প্রথম দিনে আয় করে ৫.১৪ কোটি রুপি। প্রথম দিনের আয়ে ছবিটি বেশ ভালো আয় করেছে বলে মত দিয়েছেন সিনেমা বিশেষজ্ঞরা। ‘কমান্ডো টু’ অ্যাকশন ঘরানার ছবি। প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিদ্যুৎ জামাল। আরও আছেন আধ শর্মা, সোহেল নায়ার, এশা গুপ্তা, আদিল হুসাইন প্রমুখ।ছবিটি প্রযোজনা করেছেন বিপুল অম্রুতলাল শাহ এবং পরিচালনা করেছেন দেবেন ভোজানি। বলিউড হাঙ্গামা
