
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
কন্টেম্পোরারি ভাইবস
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৭ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।
দুই বাংলার নাট্যমেলায় রবীন্দ্রনাট্য ও অন্যান্য ২০১৫
আয়োজক: প্রাঙ্গণেমোর
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
আই ওয়াজ ওর্থ ফিফটি শিপ (আফগানিস্তান)
চলচ্চিত্র প্রদর্শনী
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: ইএমকে সেন্টার, বাড়ি-৫, সড়ক-১৬ (নতুন), ২৭ (পুরোনো), মিডাস সেন্টার, ধানমন্ডি, ঢাকা।
সুন্দর এই পৃথিবী আমার প্রকাশনা অনুষ্ঠান ও বুলবুল চৌধুরী নিবেদিত নৃত্য
সময়: বিকেল সাড়ে চারটা
স্থান: এ এস মাহমুদ সেমিনার হল, ডেইলি স্টার সেন্টার, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, ঢাকা।
 
