
বলিউড১. এ ফ্লাইং জাট (টাইগার শ্রফ, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, অমৃতা সিং, কে কে মেনন)।২. হ্যাপি ভাগ যায়েগি (ডায়না পেন্টি, অভয় দেওল, আলি ফজল, জিমি শেরগিল, মোমাল শেখ)।৩. রুস্তম (অক্ষয় কুমার, ইলিয়ানা ডি’ক্রুজ, ইশা গুপ্ত)।৪. মহেঞ্জোদারো (হৃতিক রোশন, পূজা হেগড়ে, কবির বেদি)।৫. ঢিসুম (জন এব্রাহাম, বরুণ ধাওয়ান, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. ডোন্ট ব্রিথ (জেন লেভি, স্টেফেন ল্যাং)।২. সুইসাইড স্কোয়াড (উইল স্মিথ, জারেড লেটো, মারগোট রবি)।৩. সসেজ পার্টি (কণ্ঠ: সালমা হায়েক, সেথ রোগান, ক্রিস্টেন উইগ, পল রুড)।৪. ওয়ার ডগস (জোনা হিল, অ্যানা ডি আর্মাস, মাইলস টেলার)।৫. কুবো অ্যান্ড টু স্ট্রিংস (কণ্ঠ: ম্যাথিউ ম্যাকনহে, শার্লিজ থেরন, রুনি মারা।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
