
বলিউড
১. বেওয়াকুফিয়ান: আয়ুষ্মান খুরানা, সোনম কাপুর, ঋষি কাপুর
২. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, লিসা হেইডন, রাজকুমার যাদব
৩. গুলাব গ্যাং: মাধুরী দীক্ষিত, জুহি চাওলা, তন্বিষ্ঠ চ্যাটার্জি
৪. টোটাল সিয়াপা: আলী জাফর, ইয়ামি গৌতম, তিরন খের
৫. শাদি কি সাইড ইফেক্ট: ফারহান খান, বিদ্যা বালন, রাম কাপুর
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. মি. পিবডি অ্যান্ড শেরম্যান: টি বারেল, ম্যাক্স চার্লিস, অ্যারিয়েল উইন্টার
২. ৩০০: রাইজ অব অ্যান এমপায়ার: ইভা গ্রিন, রোদরিগো সানতারো, সুলিভান স্ট্যাপলেটন
৩. নিড ফর স্পিড: অ্যারন পল, র‌্যামি মালেক, র‌্যামন রডরিগেজ
৪. নন-স্টপ: লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর, মিচেল ডকারি
৫. দ্য সিঙ্গল মামস ক্লাব: টাইলর পেরি, নিয়া লং, উইলিয়াম লেভি
সূত্র: দ্য মুভিটাইম ডট কম
