
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কমান্ডার (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা, সোহেল রানা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, ফাল্গুনী আহমেদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মেঘলা আকাশ (শাবানা আজমি, মৌসুমী, শাকিল খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এক বুক ভালোবাসা।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ জনম জনমের সাথী (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা, দীপংকর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ নয়ন শ্যামা (প্রবীর রায়, সুমিত্রা)। ১-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-২৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১-০০ মনসাকন্যা (তাপস পাল, ইন্দ্রাণী হালদার, শকুন্তলা বড়ুয়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৭ বিন বুলায়ে বরাতি (আফতাব, প্রিয়াঙ্কা, রাজপাল যাদব)। ১১-১১ বৈষ্ণবী (আনুশকা, প্রদীপ)। ২-০০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-০০ কমান্ডো-ওয়ান ম্যান আর্মি। ৮-৩০ মেরা বদলা: রিভেঞ্জ (ভেঙ্কাটেশ, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ১-৩০ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৫-৩০ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৯-৩০ স্নেক ইন দ্য ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য নেক্সট ক্যারাটে কিড (প্যাট মোরিতা, হিলারি সোয়াঙ্ক)। ১২-০০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ২-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।৪-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৭-০০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, জেমস ফ্রাঙ্কো)।এইচবিওসকাল ৮-৩৫ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ১০-৩৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৪৯ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৩-০২ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৫-১৭ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-২৬ স্টেপ আপ।৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৪৬ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ড (টম ক্রুজ)।
আজ দেখতে পারেনবেলা ১১টা পাঁচ মিনিটে সরাসরি সম্প্রচার হবে কোকাকোলা-চ্যানেল আই ব্যান্ডফেস্ট ২০১৪।
