
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ক্ষুদে যোদ্ধা (পপি, ফেরদৌস, তুষার খান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর।আরটিভিবেলা ১২-৩০ পাওয়ার (মান্না, নিপুণ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্রিমিনাল।মাছরাঙা টিভিবেলা ১২-১৫ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ মিলন হবে কত দিনে (রিয়াজ, শাবনূর)।স্টার জলসাবিকেল ৫-০০ স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ড ২০১৪।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ অভিযান (সৌমিত্র, ওয়াহিদা রেহমান, রুমা গুহঠাকুরতা)। ১২-৩০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ গ্রেফতার (সুমন রঙ্গনাথন, শরদ কাপুর)। ৮-৩০ সং কানেকশন। ৯-৩০ আমার প্রতিশোধজলসা মুভিজসকাল ৮-২৫ ভানু পেলো লটারী (ভানু, জহর রায়, লিলি চক্রবর্তী)। ১০-৩৫ আমি অরুন্ধতি। ১১-০৫ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)। ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)।জি টিভিবেলা ১-০০ খেল (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৪-০০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৯ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ১১-৪৬ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ২-৫৩ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৬-০৪ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৯-৩০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৯ দস্তানা (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-০২ মাহি ওয়ে। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম সানরাইজারস হায়দরাবাদ। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৩০ স্পাইডার-ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৫-০০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসেন)। ৭-৩০ দ্য স্মার্ফস। ৯-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-৩৫ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)। ১২-২৫ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-২০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল, স্টিভ অস্টিন)। ৪-০০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-৩৫ স্কেরি মুভি। ৭-০০ দ্য ইস্ট। ৮-৫৫ প্যান্থহাউজ নর্থ (মাইকেল কিটন)। ১০-২৫ ফ্রাইট নাইট টু।এইচবিওসকাল ৯-০৫ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া)। ১১-১৬ দ্য ফোর। ১-৩১ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি, নিক নল্টে)। ৪-১৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৭-১৫ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৭-৫২ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৯-৩০ জি.আই. জো (ডন জনসন)। ১১-৪২ হোয়াইট ভেনজিন্স।
