
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীপ্রাঙ্গণেমোরের নাটক ঈর্ষা। লিখেছেন সৈয়দ শামসুল হক, নির্দেশনা দিয়েছেন অনন্ত হিরা। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলা বিভাগের স্নাতকোত্তরের শিক্ষার্থীদের পরিবেশনায় কথানাট্য চাকা। নির্দেশনা দিয়েছেন সুদীপ চক্রবর্তী। সন্ধ্যা সাতটায়।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিরহিমা আফরোজের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী। চলবে ২৯ আগস্ট পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউমুস্তাফা জামান ও রফিকুল শুভর শিল্পকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিশাহনূর মামুনের জলরং চিত্রের প্রদর্শনী। চলবে ৬ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের ওপর তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও জটিল প্রেম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুইটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫, বেলা তিনটা ও বিকেল পাঁচটা ৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
