
সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচার
আলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।
ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪
মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
যাত্রা
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
বসন্ত উদ্‌যাপন
সংগীতচর্চার সংগঠন রক্তকরবীর আয়োজনে বসন্তের গান, কবিতা ও কথামালায় সাজানো অনুষ্ঠান।
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: ফুলকি, ৪৬ বৌদ্ধ মন্দির সড়ক, নন্দনকানন, চট্টগ্রাম।
 
