
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাহনাজ, আলমগীর, শাবানা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য মেকানিক (জেসন স্ট্যাথাম)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গরিবের সংসার (শাবানা, জসীম, বাপ্পারাজ, অরুণা বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ উল্টাপাল্টা (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অমর সাথী।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৬-৩৫ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫১ জেহরিলা (মিঠুন, কাশ্মীরা শাহ)। ১১-২৪ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ২-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৫-৫৩ রাবণ রাজ (মিঠুন, মধু, শিবা)। ৮-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজকুমার)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ স্টুয়ার্ট লিটল টু (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ১-৩০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ৫-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৯-৩০ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।স্টার মুভিজসকাল ৭-৩০ ‘দি অস্কারস এইটি সেভেনথ একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫’। সরাসরি। ১২-০১ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (ব্র্যাডলি কুপার, জেনিফার লরেন্স, রবার্ট ডি নিরো)। ২-২৮ অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস (জ্যাক নিকলসন, হেলেন হান্ট)। ৫-১৫ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ৯-০০ ‘দি অস্কারস এইটি সেভেনথ একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫’। পুনঃপ্রচার।এইচবিওসকাল ৯-০৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ১২-৩০ দ্য কনজুরিং। ২-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ৫-১৮ ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মেক্সিকো (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, সালমা হায়েক, জনি ডেপ)। ৭-০৬ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৫৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে সালমান শাহ অভিনীত সত্যের মৃত্যু নেই
