
হলিউড১. স্ট্রেইট আওটা কম্পটন২. মিশন: ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)৩. সিনিস্টার টু৪. হিটম্যান: এজেন্ট ফোরটি সেভেন৫. দ্য ম্যান ফ্রম ইউ.এন.সি.এল.ই. (হিউ গ্র্যান্ট)৬. আমেরিকান আলট্রা (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, জেসি আইজেনবার্গ)৭. দ্য গিফট৮. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)৯. মিনিয়নস১০. ফ্যান্টাস্টিক ফোরসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. ব্রাদারস (অক্ষয় কুমার, সিদ্ধার্থ, জ্যাকুলিন)৪. ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)৫. অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)৬. মাঝি: দ্য মাউন্টেন ম্যান (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, রাধিকা আপতে)৭. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)৮. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)৯. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)১০. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. চিয়ারলিডার (ওএমআই)২. কান্ট ফিল মাই ফেস (দ্য উইকেন্ড)৩. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৪. লিন অন (মো)৫. দ্য হিলস (দ্য উইকেন্ড)৬. গুড ফর ইউ (সেলেনা গোমেজ ফিচারিং)৭. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)৮. সিক্স সেভেন নাইন (রেমি রয়েজ)৯. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)১০. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্সসূত্র: বিলবোর্ড
