
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
l মুনীর চৌধুরীর নাটক রক্তাক্ত প্রান্তর অবলম্বনে যাত্রাপালা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।
l রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বর্ষার গান ও কবিতা নিয়ে ‘বাদল-মেঘে মাদল বাজে’। আয়োজন করেছে পদাতিক। নৃত্য ও সংগীতশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
l সুবচন প্রবর্তিত আরজু স্মৃতি পদক প্রদান অনুষ্ঠান ও মহাজনের নাও নাটকের প্রদর্শনী। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা পৌনে ছয়টায়।
l ২০তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে আগামী ১২ জুলাই পর্যন্ত।
ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশান
গীতাঞ্জলির গান। কলকাতার শিল্পী প্রবুদ্ধ রাহা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
বিটিভির শিল্পনির্দেশকদের কাজ নিয়ে প্রদর্শনী ‘সৃজনের উদ্যানে’। চলবে আগামী ৩ জুলাই পর্যন্ত।
চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
সুমনের ভাস্কর্য ‘ব্র্যান্ড কালচার’। চলবে আগামী ১ জুলাই পর্যন্ত।
গ্যালারি কায়া, উত্তরা
গ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে আগামী ২০ জুলাই পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
পোড়ামন ও টেলিভিশন। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l ম্যান অব স্টিল, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা ৩৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
l জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। l আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। l পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
