
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ নিঃশ্বাস আমার তুমি।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য রানিং ম্যান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জীবনচাবি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, পপি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জ্বলন্ত বিস্ফোরণ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দীঘি)।জলসা মুভিজ সকাল ৯-২৫ প্রেম পূজারী (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১২-১০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৩-০৫ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৬-২০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদি, শিলাজিৎ)। ৯-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।জি সিনেমাসকাল ১০-১৮ দেবতা (মিঠুন, আদিত্য, আয়ুশী)। ১২-৫২ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৩-৫২ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। ৬-৫১ কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল, সালমা আগা)। ৯-৩০ ধাড়কান।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-০২ ব্যান্ড বাজা বরাত (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৩-০৪ হার দিল জো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৬-৩৪ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড (অসিন, বিজয়)। ৯-২৫ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া।স্টার মুভিজসকাল ১০-৪০ এয়ারফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১২-৫৮ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৩-০০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৫-০০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস । ১১-৩০ দ্য ডে আফটার টুমোরো।এইচবিও সকাল ৯-৫০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১২-০৪ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ১-৫১ ম্যান অব স্টিল (অ্যামি অ্যাডামস, কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। ৪-৪০ রিডিক। ৭-০৪ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই। ৯-২৯ ইনটু দ্য স্টর্ম। ১১-২৯ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু।
