
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জিদ্দি মামা (শকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গৃহবধূ (শাবানা, আলমগীর, শিল্পী, ওমর সানী)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ রাজা বাংলাদেশি (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মোনালিসা, মান্না)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১০-২৩ গোলাম-এ-মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা ট্যান্ডন, পরেশ রাওয়াল)। বেলা ১-২৩ ধারকান (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শিল্পা শেঠি)। বিকেল ৪-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল অগ্নিহোত্রী, মমতা কুলকার্নি)। রাত ৯-৩০ ম্যায় ফ্যাসলা কারুঙ্গা (সুরিয়া, অসিন)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩২ ম্যায় হু লাকি দ্য রেসার (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান, প্রকাশ রাজ)। ২-৩৪ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই, উদয় চোপড়া, শামিতা শেঠি, জিমি শেরগিল, কিম শার্মা, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি, যুগল হংসরাজ)। সন্ধ্যা ৭-২৪ হিস (মল্লিকা শেরাওয়াত, ইরফান খান)। রাত ৯-২৫ কিং নম্বর ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। বেলা ১১-০০ অ্যালিয়ান ভার্সেস প্রিডেটর: রিকুয়েম। দুপুর ১২-৩০ কিং কং (নওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক)। বিকেল ৪-০০ নিড ফর স্পিড। সন্ধ্যা ৭-০০ নন-স্টপ (লিয়াম নেসন, জুলিয়ান মুর)। রাত ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। রাত ১১-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম ব্যাটেল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)।এইচবিওসকাল ৯-২৩ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। বেলা ১১-২২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। ১-৩৩ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংকট। বিকেল ৫-০৫ রিয়াল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩২ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। রাত ৯-৩০ গডজিলা।
