
রাজ্জাক অভিনীতপাগলা রাজা ছবিটি চ্যানেল নাইনে দেখানো হবে সকাল নয়টায় বিন ছবিতে রোয়ান অ্যাটকিনসন। স্টার মুভিজে দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ক্ষুদে যোদ্ধা (পপি, ফেরদৌস)।
দেশটিভি
সকাল ৮-০০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ কাজের মেয়ে (শাবনূর, রিয়াজ)।
বৈশাখীটিভি
সকাল ১০-৫০ ভন্ড প্রেমিক।
জলসামুভিজ
বেলা ১২-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তম কুমার, সুমিত্রা)।
জিসিনেমা
সকাল ৮-০০ চাঁদনি চক টু চায়না (অক্ষয় কুমার, ডিম্পল কাপাডিয়া, মিঠুন)। ১২-৩৯ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ২-২৯ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৫-৪৬ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী, চাঙ্কি পান্ডে)। ৯-১৭ মহাবীর নাম্বার ওয়ান।
সেটম্যাক্স
সকাল ৯-৩৭ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা)। ১২-৩১ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (বরুণ, আলিয়া ভাট, সিদ্ধার্থ)। ৩-৪৯ তেরে নাল লাভ হো গায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৬-৩৮ চিরুথা (রামচরণ, নেহা)। ৯-২৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
স্টারমুভিজ (ভারত)
সকাল ১০-১১ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ১১-৫৮ ডাই হার্ড ৪.০ (ব্রুস উইলিস)। ১-৩৬ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-৪৫ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ৭-৪৫ টার্বো (রায়ান রেনল্ডস, পল জিয়াম্যাত্তি)। ৯-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১১-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)।
এইচবিও
সকাল ৯-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-২৩ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স, জন টরটিউরো)। ২-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৫-১২ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৭-৪৯ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ৯-৩০ দ্য কনজারিং। ১১-৩৬ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।
