
লেজার ভিশন
একটা বন্ধু চাই -সামিনা চৌধুরী ও রাঘব চট্টোপাধ্যায়
পদ্ম পুকুর -কনক চাঁপা
আর একটিবার -বেলাল খান
অজানা পথে- অর্ণব মিত্র ও অনুপমা দেবনাথ
সুরমা পাড়ের গান -রাশেদুল কয়েছ
ফোক ফ্যাক্টরি -শিরিন দেওয়ান ও হাবিব সিরাজি
রবীন্দ্রনাথের বর্ষার গান -অজয় মিত্র
বলব তোকে -রাকিব মোসাব্বির, সৌরিক ব্যানার্জি, রৌশনি, অর্ণব ও সৌরভ
আয় ভোর -নচিকেতা, আসিফ, আগুন, মানিক ও লিজা
দখিনা বাতাস -সফি মণ্ডল, দিলরুবা খান, শিমুল খান, রিংকু, বিউটি ও সালমা
কেন দূরে থাকো -রাজিব, সজল, লুৎফর হাসান, শাওন, নওরিন, পলক হাসান, রিংকু, লোপা হোসাইন ও অর্ক আখন্দ
 
জি-সিরিজ ও অগ্নিবীণা
আনসেন্সরড-মিলা
আহা রে -মিনার
দেখা হবে বলে -তপু
গাছের কাণ্ড -গাছ
খেয়াল পোকা -প্রিন্স মাহমুদ
চাঁদের সরোবরে -সানী জোবায়ের
চন্দ্রমুখ কুহক মায়া -নির্ঝর চৌধুরী
তোমাকে ভুলিনি -সিনথিয়া
আজি এ বসন্তে -শ্রেয়া গুহঠাকুরতা ও নুরুল ইসলাম
সে দিন নিশীথে -নোশীন লায়লা
 
সাউন্ডটেক
এক পৃথিবী প্রেম -ইমরান-ন্যান্‌সি, বেলাল খান-পড়শী ও খেয়া, জয়-মোহনা, শফিক তুহিন-নন্দিতা, নাজির মাহমুদ-শিলা, কুমার বিশ্বজিৎ ও বাপ্পা।
বলব তোরে ভালবাসি -পলাশ ও রিজিয়া
চন্দ্রবিন্দু-পলাশ
কোন জলে -ন্যান্‌সি, সামিনা চৌধুরী-কুমার বিশ্বজিৎ, কনা-কিশোর শাহীন, বেলাল খান-মোহনা, ন্যান্‌সি-কিশোর শাহীন, এন্ড্রু কিশোর, কিশোর শাহীন-সুলতানা।
 
সংগীতা
কিছু কথা আকাশে পাঠাও -আরফিন রুমী
বলতে বলতে চলতে চলতে -ইমরান
সুফি-ফকির শাহাবুদ্দিন
 
সিডি চয়েস
আয়োজন-তৌসিফ
আরফিন রুমী ফিচারিং সুইটি
সাজনা-হেমা, আরফিন রুমী, রাজিব হোসেন, এস আই টুটুল, পারভেজ ও আশিক
লাভ ডুয়েটস -বাপ্পা মজুমদার, ন্যান্‌সি, ফাহমিদা নবী, কাজী শুভ, ইমরান, তৌসিফ, নির্ঝর, পূজা, শহীদ, আরিফ, সুজন আরিফ, নিঝু খান, স্বরলিপি, নওমী, সফিক ও আইয়ুব শাহরিয়ার
 
জিরোনা বাংলাদেশ
শুধু তোমার জন্য -ফারজানা করিম
 
ঈগল মিউজিক
তা না না না - জয় শাহরিয়ার ও পারভেজ সাজ্জাদ
বিরহ উদ্যান - লুৎফর হাসান
দিলি না দেখা - প্রতিক হাসান
ভালোবাসার সাত রঙ - এস আই টুটুল, ফাহমিদা নবী, সুমন কল্যান, সালমা, বেলাল খান, বেলি, কিশোর, মুহিন, নিশিতা বড়ুয়া ও পূজা।
বন্ধু যদি হইতো রে বাতাস - শিমুল খান
বন্ধু মানে - বিজন
 
সোনালী প্রোডাক্টস     
অশ্রুর আড়ালে -লিনু বিল্লাহ
