
৫ অক্টোবর, রোববার
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ বাহাদুর।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৬-৩০ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি, রজতাভ দত্ত)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৩০ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীতা বিজলানী)। ১১-২৪ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৩-০৭ জুদাই। ৬-২০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, অভয় দেওল, সোনম কাপুর)। ৯-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।
এএক্সএন
রাত ১০-৩০ ওয়াকিং টল (দ্য রক)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১২-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। ৩-০০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৫-০০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-৩০ মি. বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।
এইচবিও
সকাল ১০-১৮ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১২-২২ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৩-২২ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টি টিম্বারলেক)। ৫-০৬ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৩৭ এয়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ১১-৫১ সাংহাই নাইট (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
 
৬ অক্টোবর, সোমবার
জি সিনেমা
সকাল ৯-০২ ত্রিমূর্তি (শাহরুখ খান, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ১২-০৮ কর্মা। ৩-৩১ মহাভারত। ৬-০১ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৯-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, বর্ষা)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ টম ইয়াম গুং টু। ১২-০০ দ্য আনবর্ন (গ্যারি ওল্ডম্যান)। ১-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-৩০ প্রিডেটর। ৫-৩০ ডক্টর দোলিটল টু (এডি মারফি)। ৭-৩০ মামা। ৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি। ১১-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।
 
৭ অক্টোবর, মঙ্গলবার
জি সিনেমা
সকাল ৯-১১ ইনসানিয়াৎ (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, সানি দেওল)। ১২-১৬ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন)। ৩-০১ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ৬-২৮ কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি। ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশের গেলার, রায়ান ফিলিপ)। ১১-০০ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ১-০০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।
৪-০০ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৫-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৭-৩০ দ্য ক্রুডস। ৯-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ১১-৩০ অ্যাভাটার।
 
৮ অক্টোবর, বুধবার
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫৫ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, শহীদ কাপুর, আয়শা টাকিয়া, সমিরা রেড্ডি)। ১২-১৬ আর পার (নিতিন কুমার, জেনেলিয়া)। ৩-০০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৬-১৮ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ৯-৩০ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-৩০ অ্যাভাটার। ২-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসেন)। ৭-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৯-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)। 
