
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ, রাজ্জাক, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বীর যোদ্ধা (রোজি, রাজিব)।আরটিভিবেলা ১১-২০ বাজিগর (শাবনূর, হেলাল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আত্মবিশ্বাস।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ কারিশমা (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শাখা প্রশাখা (সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক, দীপঙ্কর দে, মমতা শংকর, হারাধন)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ সানাই (সোনালি গুপ্ত, সমিত ভঞ্জ, অনুপ কুমার, উৎপল দত্ত)। ১২-৩০ সিঁদুর নিয়ে খেলা (হর পাটনায়েক, রচনা)। ৩-৩০ দুটি মন (রোহিত, ময়ূরী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ মুন্না ভাই।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-৩০ এখানে আকাশ নীল। ৭-০০ বেহুলা। ৭-৩০ বউ কথা কউ। ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ ড্যান্সিং স্টার।জি সিনেমাসকাল ১০-১৫ জেহরিলা (মিঠুন, কাশ্মীরা শাহ, ওম পুরি)। ১২-৩৭ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ৩-৩৪ মেরে সাজনা সাথ নিভানা (মিঠুন, জুহি চাওলা, শান্তিপ্রিয়া)। ৬-৫০ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ১২-৩৮ চিরুথা (রবি চরন)। ৩-২০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৬-২১ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)। ৯-২৫ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ১-০০ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার) ৩-০০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বিয়েল)। ৫-০০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)। ৭-৩০ টু ব্রাদারস। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১০-৩০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ১২-৩০ আইডেন্টিটি (জন ক্যুসেক, রে লিওটা)। ২-০০ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৩-৪৫ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-৫০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৮-০০ রে ডনোভ্যান (লিভ স্ক্রেইভার)। ৮-৫৫ দ্য বুক অব এলি। ১০-৫৫ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস।এইচবিওসকাল ৯-০০ হিট অ্যান্ড রান (ক্রিস্টেন বেল)। ১০-৪২ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, মাইকেল জে ফক্স, হিউ লরি)। ১২-১৬ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল)। ২-২২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৪-৪৮ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-১৩ মিস কনজেনিয়ালিটি (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং, উইলিয়াম শ্যাটনার)। ৯-৩০ ওয়ারিয়র (টম হার্ডি, নিক নল্টে)।
