
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ ব্যাচেলর।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিশ্ব বাটপার (শাকিব খান, পপি)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ বিশ্বপ্রেমিক (রুবেল, মৌসুমী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ মেঘলা আকাশ (ফেরদৌস, মৌসুমী)এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ পালাবি কোথায়।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পূজা (রঞ্জিত মল্লিক, রিনা চৌধুরী)।জি বাংলা সিনেমা১২-৩০ কলঙ্কিনী বধূ। ৩-৩০ শেষ কর্তব্য। ৬-৫৫ মায়া বাজার। ৯.৩০ বাংলার বাঘ।জলসা মুভিজবেলা ১২-৩০ মহাপ্রলয়। ৩-৩০ শত্রু ধ্বংস। ৬-৩০ হিরের আংটি। ৮-৩০ মণিমালা।জি সিনেমাদুপুর ১২-১৭ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, রিতেশ দেশমুখ)। ৩-০৭ আনাড়ি (কারিশমা কাপুর, ভেঙ্কটেশ)। ৬-৩৪ যাহা যায়েঙ্গে হামে পায়েঙ্গে (গোবিন্দ)। ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সুরিয়া, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউইয়র্ক। ১১-৩০ দ্য জাঙ্গল বুক ২। ১২-৩০ স্পাইডারম্যান ২ (টোবি ম্যাগুইয়ার, কারস্টেন ডানস্ট)। ৩-০০ রেসিডেন্ট ইভিল: এক্সটিংকশন (মিলা জাভোভিচ)। ৫-০০ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেন্ডন ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইজ)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভ্যান ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১১-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব এ ওয়ারিয়র।এইচবিওবেলা ১১-২২ ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, টম হ্যাংকস)। ১-৫৮ জার্নি ২: দ্য মিস্টেরিয়াস আইল্যান্ড (জশ হাচারসন, ডোয়েইন জনসন)। ৩-৪৩ র্যাথ অব দ্য টাইটানস (স্যাম ওয়ার্দিংটন, লিয়াম নিসন)। ৫-৩৪ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস (ক্রিস পাইন, জুড ল, অ্যালেক বল্ডউইন)। ৭-২৮ দ্য হন্টিং ইন কানেকটিকাট ২: গোস্টস অব জর্জিয়া (অ্যাবিগেইল স্পেনসার, চ্যাড মাইকেল মুরে)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া লেবফ, মেগান ফক্স)।
