
ফেরদৌস আরার একক সংগীতানুষ্ঠান ‘গগনে গহন সন্ধ্যাতারা’ প্রচারিত হবে চ্যানেল আইতে রাত সাড়ে ১১টায়
বিশেষ নাটক তোমার পথের ধূলিতে-এর দৃশ্যে সুবর্ণা মুস্তাফা ও সোহানা সাবা। দেখানো হবে এনটিভিতে রাত নয়টায় 
‘খুঁজি তারে আমি আপনায়’ অনুষ্ঠানে নজরুলের গান শোনাবেন ফাহমিদা নবী । বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে বাংলাভিশনে অনুষ্ঠানটি শুরু হবে
ফজলুর রহমান বাবু ও চম্পা অভিনীত রাক্ষুসী নাটকটি আরটিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৪০ মিনিটে 
সুবর্ণ কাজীর উপস্থাপনায় রাত ১১টায় এসএটিভিতে প্রচারিত হবে ‘চলচ্চিত্রে নজরুল’ অনুষ্ঠানটি 
শিল্পী নাটকের দৃশ্যে তৌকীর আহমেদ। দেখানো হবে বৈশাখী টিভিতে রাত আটটায়
ভাবনা অভিনয় করেছেন নজরুলের নাটক শিউলিমালায়। সন্ধ্যা সাতটা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে এটি 
রুকসানা কবীর কাকলীর উপস্থাপনায় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে নজরুলসংগীতের অনুষ্ঠান ‘মনে পড়ে আজ’
