
ঢাকা ইউনিভার্সিটি ফটোগ্রাফিক সোসাইটি (ডিইউপিএস) ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি যৌথভাবে আয়োজন করতে যাচ্ছে ৪র্থ জাতীয় আলোকচিত্র উৎসব ২০১৭।
আলোকচিত্র উৎসবের মূল আয়োজন আলোকচিত্র প্রতিযোগিতা ও প্রদর্শনী। এতে বাংলাদেশের স্কুল-কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া আলোকচিত্রীসহ পেশাদার ও ফ্রিল্যান্স আলোকচিত্রীরা অংশগ্রহণ করতে পারবেন। প্রতিযোগিতায় ছবি জমা দেওয়ার শেষ সময়: ১৫ জুলাই, ২০১৭। ছবি জমাদানের নিয়ম ও বিস্তারিত জানা যাবে উৎসবের ফেসবুক ইভেন্ট থেকে।
ইভেন্টের নাম: DUPS 4th National Photography Festival 2017যোগাযোগ: ০১৮৮৩ ৯০৯৭৫১-৩ই-মেইল: dups.du1999@gmail.comওয়েবসাইট: dups-bd.org
আগামী ২৯ জুলাই থেকে ৩ আগস্ট ২০১৭ পর্যন্ত বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় চিত্রশালার ৬ নম্বর গ্যালারিতে প্রদর্শনী চলবে। বিজ্ঞপ্তি
