
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বিক্ষোভ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ধর (মান্না, একা, ববিতা, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন (রাজ্জাক, শাবানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিরহ ব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, চম্পা)।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ২-৩০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রিচি)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ সিকান্দর।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মিস্টার ফান্টুস (প্রসেনজিৎ, রচনা, অংশুমান)।জি বাংলারাত ৮-৩০ লোডশেডিং (ঋদ্ধি, মেঘা)।কালারস বাংলাবেলা ২-৩০ বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (সব্যসাচী, পরমব্রত)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ১২-২৫ বেহুলা লখিন্দর (অভি)। ৩-২৫ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি)। ৬-২৫ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)।৯-৩০ বেশ করেছি প্রেম করেছি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিসকাল ১০-০০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা, গোবিন্দ)। ১-০০ হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)।সনিবিকেল ৪-০০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৩ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। ১-৩২ ফ্যান্টম (সাইফ আলী খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৪-৩৯ সিমহা টু (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ)।৯-৩০ পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)।
