
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বাঘা আকবর (ইলিয়াস কাঞ্চন, নূতন, আহমেদ শরীফ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জামেলা সুন্দরী (ফেরদৌস, শাবনূর, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।আরটিভিবেলা ২-১৫ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আমি গুন্ডা আমি মাস্তান।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ যোগাযোগ (জাফর ইকবাল, চম্পা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বডিগার্ড (মান্না, চম্পা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ অন্যায় অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, রচনা, রাজ্জাক)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ জোশ (জিৎ, অংশুমান, শ্রাবন্তী, তাপস পাল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, পরমব্রত, গৌতম ঘোষ, রাইমা সেন)। ১২-০০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল)। ৩-২০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৬-১৫ বিন্দাস (দেব, শ্রাবন্তী, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ বাদশাহী আংটি (আবির, সৌরভ, রজতাভ দত্ত, পরাণ)।১১-৪০ যেখানে ভূতের ভয় (শাশ্বত, মৌসুমী, আবির, পরাণ)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ লুকোচুরি (কিশোর কুমার, মালা সিনহা)। ৩-৩০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)।৯-৩০ অমানুষ (উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর, উৎপল দত্ত)।সনিদুপুর ১২-৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৩-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩২ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আফতাব, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি)। ১২-৩০ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি)। ৩-১৮ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৬-৩৩ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-২৪ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ১১-০০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। ১-০০ নিড ফর স্পিড। ৪-০০ আইস এজ। ৫-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৭-৩০ কিক-অ্যাস টু। ৯-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)।এইচবিওসকাল ৯-৪৩ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ১১-৫৬ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ২-৩৩ জিআই জো (ডুয়াইন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৪-৪৫ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৭-২১ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৯-২৯ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।এনটিভিতে সকাল ৮টা ৪৫ মিনিটে ফেরদৌস অভিনীত জামেলা সুন্দরী
