
* রবীন্দ্রসংগীতসন্ধ্যা  শিল্পী: ত্রিবল চাকমা সময়: আজ সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা স্থান: ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা। * সৈয়দ বদরুদ্দীন হোসাইন স্মৃতি নাট্যোৎসব ২০১৬  চলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: সন্ধ্যা ৭টা স্থান: মূল মিলনায়তন ও পরীক্ষণ থিয়েটার, জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা। * বৈশাখী ফ্যাশন শোয়ে গাইবে জলের গান সময়: আজ সন্ধ্যা ৬টা স্থান: জাতীয় চিত্রশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।* থ্রি শ্যাডোস অব আর্ট রাশেদ আলমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী চলবে ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: সোমবার থেকে বৃহস্পতিবার বেলা ৩টা থেকে রাত ৯টা; শুক্র ও শনিবার সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।* কবিগুরু রবিঠাকুরকে নিয়ে গান কবিতার ছায়াতলে নাহিদ কবির কাকলী ও মাহিদুল ইসলামের পরিবেশনা সময়: আজ সন্ধ্যা ৬টা স্থান: কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তন, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।* লোকগান ও শিল্পী রথীন্দ্রনাথ রায়কে সংবর্ধনা  সময়: আজ সন্ধ্যা ৬টা স্থান: সংগীত ও নৃত্যশালা মিলনায়তন, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।* ইএমকে হ্যাপি আওয়ার  গাইবে ঘাসফড়িং কয়্যার সময়: আজ সন্ধ্যা ৭টা স্থান: ইএমকে সেন্টার,  বাড়ি-৫, সড়ক-২৭, ধানমন্ডি, ঢাকা।
