

সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত হয়েছে। লেখক গুলজার ও অভিনেত্রী রাখি-তনয়া মেঘনা গুলজারের পরিচালনায় ‘রাজি’ ছবিতে অভিনয় করবেন বলিউড-কন্যা আলিয়া ভাট। সেই ছবির জন্য ‘লুক টেস্ট’ দিতে হলো আলিয়াকে। শুটিং শুরু করার আগেই তিনি এতটা উচ্ছ্বসিত যে লুক টেস্ট দেওয়ার পর ছবি তুলে তা পোস্ট করতে হানা দেন ইনস্টাগ্রামে।হেয়ার স্টাইলিস্ট প্রিয়াংকা বোরকার ও মেকআপ আর্টিস্ট পুনিত বি সাইনিকে নিয়ে মজা করে একটি ছবি তুলে পোস্ট করেছেন তিনি। সেই সময় তাঁদের মজার আরেকটি ভিডিও আপলোড করেন পুনিত তাঁর ইনস্টাগ্রামে। মনে হচ্ছে আলিয়া সব সময়ই সহকর্মীদের সঙ্গে এভাবে আনন্দে মেতে থাকেন।‘রাজি’ ছবিতে একজন কাশ্মীরি নারীর চরিত্রে দেখা যাবে আলিয়াকে।মিড-ডে
