
* জনশিল্পের কিংবদন্তিকাইয়ুম চৌধুরীর ৮৪তম জন্মদিনে প্রদর্শনীআগামীকাল শেষ দিনসময়: আজ সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা ও কাল বেলা ২টা থেকে রাত ৮টা।স্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।* টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রিঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৯ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পুেরােনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
ঘুরে আসুন
l  জনশিল্পের কিংবদন্তি 
     কাইয়ুম চৌধুরীর ৮৪তম জন্মদিনে প্রদর্শনী
    আগামীকাল শেষ দিন
    সময়: আজ সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা ও কাল বেলা ২টা থেকে রাত ৮টা।
    স্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
l  টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রি
     ঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
    চলবে ১৯ মার্চ পর্যন্ত
    সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
    স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পু​েরা​েনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
