
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বিরহ ব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, চম্পা, এ টি এম শামসুজ্জামান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পরিচয় (রাজ্জাক, কবরী, শওকত আকবর, রোজী, আনোয়ারা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আই লাভ ইউ (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।জিটিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনুর, রাজীব)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ হিংসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কথা দাও (মৌসুমী, ওমর সানী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ চোখের বালি (ঐশ্বরিয়া রাই, প্রসেনজিৎ, রাইমা সেন)। ১২-৫০ জোশ (শ্রাবন্তী, জিৎ, তাপস পাল)। ৩-৪৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (কোয়েল মল্লিক, হিরণ)। ৬-৪০ অমর সাথী (দীপংকর দে, দোলন রয়, মিতা চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (যিশু সেনগুপ্ত, কোয়ের মল্লিক, দেব, রঞ্জিত মল্লিক)।
