
সম্প্রতি শেষ হলো ভালোবাসা দিবসের নাটক ‘বন্ধুত্ব ও ভালোবাসার গল্প’-এর শুটিং। নাটকটিতে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় অভিনেতা সজল ও অভিনেত্রী মেহজাবীন।
সজল জানিয়েছেন, ‘সুন্দর গল্প ও চমৎকার সব লোকেশনে সত্যিই খুব ভালো একটি কাজ করলাম। নাটকটিতে আরও অভিনয় করেছেন ফারুক আহমেদ, সামিরা, রাহেল, ফয়সাল, মিতুসহ আরও অনেকে।’‘বন্ধুত্ব ও ভালোবাসার গল্প’ নাটকের জন্য মাসুদ আহমেদের গল্পকে নাট্যরূপ দিয়েছেন মঞ্জুর রহমান। নাটকটি পরিচালনা করেছেন মাসুদ আহমেদ ও লিও রহমান।নাটকটি নির্মাণে কারিগরি সহযোগিতা করেছে রেইন মাল্টিমিডিয়া।আসছে ভালোবাসা দিবসে একটি বেসরকারি চ্যানেলে দেখানো হবে নাটকটি। বন্ধুত্ব থেকে শুরু হওয়া সম্পর্ক কীভাবে ভালোবাসায় পরিণত হয়, তা জানতে অপেক্ষা করতে হবে নাটকটির শেষ পর্যন্ত।
