
এনটিভিরাত নয়টা ৪৫ মিনিটে শিহাব শাহীন পরিচালিত ধারাবাহিক নাটক ভালোবাসার চতুষ্কোণ। অভিনয় করেছেন মম, শুভ, মৌটুসী. সাজু খাদেম. তানিয়া হোসেন, মৌসুমী হামিদ, নাঈম।স্টার ওয়ার্ল্ডরাত সাড়ে ১২টায় টিভি সিরিজ ওয়ান ট্রি হিলজিটিভিমঙ্গলবার রাত নয়টা ২৫ মিনিটে জিটিভির প্রতিদিনের ধারাবাহিক নাটক শোধ। বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন আল মামুন, নিমা রহমান, মৌসুমী নাগ, শোয়েব, ফারজানা ছবি, মুনিয়া, সিগ্ধা, আরমান পারভেজ মুরাদ, জয়শ্রী কর।এইচবিওরাত ১২টা ১০ মিনিটে এয়নফ্লুক্স। অ্যাকশন থ্রিলার ঘরানার এই ছবিতে অভিনয় করেছেন শার্লিজ থেরন, জনি মিলার।দেশ টিভিমঙ্গলবার রাত ১০টা ৩০ মিনিটে নাটক সোনালি মেঘের ভেলা। অভিনয় করেছেন উর্মিলা, আরমান পারভেজ মুরাদ, দীপা খন্দকার, ওয়াহিদা মল্লিক, মাসুদ আলী খান, তানিয়া হোসাইন, দিহান, শাহাদাত হোসেন, তৃপ্তি চক্রবর্তী, সারা যাকের।স্টার মুভিজরাত আটটায় মিস্টার বিনস হলিডে
