
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ রং নাম্বার।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্ত্রী হত্যা।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ বিদ্রোহী সালাউদ্দিন (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ প্রেমের প্রতিদান।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ ক্ষমা নেই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রুবেল, শিল্পী)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ নরম গরম (ওয়াসিম, অঞ্জু)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ রাজধানীর রাজা (শাকিব খান, কেয়া)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ভালোবাসা কী আগে বুঝিনি (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, নির্মল কুমার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ভালোবাসার দিব্যি (মুকেশ খান্না, প্রিয়াঙ্কা, বিনায়ক)।সনি আটসকাল ১০-৩০ লাল পাহাড়ী (তাপস পাল, মুনমুন সেন, অর্জুন চক্রবর্তী)। বিকেল ৪-৩০ ভাগ্যদেবতা (মিঠুন, রজনীকান্ত, ঋতুপর্ণা, মমতা কুলকার্নি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ হঠাৎ বৃষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ১২-৫০ সোনার সংসার (তাপস পাল, প্রসেনজিৎ)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ রাম লক্ষণ (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, অনু চৌধুরী)। ৯-৩০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা, হর পাটনায়েক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৮ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত)। ১১-৩৪ মেরা নাম জোকার (রাজ কাপুর, ঋষি কাপুর, সিমি গারেওয়াল)। ৩-১১ মাদার ইন্ডিয়া (নার্গিস, সুনীল দত্ত, রাজেন্দ্র কুমার, রাজ কুমার)। ৬-৪৬ চোর মাচায়ে শোর (ববি দেওল, বিপাশা বসু, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া, রাখী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৫ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১২-২০ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড (বিজয়, অসিন)। ৩-০০ আদমি খিলোনা হ্যায় (গোবিন্দ, জিতেন্দ্র, রীনা রায়, মীনাক্ষী)। ৬-৩৫ রানা দ্য ডন (বালাকৃষ্ণ, ভাগ্যশ্রী)। ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ স্টুয়ার্ট লিটল ২ (জিনা ডেভিস, মাইকেল জে ফক্স)। ১০-২০ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১২-০৫ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ৩-১৫ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৪-৫৫ ইজি মানি। ৭-০০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৮-৩৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১০-১০ ট্রু জাস্টিস। ১১-০৫ কুংফু হাসল।এইচবিওসকাল ১০-০৭ বাইকার বয়েজ (অরল্যান্ডো জোনস, লরেন্স ফিশবার্ন)। ১২-১৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-৫৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৫-৫৭ এটিএম। ৭-৪৩ মোটরওয়ে। ৯-৩০ লারা ক্রফট: টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)।
