
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঘর সংসার (রাজ্জাক, শাবানা, বুলবুল আহমেদ, সুচরিতা, নূতন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তুমি যে আামার (শাকিল খান, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শর্ত (রাজ্জাক, শাবানা, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়)। ১২-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৩-৩৫ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক, রাহুল, সোহিনী)। ৬-২৫ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)।জি টিভিসকাল ১০-০০ ঘনচক্কর (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)। ১-০০ গুপ্ত (ববি দেওল, কাজল, মনীষা কৈরালা)।সনিসন্ধ্যা ৬-০০ দাওয়াত-ই-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)। ৮-৩০ পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা, সুশান্ত সিং রাজপুত)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৪ দেবী (প্রেমা)। ১২-০১ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ ধাওয়ান, ইলিনা, নার্গিস ফাখরি)। ২-৩৭ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৫-৩৭ রেস টু (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন, জন এব্রাহাম, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ৮-৩০ শোলে (ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, জয়া ভাদুড়ি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০১ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ১২-২৮ ইয়েভাদু (রামচরণ, আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ৩-২৫ জুমানজি। ৫-৫০ মারদানি (রানী মুখার্জি)।৮-২০ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতি শ্যানন)। ১১-২৬ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১২-৩০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৩-০০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৫-৩০ ট্রিপল এক্স (স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, আইস কিউব)। ৭-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)।১১-৩০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যাচেল উড)।এইচবিওসকাল ৮-৩৮ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১০-৫০ গডজিলা। ১-২১ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৪-২২ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৭-০২ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডুয়াইন জনসন)। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩ মিনিটে অপু বিশ্বাসের মেশিনম্যান
আজ দেখতে পারেন
পাঁচ তরুণীর গল্প নিয়ে ধারাবাহিক ফাইভ ফিমেল ফ্রেন্ডস। গাজী টিভিতে রাত ১১টায় প্রচারিত হবে
আনিসুর রহমান মিলন ও সুমাইয়া শিমু অভিনয় করেছেন একজন মায়াবতী ধারাবাহিকে। দেখানো হবে চ্যানেল আইতে রাত ৯টা ৩৫ মিনিটে
