
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সৈনিক।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অবুঝ হৃদয় (জাফর ইকবাল, ববিতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ধনী-গরিবের প্রেম (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ বিপ্লবী জনতা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বীর যোদ্ধা।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, সাহারা, নিরব, রেসি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ আনন্দ আশ্রম (অশোক কুমার, উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর, রাকেশ রোশন, মৌসুমী চ্যাটার্জি, উৎপল দত্ত)।জি বাংলারাত ৮-৩০ ১৩ নম্বর তারাচাঁদ লেন (ইন্দ্রাশিস রায়, সোহিনী সরকার, রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)।স্টার জলসাবেলা ২-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা সেন)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩৫ শ্যাডোজ অব টাইম (প্রশান্ত নারায়ণ, তান্নিস্থা, তিলোত্তমা)। ১২-৪৫ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)। ৪-১০ অমানুষ ২ (সোহম, পায়েল, অনিন্দ্য, সুরজিৎ)। ৯-৩০ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৯ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ১১-১৩ হাম আপকে হ্যায় কৌন... (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-২৫ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (গিরিশ কুমার, শ্রুতি হাসান, সনু সুদ)। ৬-২২ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৮-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৬ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ১-২৯ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৪-৫৭ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ৮-২৫ দ্য রিটার্ন অব রেবেল (প্রভাষ, তামান্না)। ১১-২৭ ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৪২ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ১২-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ৭-০৮ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ভার। ১১-২৬ জুরাসিক পার্ক থ্রি।এইচবিওসকাল ৯-১২ হ্যাপি ফিট। ১১-২০ সার্ভাইভার (পিয়ার্স ব্রসন্যান, মিলা জভোভিচ)। ১-২৯ মিশন: ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ৩-৪৮ দ্য কনজ্যুরিং। ৫-৫২ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলী লার্টার)। ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ১১-৩৩ ক্ল্যাস অব দ্য টাইটানস ।
