
নিউইয়র্কের রেডিও সিটি মিউজিক হলে গত শনিবার হয়ে গেল ‘দ্য ফেট অব দ্য ফিউরিয়াস’ ছবির ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার। ছবি শুরুর আগে স্মরণ করা হলো প্রয়াত তারকা পল ওয়াকারকে।
ছবির প্রযোজক ও তারকা ভিন ডিজেল উপস্থিত দর্শকদের বলেন, ছবির প্রতিটি শট নেওয়ার সময় পল ওয়াকারের কথা মনে পড়েছে। তিনি যোগ করেন, নতুন এই ছবিটি দেখার জন্য উপস্থিত ছিলেন পল ওয়াকারের মা ও মেয়ে।এ কথা সবাই জানেন, ইউনিভার্সাল ফ্রাঞ্চাইজির মূল অভিনেতা পল ওয়াকার ফিউরিয়াস ৭-এর শুটিংয়ের সময় মারা যান।ছবিটি যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পাবে ১৪ এপ্রিল। হলিউড রিপোর্টার।
