
* নস্টালজিয়া অ্যান্ড দ্য ফ্লোয়িং লাইফ
শাহানূর মামুনের একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২০ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
* ভাস্কর নভেরা প্রদর্শনী ২০১৫
চলবে ১৯ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: সকাল সাড়ে ৯টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা
স্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশা​লী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
* বিশ্বভাষার নন্দনরূপ
সমকাল শিল্পীগোষ্ঠীর চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।
* তিন প্রজন্ম
শরতমালা চাকমা, কনকচাঁপা চাকমা ও শিরোপা পূর্ণার শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত
সময়: বিকেল সাড়ে ৫টা
স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।
* শিমুল জয়ন্তী
শিমুল মুস্তাফার আবৃত্তি নিয়ে বিশেষ অনুষ্ঠান
সময়: বিকেল ৪টা
স্থান: বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র, ১৭ ময়মনসিংহ রোড, বাংলামোটর, ঢাকা।
* ফকির আলমগীরের সংগীতসন্ধ্যা
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা
স্থান: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা।
 
