
টেলিছবি ফুসমন্তর-এর দৃশ্যে মিশু সাব্বির, বাঁধন ও রিয়াজ। বেলা ২টা ১০ মিনিটে বাংলাভিশনে দেখানো হবে এটি। এর রচনা ও পরিচালনা মাসুদ সেজানেরঅমীমাংসিত নাটক-এর দৃশ্যে সুবর্ণা মুস্তাফা। বদরুল আনাম সৌদ রচিত ও পরিচালিত এ নাটক দেখানো হবে একুশে টেলিভিশনে রাত ১০টায়জিটিভির ঈদের বিশেষ স্টুডিও কনসার্ট ‘গানোফোন’-এ আজ গাইবে বাপ্পা মজুমদার অ্যান্ড ফ্রেন্ডস। রাত ১২টায় শুরু হবে অনুষ্ঠান। এটি উপস্থাপনা করবেন এ্যানিচ্যানেল নাইনে বিশেষ ধারাবাহিক ঘুম বাবুর বিয়ে-এর চতুর্থ পর্ব প্রচারিত হবে সন্ধ্যা ৬টায়। শাহ্ নাঈমুল করিমের রচনায় ও সহিদ-উন-নবীর পরিচালনায় এতে নামভূমিকায় অভিনয় করেছেন মোশাররফ করিমটেলিছবি হৃদমাঝারে রাখিব-তে অভিনয় করেছেন শ্যামল মাওলা ও ডিজে সনিকা। মাতিয়া বানু শুকুর রচনা ও পরিচালনায় এটি দেখানো হবে এসএ টিভিতে বেলা ৩টায় তিশা ও আফরান নিশো অভিনয় করেছেন নাটক কিছুটা ভালোবাসার গল্প। ইরাজ আহমেদের রচনা ও মোন্তাসির বিপনের পরিচালনায় নাটকটি মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত সাড়ে ১০টায় দেখানো হবেসময় টিভিতে ঈদের দিন থেকে প্রচার হয়ে আসছে ‘পাঁচ কন্যার সংলাপ’ অনুষ্ঠানটি। আজ রাত ৮টায় এ অনুষ্ঠানে অতিথি হয়ে আসবেন অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা মিম। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করছেন তুষার আবদুল্লাহটেলিছবি কেন মেঘ আসে-র দৃশ্যে প্রসূন আজাদ ও অপূর্ব। গৌতম কৈরীর রচনা ও পরিচালনায় এটি দেখানো হবে এনটিভিতে বেলা ২টা ৩৫ মিনিটে

