
বলাকাকত স্বপ্ন কত আশা (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।
মধুমিতাকত স্বপ্ন কত আশা (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
অভিসারবসগিরি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
শ্যামলীশিকারি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
স্টার সিনেপ্লেক্সরিনা ব্রাউন, সিং (থ্রিডি), মোয়ানা (থ্রিডি), আয়নাবাজি, প্যাসেঞ্জার্স (থ্রিডি), অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
ব্লকবাস্টার সিনেমাসআয়নাবাজি, প্যাট্রিয়টস ডে, মুখোশ মানুষ, অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), সিং (থ্রিডি), ডিপওয়াটার হরাইজন, লা লা ল্যান্ড। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
