
সংবৃতা
সংবৃতা আবৃত্তি চর্চা ও বিকাশ কেন্দ্র ২২তম আবৃত্তি কর্মশালার আয়োজন করেছে। ভর্তির জন্য সাক্ষাৎকার ২৩ আগস্ট ২০১৩। ৩০ আগস্ট ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসিতে ক্লাস শুরু হবে। ভর্তির আবেদনপত্র প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত টিএসসি চত্বরে পাওয়া যাবে।
প্রয়োজনে: ০১৭১২৮৪২৩৫৩, ০১৭১৬২৫০৯৬৫।
 
অদ্রি
অদ্রি পরিচালিত বাংলা প্রমিত উচ্চারণ ও উচ্চারণ জড়তা দূর করা এবং সংবাদপাঠ, উপস্থাপনা, আবৃত্তি ও বক্তৃতা বিষয়ে চার মাসব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মশালার ২৬শ ব্যাচে ভর্তি চলছে। ক্লাস প্রতি শুক্রবার সকাল আটটা থেকে দুপুর সাড়ে ১২টা। একই সঙ্গে ১৫ দিন ৪৫ ঘণ্টাব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মশালার সকাল/দুপুর/সন্ধ্যা ব্যাচে এবং শিশুদের শুক্র/শনিবারের ব্যাচে ভর্তি চলছে। ভর্তি নেওয়া হবে ৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। যোগাযোগ: ১৩ আজিজ সুপার মার্কেট (৩য় তলা), শাহবাগ। ফোন: ০১৭১১-৪০৭৪৯৫, ০১৫৫৬-৩৩৯৫০৬।
