
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ কে আমি।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ মিথ্যা অহংকার (ওমর সানী, মৌসুমী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ বাজিকর।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ রঙিন রসের বাইদানি (শাকিব খান, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ লাল সালু (আলী যাকের, রাইসুল ইসলাম আসাদ, চাঁদনী)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, শাবনূর, পূর্ণিমা)।
একুশে টিভি
দুপুর ১২-৩০ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
বেলা ১-৩০ জামাই ৪২০ (পায়েল সরকার, অঙ্কুশ, সোহম, হিরণ, মিমি, নুসরাত)। বিকেল ৪-৩৫ গুপী গাইন বাঘা বাইন। সন্ধ্যা ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ২০১৫। রাত ৯-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত, তুলিকা বোস)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৪২ খিলোনা বানে খলনায়ক। ৯-৪৯ হাউ টু ট্রেইন ইউর ড্রাগন। বেলা ১১-৫৮ এনকাউন্টার শঙ্কর (মহেশ বাবু, তামান্না)। ২-৪৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত, অনুপম খের, মনীষ বহেল, রেনুকা শাহানে, অলোক নাথ)। রাত ৯-৩০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা)।
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-৩০ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, জুহি চাওলা, রাজপাল যাদব)। বেলা ১-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সৌন্দর্য, কাদের খান, অনুপম খের)। বিকেল ৫-৩০ কিং নং ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। রাত ৯-৩০ খতরনাক খিলাড়ি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩০ এলিয়েনস। দুপুর ১২-০০ বেবিস ডে আউট। বেলা ২-৩০ এলিয়েন। বিকেল ৪-৩০ ডেথ রেস (জ্যাসন স্টেথাম)। সন্ধ্যা ৭-০০ দ্য ডে আফটার টুমোরো (জেক গিলেনহাল)। রাত ৯-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি (ক্রিস প্র্যাট, জো সালদানা, ডেভ বাতিস্তা, ভিন ডিজেল, ব্র্যাডলি কুপার)। ১২-০০ মেলেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, এলে ফ্যানিং)।
এইচবিও(ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-৪৪ সার্ফস আপ। দুপুর ১২-২৭ সন অব দ্য মাস্ক। বেলা ২-২০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস (মেগান ফক্স, উইল আর্নেট, হুপি গোল্ডবার্গ)। বিকেল ৪-২০ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাকনহে, অ্যান হ্যাথাওয়ে, জেসিকা চ্যাস্টেইন)। সন্ধ্যা ৭-৪২ ওয়াকিং টল (দ্য রক)। রাত ৯-৩০ গডজিলা। ১১-৫০ আই ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন।
