
আপনার হতে পারে। এটা স্বাভাবিক। আর কোনো তারকার হলে সেটা কি অস্বাভাবিক? মোটেই না। আপনি ভাবতে পারেন, তারকারা এত এত প্রসাধনী ব্যবহার করেন, তাঁদের ত্বক খুব পরিষ্কার, খুব স্বাভাবিক। আরে না! তাঁদেরও রোগ-শোক হয়। এই দেখুন, মার্কিন সংগীত তারকা জাস্টিন বিবার এর প্রমাণ দিয়েছেন। ব্রণ হয়েছে তাঁর মুখে!কনসার্টের জন্য বিবার এখন অবস্থান করছেন অস্ট্রেলিয়াতে। এই তো গত পরশু কোনো এক আলোকচিত্রীর ক্যামেরায় বন্দী হয়ে যান বিবার। ছবিতে স্পষ্ট, গম্ভীর ভঙ্গিতে তাঁর কপালে ও ঠোঁটের পাশে কয়েকটা লালচে ব্রণ উঁচিয়ে আছে। মনে হচ্ছে বিবারেরও নতুন প্রসাধনী কিনতে হবে, নইলে যেতে হবে চিকিৎসকের কাছে। হলিউড লাইফ
