
পঞ্চম প্রাচ্য চিত্রকলা প্রদর্শনী
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৩ মার্চ পর্যন্ত
আয়োজক: অরিয়েন্টাল পেইন্টিং স্টাডি গ্রুপ (ওপিএসজি)
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
যাতনা যাপন
কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
উদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
আন্তর্জাতিক নাট্যোৎসব
আয়োজক: ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
