
বলিউড
১. রাগি​ণী এমএমএস ২: সানি লিওন, সাহিল প্রেম
২. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব
৩. গ্যাং অব গোস্টস: শারমান জোশি, অনুপম খের
৪. শাদি কি সাইড এফেক্ট: বিদ্যা বালান, ফারহান আখতার
৫. আঁখো দেখি: সঞ্জয় মিশ্র, মানু ঋষি
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. ডাইভারজেন্ট: কেট উইন্সলেট, থিও জেমস
২. মাপেটস মোস্ট ওয়ান্টেড: রিকি গেরভাইস, টিনা ফে
৩. মি. পিবডি অ্যান্ড শেরম্যান: টাই বারেল, ম্যাক্স চার্লিস
৪. গডস নট ডেড: উইলি রবার্টসন, শেন হারপার
৫. ৩০০: রাইস অব অ্যান এমপায়ার: এভা গ্রিন, রদরিগো সানতোরো
সূত্র: দ্য মুভিটাইম ডট কম
 
