
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ অবদান (শাবানা, রহমান, জসীম, জাফর ইকবাল)। 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ প্রেম প্রতিজ্ঞা (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।  
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সমাধান (উজ্জ্বল, শাবানা, রোজি, আনোয়ার হোসেন)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আপস (ববিতা, ফয়সাল, আহমেদ শরীফ)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ মহুলবনির সেরেঙ্গ (রূপা গাঙ্গুলি, শিলাজিৎ)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৭ ইনসান (জিতেন্দ্র, বিনোদ খান্না, রীনা রায়)। ১২-০৩ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-০৫ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৫-৫৩ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩৩ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, আমান)। ১২-৩৫ হালচাল (বিনোদ খান্না, অজয় দেবগন, কাজল)। ৪-১৫ মার্ডার টু (এমরান হাশমি, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ৬-৫৬ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ৯-২৫ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা, চার্মি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৫৫ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড। ১১-৪৫ আমেরিকান পাই টু (জেসন বিগস)। ১-২০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-০৮ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৫-২০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ৭-২৩ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।        
এইচবিও 
সকাল ৯-৫৪ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১২-৪২ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৬-৪৫ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ১১-২৬ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)।
