
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীগঙ্গা-যমুনা নাট্যোৎসব। নাগরিক নাট্যাঙ্গন বাংলাদেশের নাটক পুষি বিড়াল ও একজন প্রকৃত মানুষ, জাতীয় নাট্যশালায়। ঢাকা পদাতিকের নাটক পাইচো চোরের কিচ্ছা, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। নাগরিক নাট্যাঙ্গন অনসাম্বলের নাটক যুগলবন্দি, স্টুডিও থিয়েটারে। সন্ধ্যা সাতটায়।নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়নাট্যকলা বিভাগের নাটক চাকা। লিখেছেন সেলিম আল দীন, নির্দেশনা দিয়েছেন সুদীপ চক্রবর্তী। সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিকানাডাপ্রবাসী শিল্পী সৈয়দ ইকবালের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘রং উৎস হূদয়’। চলবে ১৯ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানভারতের বিশিষ্ট ভাস্কর্যশিল্পী কে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। চলবে ২১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও নতুন সাত ভাই চম্পা। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।মধুমিতাইভ টিজিং। দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা পাঁচ ও সন্ধ্যা সাতটায়। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা ১১টা, বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা একটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: বেলা ১১টা, তিনটা ২০ ও বিকেল পাঁচটা ২৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বিকেল সাড়ে চারটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
