
বাঙালি জাতির জীবনে ৭ মার্চের তাৎপর্য নিয়ে আলোচনা ও পথনাটক মঞ্চায়নের মধ্য দিয়ে শেষ হলো পথনাটক উৎসব। গতকাল সোমবার বিকেলে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে এ উৎসবের সমাপনী অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন নাট্যজন রামেন্দু মজুমদার, গোলাম কুদ্দুছ, কবি মুহাম্মদ সামাদ, আওয়ামী লীগের তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক আফজাল হোসেন, নাট্যজন লাকী ইনাম। সমাপনী সন্ধ্যায় নাটক মঞ্চস্থ করে ঢাকা নাট্য সংসদ, উদীচী, নাট্যদীপ, বিয়ানীবাজার সাংস্কৃতিক কমান্ড, গতি থিয়েটার, ভিশন থিয়েটার, সুবচন নাট্য সংসদ ও মানস নাট্য অঙ্গন।
শেষহলোপথনাটকউৎসব
বাঙালি জাতির জীবনে ৭ মার্চের তাৎপর্য নিয়ে আলোচনা ও পথনাটক মঞ্চায়নের মধ্য দিয়ে শেষ হলো পথনাটক উৎসব।গতকাল সোমবার বিকেলে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে এ উৎসবের সমাপনী অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন নাট্যজন রামেন্দু মজুমদার, গোলাম কুদ্দুছ, কবি মুহাম্মদ সামাদ, আওয়ামী লীগের তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক আফজাল হোসেন, নাট্যজন লাকী ইনাম।সমাপনী সন্ধ্যায় নাটক মঞ্চস্থ করে ঢাকা নাট্য সংসদ, উদীচী, নাট্যদীপ, বিয়ানীবাজার সাংস্কৃতিক কমান্ড, গতি থিয়েটার, ভিশন থিয়েটার, সুবচন নাট্য সংসদ ও মানস নাট্য অঙ্গন।
