
আরটিভিতে দুপুর সাড়ে ১২টায় দেখানো হবে শাকিব খান ও অপু বিশ্বাস অভিনীত দাদি মা ছবিটিশহীদ কাপুর ও ইলিনার ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো ছবিটি জি সিনেমায় দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ খুনের পরিণাম (পপি, রুবেল, কেয়া, হুমায়ুন ফরীদি)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মিয়াবাড়ির চাকর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ দাদি মা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পিতা-পুত্র (স্বরূপ দত্ত, তনুজা, কমল মিত্র, তরুণ কুমার)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৫ চার দিন কি চাঁদনি (কুলরাজ, তুষার কাপুর)। ১-১৪ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত, সালমান খান)। ৪-৪৬ দেবী (প্রেমা)। ৭-৪০ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৯-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ১২-১৮ দ্য সুপার খিলাড়ি (এনটি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৩-২৬ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৬-২৪ ভগওয়াত-এক জং (মিঠুন, আদিত্য)। ৯-২৫ থার্টিন গোস্টস। ১১-২১ ডন নম্বর ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১১-০০ গালিভারস ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যামান্ডা পিট)। ১২-৩০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ২-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৫-০০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৭-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ ভালকানো (টমি লি জোনস)। ১১-৩০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)।এইচবিওসকাল ১০-০২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-৫২ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ২-২৬ ব্যাটল লস অ্যাঞ্জেলেস। ৪-৩৪ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৬-৪১ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৯-৩০ জি.আই.: জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৪২ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
