
বলিউড
১. বাহুবলি টু: দ্য কনক্লুশন (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)
২. নুর (সোনাক্ষী সিনহা, সানি লিওন)
৩. মাতৃ (রাভিনা ট্যান্ডন, মধুর মিত্তাল)
৪. নাম শাবানা (তাপসি পান্নু, অক্ষয় কুমার)
৫. বেগম জান (বিদ্যা বালান, গওহর খান)
বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. দ্য ফেট অব দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, ডোয়াইন জনসন, চার্লিজ থেরন)
২. হাউ টু বি আ ল্যাটিন লাভার (সালমা হায়েক, ইউজেনিও দেরবেজ)
৩. দ্য বস বেবি (অ্যালেক বল্ডউইন, স্টিভ বুসেমি)
৪. বাহুবলী টু: দ্য কনক্লুশন (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)
৫. দ্য সার্কেল (এমা ওয়াটসন, টম হ্যাংকস)
বক্স অফিস মোজো
 
