
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ রাবেয়া (বন্যা মির্জা, তৌকীর আহমেদ, জ্যোতিকা জ্যোতি, আলী যাকের)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ দ্য ডেল্টা ফোর্স (চাক নোরিস, লি মারভিন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আজকের হিটলার (সোহেল রানা, ববিতা, রুবেল, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরীন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবা কেন আসামি?চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সিপাহি (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, মান্না)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কী যাদু করিলা (রিয়াজ, পপি)।জলসা মুভিজবেলা ১১-৪৫ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ। ৩-২০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল)। ৬-২৫ নাটের গুরু। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল)।জি সিনেমাবেলা ১১-১৩ জার্নি বোম্বে টু গোয়া। ২-২৩ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ৫-১০ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ জয় বিক্রান্ত (সঞ্জয় দত্ত, জেবা বখতিয়ার)। ১-৩০ আপনে আপনে। ৪-৩০ ভাবি (গোবিন্দ, জুহি চাওলা)। ৮-৩০ কসমে ওয়াদে (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, নীতু সিং)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১২-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগান লারম্যান)। ২-৩০ দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড (শ্যারন স্টোন, রাসেল ক্রো, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৪-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৭-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ১১-৩০ হিটম্যান।এইচবিওসকাল ৯-৫০ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১১-৩২ স্টেপ আপ টু। ৭-৩৪ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার।
