
প্রদর্শনীl আ কালেকশন অব ড্রয়িংস, কোলাজেস অ্যান্ড অয়েল প্যাস্টেলস। গ্যালারি কায়ায় শিল্পী মুর্তজা বশীরের এই প্রদর্শনী চলবে ২৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।l দৃশ্যান্তর। সমরজিৎ রায় চৌধুরীর এ প্রদর্শনী চলছে বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ২২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।l স্মল ইজ বিউটিফুল। আজমীর হোসেনের চিত্র প্রদর্শনী শিল্পাঙ্গনে শুরু হচ্ছে কাল শনিবার। চলবে আগামী ১ অক্টোবর পর্যন্ত।অনুষ্ঠানl পূর্বাচলে রবীন্দ্রনাথ। রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা ও তাঁর সুরের ধারার গান। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর সংগীত ও নৃত্যশালা মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা সাতটায়।l ওস্তাদ আজিজুল ইসলামের বংশীবাদন অনুষ্ঠান। থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম (টিআইসি) মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা সাতটায়।l নাভেদ মাহমুদের কমেডি শো। বনানী ১৩-এর টি স্টলে, কাল শনিবার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।নাটকl ঢাকা থিয়েটারের নাটক পঞ্চনারী আখ্যান । বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর পরীক্ষণ থিয়েটার হলে আজ সন্ধ্যা সাতটায়। দ্যাশবাঙলা থিয়েটারের নাটক সারস ডানায় পরান পাখি। স্টুডিও থিয়েটারে, আজ সন্ধ্যা সাতটায়।l এস এম সোলায়মান প্রণোদনা অনুষ্ঠান ও গোলাপজান নাটকের প্রদর্শনী। আয়োজন করেছে থিয়েটার আর্ট ইউনিট। রোববার পরীক্ষণ থিয়েটার হলে সন্ধ্যা ছয়টায়।চলচ্চিত্রস্টার সিনেপ্লেক্সবৃহন্নলা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল চারটা ২০ মিনিটে।মোস্ট ওয়েলকাম টু: বেলা দেড়টা ও সন্ধ্যা সাতটায়।গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বেলা একটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।ট্রান্সস্কেন্ডেন্স (টুডি): বেলা ১১টা ২০, দুইটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।রিও টু (থ্রিডি): বেলা ১১টা, তিনটা ৫ ও বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে।ব্লকবাস্টার সিনেমাসবৃহন্নলা: বেলা একটা, তিনটা ৫০ ও সন্ধ্যা ছয়টা ২০ মিনিটে।মোস্ট ওয়েলকাম টু: দুপুর সাড়ে ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে।টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা দুইটা ৫০, বিকেল পাঁচটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে।লুসি: বেলা দেড়টা ও বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা সাড়ে তিনটা, বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।হারকিউলিস (থ্রিডি): দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা তিনটা ও রাত আটটায়।
