
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
l নিথর মাহবুবের একক মূকাভিনয় নিয়ে নাটক লাইফ ইজ বিউটিফুল। আয়োজন করেছে মাইম আর্ট। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা ছয়টায়।
l লোক নাট্যদলের নাটক কঞ্জুস। নাট্যরূপ দিয়েছেন তারিক আনাম খান। নির্দেশনা দিয়েছেন লিয়াকত আলী লাকী। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডি
মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক শিখণ্ডীকথা। লিখেছেন আনন জামান, নির্দেশনা দিয়েছেন রশীদ হারুন। সন্ধ্যা সাতটায়।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডি
নাজমুল হক বাপ্পীর চিত্র প্রদর্শনী ‘দ্য ওরিয়েন্টাল লাইফ’। চলবে ২৭ মে পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বিপ্লব গোস্বামীর চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৬ মে পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
জটিল প্রেম ও মোস্ট ওয়েলকাম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l ইজি মানি (সুইডেন), বেলা ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫ ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন, বেলা দুইটা ৫৫ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
