
কিশোরদের মাসিক পত্রিকা কিশোর আলোকে নিয়ে তৈরি হলো গান। গত মঙ্গলবার রাজধানীর মগবাজারের একটি স্টুডিওতে গানটি ধারণ করা হয়। কিশোর আলোর জন্য গানটি গেয়েছে সাতজন কিশোর-কিশোরী। তাদের সবাইকেই চেনে অনেকে। ঐশী, স্মরণ, প্রান্তি, হৃদি, মেহেদী, ইমরান ও কবি—সবাই গানে নিয়মিত। কবির বকুলের কথায় কিশোর আলোর এই গানের সুর ও সংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন। ১৬ অক্টোবর কিশোর আলোর প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর অনুষ্ঠানে নতুন এই গানের সঙ্গে ফ্ল্যাশ মব করা হবে। তাতে অংশ নেবে একঝাঁক কিশোর-কিশোরী। মঙ্গলবার গানটি ধারণের সময় সংগীত পরিচালকের সঙ্গে সংগীতশিল্পীদের এই ছবি তোলা হয়
