
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দাদিমা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের অহংকার (ওমর সানী, শাবনূর, অমিত হাসান, আহমেদ শরীফ)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ ঘরের লক্ষ্মী (শাবনূর, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আয়না বিবির পালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেম কেন কাঁদায় (আমিন খান, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অযান্ত্রিকজলসা মুভিজ১০-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ১-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৪-২৫ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন চক্রবর্তী, ঊর্মিলা)।জি সিনেমা২-৫২ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, শ্রীদেবী, পুনম)। ৬-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০৫ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল, অমরেশ পুরি)। ১-২১ স্টুয়ার্ট লিটল টু (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস, হিউ লরি)।২-৫৯ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)।৯-২৫ ধুম টুস্টার মুভিজসকাল ৯-০০ এপিক। ১১-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-৩০ দ্য মামি। ৮-০০ থার্টিন গোস্টস।৯-৩০ ইউনিভার্সেল সোলজার ১১-৩০ দি অ্যাডভেঞ্চার অব টিনটিন।এইচবিওসকাল ৮-৪০ রেড (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ১০-৫০ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-৪১ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।২-৫৪ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৫-০৭ দ্য স্মুর্ফস।৭-১১ সেফ হ্যাভেন। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস ।
আজ দেখতে পারেনবাংলাদেশ বনাম জিম্বাবুয়ে খেলার শুরুতে, মধ্যবিরতিতে এবং শেষে গাজী টিভি প্রচার করবে ‘ক্রিকেট এক্সট্রা’
বৈশাখী টেলিভিশনে বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে লোকসংগীতের অনুষ্ঠান ‘অচেনারে চেনা’
