
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কমান্ডার (সোহেল রানা, সুবর্ণা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ মেড ইন বাংলাদেশ (জাহিদ হাসান, তারিক আনাম খান, শহীদুজ্জামান সেলিম)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দেশের মাটি (মান্না, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ স্টপ জেনোসাইড। বেলা ৩-০০ আলোর মিছিল (ববিতা, রাজ্জাক, ফারুক, সুজাতা)।আরটিভিদুপুর ১২-১০ দেশের মাটি (মান্না, শাহনাজ)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ সান্ত্বনা।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ শিলালিপি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাতৃভূমি।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ লাঠি (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ শত্রু (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ বাবু মশাই (অভিষেক, রচনা)। ১-১০ প্রেমের কাহিনি (যীশু, কোয়েল মল্লিক)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি ৬-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দীপঙ্কর দে)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিদুপুর ১-০০ চন্দমুখী (রজনীকান্ত, প্রভু, যুথিকা)। ৪-০০ আত্মা (বিপাশা বসু, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৮ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, জয়াপ্রদা)। ১১-৪৮ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (শরদ কাপুর, ফারদিন খান, রিচা)। ২-৫৭ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, ববি দেওল, অক্ষয় কুমার)। ৬-২৪ নো প্রবলেম (সঞ্জয় দত্ত, কঙ্গনা রনৌত, সুনিল শেঠি, সুস্মিতা সেন)। ৯-৩০ এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স (প্রভু দেবা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ মিলন (জ্যাকিশ্রফ, মনীষা কৈরালা) ১-৩০ দ্রোহী (অক্ষয় খান্না, নাগার্জুন, ঊর্মিলা, আয়শা জুলখা)। ৫-৩০ মেরি জিন্দেগি এক অগ্নিপথ (খুশবু, চিরঞ্জীবি, সুন্দরীয়া) ৮-৩০ ইশকিয়া (বিদ্যা বালান, নাসিরউদ্দিন শাহ, আরশাদ ওয়ার্সি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ তা রা রাম পাম (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ১-৩০ মেরি জং-ওয়ান মেন আর্মি (নাগার্জুন, চার্মি, যুথিকা)। ৯-৩০ মাগাধিরা (কাজল, চিরঞ্জীবি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ১২-০৫ দ্য থ্রি স্টুজেস। ১-৪০ অ্যালেক্স ক্রস। ৩-২৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৫-২৫ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৭-০০ দ্য এক্সপ্যাট্রিয়েট। ৮-৪৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম)। ১১-১০ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ৯-১৫ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জুড ল) ১১-৫০ মাদাগাস্কার ৩। ১-৪২ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৩-৪১ দ্য ক্যাম্পেইন (উইল ফেরেল)। ৫-২০ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৭-২৯ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৯-৩০ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)। ১১-৩০ ইউএস মার্শালস (টমি লি জোনস, ওয়েসলি স্নাইপস)।
 
