
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ হৃদয় শুধু তোমার জন্য।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ অ্যাম্বুশড (ডলফ লুন্ডগ্রেন, ভিনি জোনস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মন দিওয়ানা (আমিন খান, পপি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চালবাজ (ওমর সানী, শাহনাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ধি (রাজ্জাক, শবনম, সুচরিতা, জাফর ইকবাল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর, শাহনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার, সৌমিত্র, অভিষেক)। দুপুর ১২-৫৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা)। রাত ৯-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পাওলি দাম)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৪ কিমত (অক্ষয় কুমার, রাভিনা, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে)। দুপুর ১২-১৩ যমলোক। বেলা ২-৫২ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। বিকেল ৫-৫৮ চায়না গেট (ওম পুরি, নাসিরউদ্দিন শাহ, ড্যানি, মমতা কুলকার্নি)। রাত ৯-৩০ ইন্দ্র: দ্য টাইগার (চিরঞ্জীবী, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ হালচাল (বিনোদ খান্না, অজয় দেবগন, কাজল)। বেলা ১-৩০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। বিকেল ৫-৩০ চিতা: দ্য পাওয়ার অব ওয়ান (মহেশ বাবু, তৃষা)। রাত ৯-৩০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১১-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। বেলা ১-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৩-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। বিকেল ৫-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। রাত ৮-০০ দ্য ক্রনিকল। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ ফিফটি/ফিফটি (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)। বেলা ১১-১৫ দ্য হবিট। ২-২৪ ট্রান্সফরমারস। বিকেল ৫-২৯ স্নেকস অন দ্য প্লেন। সন্ধ্যা ৭-২০ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। রাত ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩২ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড।
আজ দেখতে পারেননাদিয়া অভিনয় করেছেন পরণকথা ধারাবাহিক নাটকে। মাছরাঙা টিভিতে রাত ৮টায় এটি দেখানো হবেএটিএন বাংলায় সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ‘শোবিজ ওয়ার্ল্ড’
