
চ্যানেল আইয়ে ভেঙে যাওয়া স্বপ্নগুলো ধারাবাহিকটির প্রচার শুরু হচ্ছে আজ সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটেচলো হারিয়ে যাই ধারাবাহিকটি এনটিভিতে দেখানো হবে রাত সাড়ে ১১টায়
চলচ্চিত্রচম্পা অভিনীত প্রেম প্রতিজ্ঞা ছবিটি চ্যানেল নাইনে দেখানো হবে সকাল নয়টায়ভূতনাথ ছবিটি সেট ম্যাক্সে দেখানো হবে বেলা সাড়ে তিনটায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভরসা (আলমগীর, রোজিনা, জসীম, রানী, ইমরান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আরমান।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মরণ নিয়ে খেলা।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ গাদ্দারি (মান্না, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ শেষ সংগ্রাম (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-০০ জন্মদাতা (যিশু, রচনা, রাজ্জাক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, যিশু, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। রাত ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল, রজতাভ দত্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১২-৩৭ ভির্তা (আল্লু অর্জুন, শীলা)। ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ৯–২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৫ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়েশা জুলখা)। ১২-৫৪ রাবণ রাজ (মিঠুন, মধু)। ৩-৩৮ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (ভেঙ্কটেশ, আনুশকা শেঠি)। ৬-৪০ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা সিনহা)। ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডা (জেনিফার লোপেজ, আইস কিউব)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১২-০০ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৩-৩০ প্লেনস। ৫-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৭-৩০ টু ব্রাদারস (গাই পিয়ার্স, জ্যঁ-ক্লদ ড্রেফুস)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১১-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।এইচবিওসকাল ৯-৩৬ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-২৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ২-১৪ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ৪-২৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।৬-৪১ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, অ্যামি অ্যাডামস)।
