
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ রিটার্ন অব দ্য ব্ল্যাক ড্রাগনস।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ স্নেহ (আলমগীর, শাবানা, সালমান শাহ, মৌসুমী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ঢাকা’৮৬ (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ মনের মিলন (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ সন্ত্রাসী মুন্না।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-০২ ফাঁসির আসামি (ওমর সানী, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মিশন শান্তিপুরী।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ রাজামিস্ত্রি (রাজ্জাক, রোজিনা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ পিতা-পুত্র (স্বরূপ দত্ত, তনুজা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ সাড়ে চুয়াত্তর (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৩০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, শতাব্দী রায়)। ১১-৩০ সকাল-সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)। ৩-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা)। ৬-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১৮ শপথ (মিঠুন, জ্যাকিশ্রফ)। ১১-৩৯ হাঙ্গামা (অক্ষয় খান্না, আফতাব, পরেশ রাওয়াল, রিমি সেন)। ২-৪৮ মেরা নাম জোকার (রাজ কাপুর, সিমি গারেওয়াল, ঋষি কাপুর)। ৬-৩৯ আর্য কে প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন)। ৯-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৮-০০ মেরে ব্রাদার কি দুলহান (ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১০-৫৩ সুহাগ (অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, কারিশমা কাপুর, নাগমা)। ২-৩৪ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৪৭ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা, রাজ বাব্বর)। ৯-২৪ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, শরমান যোশি, রিমি সেন)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ১২-০০ শিম্পাঞ্জি। ১-২০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ২-৫৫ দিস মিনস ওয়ার (রিজ উইদারস্পুন, ক্রিস পাইন)। ৪-৩৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৫-২৫ এক্সপ্লোডিং সান। ৭-০০ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৮-৫০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১০-৫৫ ব্রেভ।
এইচবিও
সকাল ৮-০৮ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। ১০-১৯ স্যাংকটাম। ১২-২৪ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ২-২১ দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড (কিয়ানু রিভস)। ৪-৫৭ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৭-২৩ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অবনার্নিয়া।
