
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ভাবির সংসার (জসীম, শাবানা, সুনেত্রা, নাসরিন)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বধূ তুমি কার (শাবনূর, রিয়াজ)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ রঙিন প্রাণ সজনী (তাপস পাল, অঞ্জু, ইন্দ্রানী হালদার)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ক্রিমিনাল।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি, হুমায়ুন ফরীদি)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আশীর্বাদ (তাপস পাল, মহুয়া রায় চৌধুরী, অনিল চ্যাটার্জি, দিলীপ রায়, অনুপ কুমার)। জলসা মুভিজ 
সকাল ৮-০০ এরই নাম প্রেম (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। দুপুর ১২-২৫ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, অনু চৌধুরী)। বেলা ৩-৪৫ রাজাবাবু (মিঠুন, যিশু, রিমঝিম)। রাত ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।  
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) 
সকাল ৯-০০ রং (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী)। বেলা ১১-২২ চায়না গেট (ওম পুরি, নাসিরউদ্দিন শাহ, ড্যানি, মমতা কুলকার্নি)। ২-৫৪ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। সন্ধ্যা ৬-১২ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। রাত ৮-৩০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, নানা পাটেকর, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)।  
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩০ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। দুপুর ১২-৫৭ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। বেলা ৩-২৬ জিগার (অজয় দেবগন, কারিশমা কাপুর)। সন্ধ্যা ৬-২৯ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।     
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ আইস এজ। ১০-০০ এয়ারফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। বেলা ১-০০ ইর‌্যাগন। ৩-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। বিকেল ৫-৩০ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। রাত ৮-০০ থার্টিন গোস্টস। ৯-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)।
এইচবিও  
সকাল ৯-০০ রেড টু (ব্রুস উইলিস)। ১০-৩৯ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। দুপুর ১২-৩৭ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ)। বেলা ২-৪৩ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। বিকেল ৫-০১ ট্র্যাসারস। সন্ধ্যা ৬-৫২ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনিলোপে ক্রুজ)। রাত ৯-৩০ জ্যাকি চ্যান’স হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৫২ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)।
আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে রিয়াজ অভিনীত এরই নাম দোস্তি
 
