
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবার কসম (মান্না)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (জসীম, শাবানা, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমি গুন্ডা আমি মাস্তান (আমিন খান, একা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গিরিঙ্গিবাজ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ক্ষমা নাই (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বুকের ভিতর আগুন (সালমান শাহ, শাবনূর)।জলসা মুভিজবেলা ১১-৪৫ এরই নাম প্রেম (মৃণাল, কোয়েল)। ৩-০০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল, লকেট)। ৯-৩০ গুরু (যিশু, রচনা, তাপস পাল, মিঠুন)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৪০ ফাইনাল মিশন (ফেরদৌস, রিমঝিম)।জি সিনেমাবেলা ১১-৫৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৫-৪৪ যমলোক (শিবাজী, কল্যাণী)। ৮-৩০ কার্তুস দ্য টার্গেট।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-১৯ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান)। ৩-০৬ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৯-২৫ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।স্টার মুভিজদুপুর ১২-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ২-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৪-৩০ আইরোবট (উইল স্মিথ)। ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৯-৩০ ডেস্পিকেবল মি। ১১-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)এইচবিওসকাল ৮-২৩ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ১০-২১ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-২৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, উডি হ্যারেলসন)। ৩-০৯ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ৫-১৫ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। ৭-১২ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।
