
আগামী মঙ্গলবার প্রকাশিত হতে যাচ্ছে রবীন্দ্রসংগীতশিল্পী সাহানা বাজপেয়ীর প্রথম লোকগানের অ্যালবাম মন বান্ধিবি কেমনে। সিডির পাশাপাশি আইটিউনস, অ্যামাজনসহ বিভিন্ন ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মেও পাওয়া যাবে অ্যালবামটি। গতকাল শনিবার দুপুরে দক্ষিণ কলকাতায় বোনের বাসা থেকে মুঠোফোনে প্রথম আলোর সঙ্গে কথা হয় তাঁর। জানালেন মাসের শেষ দিকে কলকাতা থেকে ফিরবেন লন্ডন। নতুন অ্যালবাম ও সাম্প্রতিক কাজ নিয়ে কথা হলো তাঁর সঙ্গে।
রবীন্দ্রসংগীত গাইতে গাইতে লোকগান কেন?লোকগানের প্রতি আগ্রহ সেই শৈশব থেকে। শান্তিনিকেতনের বাউলদের কাছে ও বাড়িতে লোকশিল্পীদের গান শুনতাম। তখন থেকেই লোকগানকে প্রাণের কাছের মনে হতো। সব গানের অনুষ্ঠানে রবীন্দ্রসংগীতের পাশাপাশি আমি কিন্তু লোকগানও গাই।লোকগান নিয়ে পূর্ণাঙ্গ অ্যালবামের কথা কবে থেকে ভাবছেন?ভাবনা আসে গত বছর। অ্যালবামের সংগীতায়োজন করেছেন আমার দুই প্রিয় বন্ধু ও সংগীতের সহযাত্রী—সাত্যকী ব্যানার্জি ও স্যমন্তক সিনহা। তাঁদের সঙ্গে গানের লেনদেন আমার অনেক দিনের।গান নিয়ে পরিকল্পনা কী?তেমন পরিকল্পনা নেই। গানটা আমার প্যাশন। যখন যেভাবে মনে চায় গাই, রেকর্ড করি। আমি গায়িকা হতে কোমর বেঁধে নামিনি। সব সময় নিজের মতো করে গেয়েছি, এখনো তা-ই করছি।বেশ কয়েকটি সাক্ষাৎকারে বলেছেন, আপনি ঢাকাকে মিস করেন।আমার বড়বেলার আট-নয় বছর কেটেছে ঢাকায়। প্রাণের বন্ধুদের অনেকেই ঢাকার। প্রথম গানের অ্যালবাম নতুন করে পাব বলে ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়েছিল। শিল্পী হিসেবে বাংলাদেশের মানুষের কাছে যে সম্মান ও ভালোবাসা পেয়েছি, তার জন্য আমি চিরঋণী।ঢাকায় কবে আসছেন?আসার কোনো পরিকল্পনা নেই, তবে শিগগিরই আসতে চাই। আমি দেখেছি, জীবনে পরিকল্পনা করে কখনোই কিছু হয়নি। সবকিছুই হঠাৎ হয়ে যায়। সে রকম একদিন হঠাৎ বাংলাদেশে আসব।এখনকার ব্যস্ততা কী নিয়ে?লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষা, সংস্কৃতি ও সাহিত্য পড়াচ্ছি। পাশাপাশি ছোট মেয়ে রোহিনীর দেখাশোনা ও সংসার। মাঝে মাঝে ডাক এলে গান গাইতে যাই।সাক্ষাৎকার: মনজুর কাদের
