
বলিউড
১. দঙ্গল (আমির খান, ফাতিমা সানা শেখ)।
২. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।
৩. বেফিকর (রণবীর সিং, বাণী কাপুর)।
৪. কাহানি টু (বিদ্যা বালান, অর্জুন রামপাল)।
৫. ওয়াজাহ্ তুম হো (সানা খান, গুরমিত চৌধুরী, শারমান জোশি)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
হলিউড
১. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট)।
২. রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি (ফেলিসিটি জোনস)।
৩. লা লা ল্যান্ড (রায়ান গসলিং, এমা স্টোন)।
৪. সিং (ম্যাথিউ ম্যাককনহে, রিজ উইদারস্পুন, সেথ ম্যাকফারলেন, স্কারলেট জোহানসন)।
৫. আন্ডারওয়ার্ল্ড: ব্লাড ওয়ার্স (কেট বেকিনসেল, থিও জেমস)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
