
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর, কাজী হায়াৎ)।চ্যানেল আইসন্ধ্যা ৭-৫০ ঘাসফুল (আসিফ, সায়লা সাবি, তানিয়া বৃষ্টি, নায়লা আজাদ নূপুর)।আরটিভিবেলা ২-১৫ বন্ধু যখন শত্রু (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হার্বার্ট (শুভাশীষ, সব্যসাচী চক্রবর্তী, ব্রাত্য বসু, জয়রাজ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ আমি আছি সেই যে তোমার (অংশুমান, অনু)। বেলা ১১-৫৫ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস, ভানু)। ৩-১৫ সকাল-সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)। ৬-৪৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায়চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৮ বিচ্ছু (ববি দেওল, রানী মুখার্জি)। ১২-০২ আনাড়ি (কারিশমা কাপুর)। ৩-২৯ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা)। ৬-২৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ রাজাজি (গোবিন্দ, রাভিনা)। ১-৩১ শুদ্ধ দেশি রোমান্স (সুশান্ত সিং রাজপুত, পরিণীতি চোপড়া)। ৪-২৩ মেরে ব্রাদার কি দুলহান (ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৬ জাস্ট ম্যারিড (অ্যাশটন কুচার, ব্রিট্যানি মারফি)। ১১-০১ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-০০ নিড ফর স্পিড। ৩-৩০ টার্বো। ৫-৩০ কারস টু। ৭-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৮-৪৮ লিগ্যালি ব্লন্ডে টু (রিজ উইদারস্পুন, স্যালি ফিল্ড, রেজিনা কিং)। ১০-৪৮ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১-৪৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড)। ৫-০৬ ভি ফর ভেন্ডেটা (নাটালি পোর্টম্যান)। ৭-৩২ মর্টাল কমব্যাট ৯-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
