
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বাদী থেকে বেগম (রাজ্জাক, ববিতা, খলিল)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ জীবনের গল্প।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ চালবাজ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ জীবন চাবি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মায়ের স্বপ্ন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ প্রেমের সমাধি।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ সুভাষ চন্দ্র (অমর দত্ত, রেবা দেবী, সমরা চ্যাটার্জি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ লাঠি (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী, দেবশ্রী রায়)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ দুষ্টু প্রজাপতি (তনুজা, কিশোর কুমার, তরুণ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ মন চায় তোমায় (প্রেমজিৎ, পামেলা, মৌবনী, সৌমিত্র)। ১২-৫০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৩-৪০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)। ৬-৪০ রকি (মিঠুন, মহাক্ষয়, পূজা বোস)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৬ জাঙ্গল-দ্য ব্যাটল গ্রাউন্ড। ১২-০৭ আদমি (মিঠুন, গৌতমী, দিব্যা ভারতী)। ২-৩৬ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারহা, রাধিকা)। ৫-৪৫ শাহেনশাহ (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ৯-০০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ পাপা কেহ্তা হ্যায় (অনুপম খের, যুগল, ময়ূরী)। ১-৩০ পেয়ার ইশক ঔর মোহাব্বত (সুনিল শেঠি, অর্জুন রামপাল, আফতাব, কীর্তি রেড্ডি, মনিকা বেদি, ইশা)। ৫-৩০ দেব (অমিতাভ বচ্চন, ফারদিন খান, কারিনা কাপুর)। ৮-৩০ নাগিন কা ইন্তেকাম (বিনোদ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ তাহসান (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ১১-০০ গডজিলা (ম্যাথু ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)। ১-৩০ হাম তুম (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ৬-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৯-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১৫ দ্য কোম্পানি ইউ কিপ (রবার্ট রেডফোর্ড, স্ট্যানলি টুসি)। ১২-২০ আনব্রেকেবল (ব্রুস উইলিস, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ২-১০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ৩-৪০ ফিফটি ফিফটি। ৫-২০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার, মার্ক রুফালো)। ৭-০০ রেড ডন। ৮-৪০ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১০-৪৫ ব্যাড অ্যাস।এইচবিওসকাল ৯-৪৬ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ১১-৩১ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ। ১-৫৪ প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম। ৪-০২ ইউ.এস. মার্শালস। ৬-৪০ ওয়াচমেন। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ১১-৫৬ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)।
 
