
হলিউড
১. স্প্লিট (জেমস ম্যাকাভয়, আনিয়া টেলর-জয়)
২. রিংস (ম্যাতেলডা লুৎজ, অ্যালেক্স রো)
৩. আ ডগস পারপাজ (ডেনিস কুয়েড, জুলিয়েট রাইল্যান্স)
৪. হিডেন ফিগার্স (অক্টোভিয়া স্পেনসার, ক্রিস্টেন ডান্সট)
৫. লা লা ল্যান্ড (রায়ান গসলিং, এমা স্টোন)
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড
১. রইস (শাহরুখ খান, মাহিরা খান, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)
২. কাবিল (হৃতিক রোশন, ইয়ামি গৌতম, রনিত রয়)
৩. দঙ্গল (আমির খান, সাক্ষী তানওয়ার, ফাতিমা সানা শাইখ, জাইরা ওয়াসিম)
৪. ওকে জানু (আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ)
৫. কফি উইথ ডি (সুনীল গ্রোভার, দিপান্বিতা শর্মা)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
 
