
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ কিলার (মান্না, ঋতুপর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ দ্য ফ্যামিলি (রবার্ট ডি নিরো, মিশেল ফাইফার, টমি লি জোনস)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ স্বামীর আদেশ (শাবানা, আলমগীর, জসীম, রানী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরিন)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ভাইয়া।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ কুখ্যাত খুনি (মান্না, মৌসুমী)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ সবার ওপরে প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-১০ ফাইট ১: ১। দুপুর ১২-২০ সঙ্গী (জিৎ, শিলাজিৎ, প্রিয়াঙ্কা)। বেলা ৩-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। রাত ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ১০-০২ আখরি বাজি (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। বেলা ১-০৬ এনিমি (মিঠুন, মিমো, যুভিকা)। বেলা ৩-৩৮ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। সন্ধ্যা ৬-৪০ জঞ্জির (রামচরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। রাত ৯-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৪৪ রাখওয়ালা (বালাকৃষ্ণ, অঞ্জলা জাভেরি)। দুপুর ১২-১৫ লাগা চুনারি মেঁ দাগ (অভিষেক বচ্চন, রানী মুখার্জি, কঙ্কণা সেন শর্মা)। বেলা ৩-৩০ ফানা (আমির খান, কাজল, টাবু)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৩০ নেভার বিন কিসড (ড্রিউ ব্যারিমোর, ডেভিড আরকেট)। বেলা ১১-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ১-৩০ দ্য ইনক্রেডিবলস। বেলা ৩-৩০ র‌্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। বিকেল ৫-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। সন্ধ্যা ৭-৩০ দ্য অ্যারেঞ্জমেন্ট (কার্ক ডগলাস, ফে ডানাওয়ে)। রাত ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। রাত ১১-৩০ ফরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)।
এইচবিও
 সকাল ১০-১৭ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। দুপুর ১২-১৫ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ৩-০৩ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। বিকেল ৪-৪৭ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। সন্ধ্যা ৭-২৫ স্টেপ আপ। রাত ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। রাত ১১-৪৬ দ্য এনিমেল (রব স্নেইডার)।
আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে পূর্ণিমা অভিনীত বিয়ের প্রস্তাব
