
‘মি আমোরে ভ্যালেনটাইনস সন্ধ্যায়’ গান পরিবেশন করে উপস্থিত সবাইকে মুগ্ধ করলেন জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী তাহসান। মি আমোরে আয়োজিত ‘মি আমোরে ভ্যালেনটাইনস সন্ধ্যায়’ মোট ১২টি জুটিকে বিভিন্ন বিভাগে পুরস্কৃত করা হয়েছে। ‘মোস্ট কনজেনিয়াল কাপল’ নির্বাচিত হয়েছেন ফয়সাল-নাফিয়া ও ঐশী-পারভেজ জুটি এবং ‘মোস্ট ক্যারিশমেটিক কাপল’ হিসেবে পুরস্কৃত হয়েছেন কাফি-সুপর্ণা ও এহসান-নুসরাত জুটি।‘মোস্ট চার্মিং কাপল’ নির্বাচিত তিন জুটি হলেন প্রপা-রমি, নিয়াজ মোর্শেদ-শারমিন ও খালিদ-ত্রপা। ‘বেস্ট ড্রেসড কাপল’ নির্বাচিত হয়েছেন দুই জুটি শাহরুখ-রুমাইয়া ও মনীষা-আয়মান। ‘নেভার মোল্টিং কাপল’ হিসেবে পুরস্কৃত হয়েছেন দুই জুটি সোনিয়া-আরেফিন ও নেওয়াজ-শায়লা। আর ‘বেস্ট ম্যাগনেটিক কাপল’ নির্বাচিত হয়েছেন মামুন-মিনি।
পুরো অনুষ্ঠান পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন নাভিদ মাহমুদ। বিজ্ঞপ্তি 
