
. টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: বিকেল পাঁচটাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেস দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫ /এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।
