
হলিউড১. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)২. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)৩. ড্যাডি’স হোম (উইল ফেরেল, মার্ক ওয়ালবার্গ)৪. দ্য ফরেস্ট৫. সিস্টারস (টিনা ফে, অ্যামি পোলার)৬. দ্য হেটফুল এইট (কার্ট রাসেল, জেনিফার জেসন লি)৭. দ্য বিগ শর্ট (ক্রিশ্চিয়ান বেল, স্টিভ ক্যারেল)৮. অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুংকস দ্য রোড চিপ৯. জয় (জেনিফার লরেন্স, রবার্ট ডি নিরো, ব্র্যাডলি কুপার)১০. কনকাশন (উইল স্মিথ, অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. ওয়াজির (অমিতাভ বচ্চন, ফারহান আখতার, অদিতি রাও)২. দিলওয়ালে (শাহরুখ খান, কাজল, কৃতি শ্যানন)৩. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)৪. তামাশা (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)৫. বাজিরাও মাস্তানি (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন, প্রিয়াঙ্কা)৬. হেট স্টোরি থ্রি (করন সিং, শরমান যোশি, জেরিন খান)৭. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৮. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৯. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)১০. অ্যাংরি ইন্ডিয়ান গডেজ (সন্ধ্যা মৃদুল, তান্নিস্থা, আনুশকা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. টুয়েন্টি ফাইভ (অ্যাডেল)২. পারপাস (জাস্টিন বিবার)৩. ব্লারিফেস (টুয়েন্টি ওয়ান পাইলটস)৪. বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস (দ্য উইকেনড)৫. ওয়াইল্ডফায়ার (র্যাচেল প্ল্যাটেন)৬. মেড ইন দ্য এ.এম. (ওয়ান ডিরেকশন)৭. ট্রাভেলার (ক্রিস স্ট্যাপলেটন)৮. ফেটি ওয়াপ (ফেটি ওয়াপ)৯. ট্র্যাপ সৌল (ব্রাইসন টিলার)১০. নাইন্টিন এইটি নাইন (টেলর সুইফট)সূত্র: বিলবোর্ড
