
হলিউড
১. দ্য লেগো মুভি: ক্রিস প্যাট, উইল ফেরেল, মরগ্যান ফ্রিম্যান
২. অ্যাবাউট লাস্ট নাইট: কেভিন হার্ট, মাইকেল এলি, রেজিনা হল
৩. রোবোকপ: জোয়েল কিনাম্যান, গ্যারি ওল্ডম্যান, স্যামুয়েল জ্যাকসন
৪. দ্য মনুমেন্টস মেন: জর্জ ক্লুনি, ম্যাট ড্যামন, কেট ব্ল্যানচেট
৫. এন্ডলেস লাভ: অ্যালেক্স প্যাটিফার, গ্যাব্রিয়েলা ওয়াইল্ড, ব্রুস গ্রিনউড
সূত্র: ইয়াহু মুভিজ
 
বলিউড
১. গুন্ডে: রণবীর সিং,
অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া
২. হাসি তো ফাসি: সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, পরিণীতি চোপড়া
৩. জয় হো: সালমান খান, ডেইজি শাহ, টাবু
৪. হার্টলেস: অধ্যয়ন সুমন, আরিয়ানা আয়াম,
ওমপুরী
৫. ওয়ান বাই টু: অভয় দেওল, প্রীতি দেশাই
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
