
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিথ্যার মৃত্যু।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ওরা ভয়ংকর (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ অন্ধ আইন।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ প্রেম (শাবনূর, সাব্বির)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অনুতপ্ত (শাবনাজ, নাঈম)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ আসামি গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শিমুল-পারুল (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ অন্যায় অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত, গোলাম মুস্তাফা)।সনি আটদুপুর ১২-০০ বন্দী (উত্তমকুমার, সুলক্ষণা পণ্ডিত, উৎপল দত্ত)। ২-৩০ মার্ডার। ৬-০০ সমাধান (সৌমিত্র, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ আমি আছি সেই যে তোমার (অংশুমান, অনু চৌধুরী)। ১১-৫৫ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৩-২০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ দশমী (পীযূষ গাঙ্গুলি, লকেট চ্যাটার্জি, কোয়েল মল্লিক, অরিজিৎ দত্ত)। ৯-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রচনা, ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৭ দেবী (প্রেমা)। ১১-২৫ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৩-২৫ রান (অভিষেক বচ্চন, ভূমিকা চাওলা)। ৬-৩৫ আগ কা গোলা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ শোলা ঔর শবনম (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-৪৯ হন্টেড। ১১-৫০ মেরি জং-ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ২-৪৬ ঔর এক ইলজাম (সুমন্থ, রাহুল দেব, চার্মি)। ৫-৫৬ সাত্তে পে সাত্তা (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ৯-৩০ ধুম ২ (হূতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১৫ হোয়াট লাইজ বেনিথ (হ্যারিসন ফোর্ড, মিশেল ফাইফার)। ১২-২৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ২-৩০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, গ্যারি ওল্ডম্যান, মিলা কুনিস)। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-০০ হোয়াটস ইয়োর নাম্বার (ক্রিস ইভানস)। ৮-৫০ পিরানহা থ্রিডিডি। ১০-১০ প্রমিথিউস।এইচবিওসকাল ৯-৩৪ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস, লরেন্স ফিশবার্ন)। ১২-০৫ ট্রয় (ব্র্যাড পিট, ডায়ানে ক্রুগার, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৩-০৫ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ৫-১৩ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৩৯ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)।১১-২৭ স্কাইলাইন।
