
একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মধুর মিলন।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ পিতা-মাতার আমানত (মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, কবরী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গরিবের সম্মান (ওমর সানি, অঞ্জু ঘোষ, টোটা রায় চৌধুরী, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-০০ মায়াবিনী কন্যা (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়)। ২-৩০ বিধির বিধান (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ রাজা অ্যান্ড গজা (সৌরভ, অম্বরিশ, রত্না ঘোষাল)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৬ বাজিরাও (সুদীপ, রাগিনী)। ১১-৫৬ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ২-৪৩ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (ঋতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৫-৪১ মহাবীর নাম্বার ওয়ান। ৮-৩০ আর পার ।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ হার দিল যে পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ১০-২২ মাগাধিরা (রাম চরন তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ২-২৬ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৬-১২ চীতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ৯-২৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজ১১-০০ মনস্টারস। ১-০০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৩-০০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৫-০০ স্পিড টু (স্যান্ড্রা বুলক, জেসন প্যাট্রিক)। ৭-৩০ পোলিশ স্টোরি (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ আর.আই.পি.ডি. (রায়ান রেনল্ডস, জেফ ব্রিজেস)। ১১-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব এ ওয়ারিয়র।এইচবিওসকাল ৮-২১ সেফ হ্যাভেন। ১০-৩৬ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ১২-৩৮ সাংহাই নাইটস। ২-৫১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-৩২ অং বাক। ৭-৩৩ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (মেগান ফক্স)।এটিএন বাংলায় বেলা তিনটা ১০ মিনিটে শাবনূর অভিনীত ছবি রঙিন রসের বাইদানী
