
বলিউডে খানদের খানদানি বিবাদ রীতিমতো বিখ্যাত। বিশেষ করে শাহরুখের ছায়াও মাড়াতে রাজি নন আমির খান ও সালমান খান। তবে গত রোববার সন্ধ্যায় মুম্বাইয়ে এক ইফতার পার্টিতে পুরোনো তিক্ততা ভুলে সালমান খান ও শাহরুখ খানের উষ্ণ আলিঙ্গনে একে অন্যকে বেঁধেছেন।ভারতের মহারাষ্ট্রের সাংসদ বাবা সিদ্দিকীর বার্ষিক ইফতার মাহফিলে আরও অনেক তারকার সঙ্গে এসেছিলেন এই দুই খানও। দুজন দুজনের মুখোমুখি হলে সবাই কৌতূহল নিয়ে তাকিয়ে ছিল কী করেন দেখার জন্য। দুজনই আন্তরিকতার সঙ্গে আলিঙ্গন করেছেন। অনেক দিন ধরেই তিক্ত সম্পর্কটা একেবারেই খারাপ হয়ে যায় ক্যাটরিনা কাইফের জন্মদিনে সালমানের সঙ্গে শাহরুখের ঝগড়া বেধে গেলে।গত রমজানেও অবশ্য দুজন আলিঙ্গন করেছিলেন। আইএএনএস।
