
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন, হুমায়ুন ফরীদি)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ জীবনধারা৷আরটিভিবেলা ২-১৫ কপাল (শাকিব খান, শাবনূর)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-০০ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি, আলীরাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বিন্দুর ছেলে (মাধবী, সন্ধ্যারানী, বিকাশ রায়)৷জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ মঞ্জরী অপেরা (উত্তম কুমার, সাবিত্রী)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ মন ময়ূরী। ৩-৩০ মায়ের আঁচল (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, রঞ্জিত মল্লিক, রচনা)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন, তনুজা)।জলসা মুভিজবেলা ১-৩০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৬-৩০ এখানে আকাশ নীল। ৭-০০ বেহুলা। ৭-৩০ বউ কথা কউ। ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ রয়েল বেঙ্গল সুপারস্টার। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৪ পুলিশ পুলিশ। ১১-৫২ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি, যুথিকা)। ২-৪৭ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা)। ৬-৩৬ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা, অতুল কুলকার্নি)। ৯-৩০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (গিরিশ কুমার, সনু সুদ, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, রজনীকান্ত, গোবিন্দ, শিল্পা, কিমি কাতকার)। ১১-০০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ১-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৬-০০ সাথিয়া (বিবেক ওবেরয়, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অজুর্ন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ অ্যাভাটার। ১-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, ওলগা কুরিলেঙ্কো, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৩-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৬-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ৭-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড। ৯-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ জিরো ডার্ক থার্টি। ১২-৩০ নাউ ইউ সি মি। ২-২৫ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। ৪-০০ পার্ল হারবার (বেন অ্যাফ্লেক, জোশ হার্টনেট, কেট বেকিনসেল)। ৭-০০ লাইফ অব পাই (সূরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসেন)। ৯-১০ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ১০-৪০ হেনসেল অ্যান্ড গ্রেটেল।এইচবিওসকাল ১০-০৭ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ১২-২৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ৩-০০ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৫-১০ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল)। ৭-০৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)।
