
বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টসের আয়োজনে গত শনিবার থেকে শিল্পী ফিরোজ মাহমুদ, আনিসুজ্জামান সোহেল ও ইয়াসমিন জাহান নূপুরের ‘দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাও’ শীর্ষক দলবদ্ধ শিল্পকলা প্রদর্শনী শুরু হয়েছে।শনিবার সন্ধ্যায় ধানমন্ডির বেঙ্গল শিল্পালয়ে ষোল দিনব্যাপী এ প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন শিল্প-সমালোচক অধ্যাপক সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম। বিশেষ অতিথি ছিলেন শিল্পী অধ্যাপক নিসার হোসেন। অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য রাখেন বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের মহাপরিচালক লুভা নাহিদ চৌধুরী ও অংশগ্রহণকারী শিল্পীরা।প্রদর্শনীতে তিন শিল্পীর ২৬টি ড্রয়িং এবং ১০টি স্থাপনাকর্মসহ মোট শিল্পকর্মের সংখ্যা ৩৬টি। প্রদর্শনী ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলবে।
