
বলিউড১. হাফ গার্লফ্রেন্ড (অর্জুন কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর) ২. হিন্দি মিডিয়াম (ইরফান খান, সাবা কামার) ৩. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া কৃষ্ণন, সত্যরাজ) ৪. সরকার থ্রি (অমিতাভ বচ্চন, মনোজ বাজপায়ী) ৫. মেরি পেয়ারি বিন্দু (আয়ুষ্মান খুরানা, পরিণীতি চোপড়া) সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. এলিয়েন: কোভেন্যান্ট (মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, ক্যাথেরিন ওয়াটারস্টোন) ২. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা) ৩. এভরিথিং, এভরিথিং (আমানলা স্টেনবার্গ, নিক রবিনসন) ৪. স্ন্যাচড (অ্যামি শুমার, গোল্ডি হাওয়ান) ৫. কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড (অ্যাস্ট্রি বার্জেস ফ্রিসবে) সূত্র: বক্স অফিস মোজো
