
ফিডব্যাক গাইবে আরটিভির ‘মিউজিক স্টেশন’ অনুষ্ঠানে। আজম খানের মৃত্যুবার্ষিকী ৫ জুন। তাঁকে উৎসর্গ করেই আজকের পর্বটি প্রচারিত হবে রাত ১২টা ৫ মিনিটে
টেলিছবি ঘুনপোকা ও শেষ রাতের গল্প-এর দৃশ্যে মোশাররফ করিম। মাছরাঙা টেলিভিশনে এটি দেখানো হবে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বাঁশি।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ আয়না (ফেরদৌস, সোহানা সাবা, কবরী)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম কেন কাঁদায় (আমিন খান, শাহনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সমাধি (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মান্না, মোনালিসা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হাবিলদার (জসিম, লিমা, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সৎভাই (বাপ্পারাজ, শ্রীলেখা মিত্র, টোটা রায়চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ বউমার বনবাস। ১২-৪০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩৫ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, সন্ধ্যা রায়)। ৬-৪০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী, তাপস পাল)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৮ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবী, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ১২-৩৫ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৩-৪৪ যমলোক (শিবাজি, রাজেন্দ্র প্রসাদ, কল্যাণী)। ৬-২৩ সিক্সটিনথ ডিসেম্বর (ড্যানি, মিলিন্দ সুমন, দীপান্বিতা শর্মা)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৩ হন্টেড থ্রিডি (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। ১২-১৭ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ৩-১০ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-৩৪ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১৪ দ্য নেক্সট ক্যারাটে কিড (প্যাট মোরিতা, হিলারি সোয়াঙ্ক)। ১১-২০ গালিভার’স ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ১২-৫৯ এক্স টু: এক্স-মেন ইউনাইটেড (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)। ৩-৩০ থার্টিন গোস্টস। ৫-০৫ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ৭-০৭ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৯-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি)।১১-৩৯ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৮-৩৮ রানিং স্কেয়ার্ড (পল ওয়াকার)। ১০-৪৯ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১২-৩৬ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।৩-৩০ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৫-১৩ ক্যারিয়ারস। ৬-৪৮ দ্য পারফেক্ট স্টর্ম (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ, ডায়ানে লেন)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ দ্য ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর।
