
মোশাররফ করিম । জনপ্রিয় অভিনয়শিল্পী। ছিলেন মঞ্চে। এখন নিয়মিত কাজ করছেন টিভি ও চলচ্চিত্রে। প্রযোজনাও করছেন।
স্ট্রেট বলআমার কোনো ডাকনামশামীমবন্ধুরা যা বলে খ্যাপায়শরীরের সাইজের কারণে সবাই ব্রিটিশ বলে খ্যাপাত। জন্মদিন২২ আগস্টআমি অভিনেতা, কারণআমি অভিনয় করতে পারি।গুগলিএকটা আকাশ-কুসুম কল্পনাকদিন আগে মালদ্বীপে গিয়েছিলাম। গভীর রাতে রাস্তায় হাঁটছি। সবাই যার যার মতো করে মনের আনন্দে ঘুরে বেড়াচ্ছে। মনে হলো, ইশ্, আমার দেশটা যদি এমন হতো। পরক্ষণে ভাবি, এটা তো আকাশ-কুসুম কল্পনা। 
নায়ক হওয়ার দুইটা অসুবিধাসব সময়ই মানুষ নায়ক মনে করে। আরেকটা হচ্ছে, নায়ক মনে করে তারা নায়কের একেবারে ভেতরে ঢোকার চেষ্টা করে। একদিন ঘুম ভেঙে যদি দেখি, পায়ের কাছে একটা পরি বসে আছেবউ দেখার আগেই পিটাইয়া বাইর কইরা দিব। লটারিতে এক কোটি টাকা পেলেআমার লটারির ভাগ্য ভালো না। যদি কোনো দিন পেয়েও যাই, তাহলে সেই টাকা মানুষের কল্যাণে ব্যয় করব।
বাউন্সারযা নিয়ে প্রায়ই আফসোস হয়চাল, ডাল, তেল, নুন—সবই আছে; কিন্তু তারপরও আমরা ভালো রান্নাটা করতে পারি না। ভালো গল্প, ভালো নির্মাতা, ভালো অভিনয়শিল্পী—সবই আছে; শুধু নেই ভালো মানের পৃষ্ঠপোষক। আর এ কারণে ভালো মানের নাটক নির্মাণ করতে পারি না। তারকা হওয়ার পর কাছের মানুষ যে অভিযোগ করেকাছের মানুষের কাছে আমি যেমন ছিলাম তেমনই আছি। যদি সিক্স প্যাক অ্যাবস বানাতে হয়সিক্স প্যাক অ্যাবস মানে তো শরীরের ওপর ঢেউ খেলানো। তাই যেকোনো ঢেউটিনের ফ্যাক্টরিতে চলে যাব। আর বলব, যত ঢেউ আছে, সবই যেন আমার শরীরের ওপর ঢেলে দেয়। জীবনের সবচেয়ে বড় ভুলসব সময় কাঁটাছাড়া মাছ খুঁজব, তা তো হতে পারে না। জীবনে চলব অথচ ছোটখাটো ভুল হবে না, তা তো হতে পারে না।
ফুল টস‘আবেগে কাইন্দালছি’ সংলাপটা যেভাবে বিখ্যাত হলোএটা একটা ইম্পেরাভাইস সংলাপ। একজন সরল লোক আবেগের বশে কাঁদার সময়ের সংলাপ এটি। শুটিংয়ের সময় তাৎক্ষণিকভাবে সংলাপটি মাথায় আসে। তারপর পরিচালক সাগর জাহানের সঙ্গে সংলাপটি নিয়ে আলোচনা করি। অভিনয়শিল্পী হিসেবে দশে...?আমি নিজেকে নম্বর দিতে পারব না। সত্যি কথা বলতে এখনো তো পরীক্ষাই দেওয়া হয়নি, নম্বর দেওয়ার প্রশ্নই আসে না। আমার ছেলেমানুষি আমি সব সময় ছেলেমানুষি পছন্দ করি। যাবতীয় বড়মানুষি আমার ভালো লাগেনা।ঝালখোর, চাখোর, পানখোর। বাস্তবে আমি কথাখোর। কথা বলতেও ভালো লাগে, কথার মতো কথা হলে শুনতেও ভালো লাগে।
পাওয়ার প্লেযে কাজটা সবচেয়ে ভালো পারি আড্ডা দিতে ভালো পারি। জুতসই লোকের দেখা পেলে কীভাবে যে সময় পার হয়ে যায়, টেরই পাই না। যে চরিত্রে এখনো অভিনয় করা হয়নিপ্রচুর চরিত্র। আমি আসলে সর্বভুক প্রাণী।অবাক ভালোবাসাকিছুদিন আগে মুন্সিগঞ্জে নাটকের শুটিং করছি। ওখানে ভিড় জমে যায়। এরপর বাধ্য হয়ে বেরিকেড দিতে হয়। একপর্যায়ে মা আর তাঁর দুই মেয়ে বেরিকেড ভেঙে শুটিং জোনে ঢুকে পড়েন। প্রথমে মেয়ে দুটো আমাকে সালাম করল। এরপর মাও আমার পা ছুঁয়ে সালাম করলেন। ঘটনাটি আমাকে অবাক করেছে। আমি সেই দিন হব ক্ষান্তসিদ্ধান্ত নিয়ে কাজ করি না। আসলে আমি শুরু করারও কেউ না, ক্ষান্ত হওয়ারও কেউ না। 
