
মহৎ ছবিতে অভিনয় করেছেন ইলিয়াস কাঞ্চন। দেশ টিভিতে ছবিটি দেখানো হবে সকাল আটটায়এডি মারফি অভিনীত ড. দোলিটল টু স্টার মুভিজে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী, সোহেল রানা, আহমেদ শরীফ, ডিপজল)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ সন্তান যখন শত্রু (রাজ্জাক, ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ নাটের গুরু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয় থেকে হৃদয়ে (আমিন খান, রূপা, গোলাম মুস্তাফা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ শয়তান মানুষ (ওমর সানী, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চালচিত্র (অঞ্জন দত্ত, উৎপল দত্ত, পরেশ বোস, কাকলী বসু)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ পুলিশ পুলিশ। ১১-৪০ বৈষ্ণবী (আনুশকা, প্রদীপ)। ২-২৯ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-২২ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। ১-৩০ মিশন বন্দে মাতরম (মাম্মোথি, স্নেহা)। ৬-০০ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ কৃষ্ণ: দ্য পাওয়ার অব আর্থ।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ব্রোকেন অ্যারো (জন ট্রাভোল্টা, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ১১-০০ দ্য মেড্যালিয়ন (জ্যাকি চ্যান)। ১-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ৩-৩০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৬-০০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ ড. দোলিটল টু (এডি মারফি)। ৯-৩০ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)।এইচবিওসকাল ৯-১৪ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। ১০-৫৫ কনফেশনস অব এ শপ্যাহোলিক। ১২-৫৬ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ২-৫৯ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)। ৫-২৪ হ্যান্না (এরিক বানা)। ৭-৩৪ ওয়ার্ম বডিজ। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)।
