
. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে আগামী ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি ২৭৫/এফ, সড়ক ২৭ (পুরোনো) ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ৩টা থেকে রাত ৮টাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি–৫৮, সড়ক–১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।. টু ইয়াং টু ওয়েডএকক আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
