
বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির নির্বাচনের কারণে গতকাল শুক্রবার বিএফডিসি চত্বর দিনভর ছিল জমজমাট। গতকাল সকালে ভোট গ্রহণ শুরু হয়, চলে বিকাল পাঁচটা পর্যন্ত। গণনা শেষ হতে রাত দুইটা পেরিয়ে যায়। ফলে মুদ্রিত সংস্করণের পাঠকদের আজ আমরা জানাতে পারিনি নির্বাচনের ফলাফল। প্রকাশ করা হলো ভোট দিতে আসা পরিচালক ও তাঁদের আড্ডার কিছু ছবি। ছবিগুলো তুলেছেন শফিক আল মামুন
সভাপতি পদপ্রার্থী সোহানুর রহমান সোহান, আমজাদ হোসেন ও মুশফিকুর রহমান গুলজার
ভোট দিতে যাচ্ছেন কবরীভোটের সময় নির্মাতাদের পদচারণে মুখর ছিল এফডিসিতাঁরা দুই নারী নির্মাতা—তানিয়া ও শাওন
