
‘আমার আমি’তে হৃদয় খান ও সুজানা। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত নয়টা ৫ মিনিটেজল ফড়িংয়ের গান নাটকে নিশো। এসএ টিভিতে প্রচারিত হবে রাত আটটায়
চলচ্চিত্রইমন অভিনীত আমার পৃথিবী তুমি ছবিটি এটিএন বাংলায় দেখানো হবে বেলা তিনটা পাঁচ মিনিটেজি সিনেমায় ১১টা ৪৭ মিনিটে দেখানো হবে কিউঁ কি...ইট’স ফেইট ছিবটিচ্যানেল আইবেলা ১-৩০ চুড়িওয়ালা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাপের বেটা (মাহমুদ কলি, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্য মিথ্যার লড়াই।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ হারানো প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ চাকরের প্রেম (আমিন খান, অহনা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অভিযান (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জনা, জসীম, রোজিনা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নির্জন সৈকতে (শর্মীলা ঠাকুর, ছায়া দেবী, অনিল চ্যাটার্জি)।জি টিভিবেলা ১-০০ কর্জ (ঋষি কাপুর, টিনা মুনিম)। ৪-০০ কুরবান (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ মুকাদ্দার কা সিকান্দর (অমিতাভ বচ্চন, রাখি, আমজাদ খান)। ২-৩৫ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)। ৫-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়েশা)। ৮-৩০ শোলে (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, হেমা মালিনী)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ দ্য ক্রুডস। ১০-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৩-০০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৫-০০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ১১-৩০ র্যাম্বো: ফাস্ট ব্লাড পার্ট টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এইচবিওসকাল ৯-৪২ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ১২-১১ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ২-২৭ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৪-৫১ অং বাক। ৬-৫২ ন্যাশনাল ট্রিজার। ৯-৩০ দ্য কনজারিং (প্যাট্রিক উইলসন)। ১১-৩৬ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
