
বিটিভিবেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভাই আমার ভাই (জসীম, নূতন, আলমগীর, সুনেত্রা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ সুখের স্বর্গ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না, সোনিয়া, মিশা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা।আরটিভিদুপুর ১২-১০ হূদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ জগৎসংসার।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন পুরুষ (মান্না, শাবনূর)। বেলা ২-৩৫ কে অপরাধী (অমিত হাসান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ জলসাঘর (ছবি বিশ্বাস, গঙ্গাপদ বসু, পদ্মা দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ কুলাঙ্গার (সৌমিত্র, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ১২-০০ বেদের মেয়ে কাঞ্চনমালা (রচনা, সঞ্জয়, দেবু বোস)। ৩-২০ সাথি (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩৫ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিৎ, অঞ্জু ঘোষ)।সনিবেলা ১-৩০ মেরে ড্যাড কি মারুতি। ৪-০০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর, আর মাধবন, শরমান যোশি)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩০ শির্দি কে সাইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী)। ১১-২৪ কসম হিন্দুস্তান কি। ২-৩২ শাহেনশাহ (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ৬-০১ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৩ লোক-পরলোক (কৃষ্ণ, সুন্দরিয়া)। ১১-৫০ ১৯২০ এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ২-২৪ ঘর ঘর কি কাহানি (ঋষি কাপুর, জয়াপ্রদা, গোবিন্দ, ফারহা)। ৬-০০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯-২৫ যব তক্ হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১০-২৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ১২-২৫ স্পাই কিডস। ১-৫৫ দ্য ভো (স্যাম নিল, র‌্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)। ৩-৪০ হোয়াটস ইয়োর নাম্বার (ক্রিস ইভানস)। ৫-৩০ শার্ক নাইট। ৭-০০ পিরানহা। ৮-২০ ক্রনিকল। ৯-৪৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১০-৩৫ ক্যাট এইট।এইচবিওসকাল ৮-৩০ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। ১০-২৬ স্ট্রিট ফাইটার। ১২-২৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ২-২২ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)। ৫-০০ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-০৮ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (শিয়া ল্যাবাফ)।
