
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শাসন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ মহানায়ক (বুলবুল আহমেদ, কাজরী, জুলিয়া)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বিগ বস।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ, কাজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হিম্মত (শাকিব খান, শাহনাজ, আমিন খান)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ বিষাক্ত নাগীন (শাকিব খান, মুনমুন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দিদি আমার মা (অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন, মন্দাকিনী, তনুজা, অলোক নাথ)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ অমর সঙ্গী (সৌমিত্র, প্রসেনজিৎ, বিজয়েতা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, শতাব্দী রায়)। ১২-৪৫ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা, হর পাটনায়েক)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বাই বাই ব্যাঙ্কক (খরাজ, স্বস্তিকা, রুদ্রনীল, কাঞ্চন মল্লিক, শিলাজিৎ)। ৯-৩০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)।জি সিনেমাসকাল ৮-১১ এক ওয়ার্দান নাগিনা (প্রেমা)। ১১-১৩ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ২-৫৫ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৫-৪৭ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৯-০০ শরাবি (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ জাগ্রুতি (সালমান খান, কারিশমা কাপুর)। ১-৩০ দিলওয়ালে (নাগার্জুন, সৌন্দর্য)। ৫-৩০ পিঞ্জর (সঞ্জয় দত্ত, ঊর্মিলা)। ৮-৩০ ঘাতক (অর্জুন, লারা দত্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ অনির্ধারিত। ১১-০০ বান্টি ঔর বাবলি (অমিতাভ বচ্চন, অভিষেক বচ্চন, রানী মুখার্জি)। ১-৩০ পুরানা মন্দির (মনীষ বহেল, আরতি গুপ্ত)। ৯-৩০ ধাধা (নাগা চৈতন্য, কাজল আগরওয়াল)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৪০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১০-৩০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ১২-৩০ দ্য রিক্রুট (আল পাচিনো, কলিন ফ্যারেল)। ২-২৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৪-৫০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসাইন)। ৭-০০ এ ইজি। ৮-৩৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১০-৩৫ নাইফ ফাইট। ১১-৪৫ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রিজ উইদারস্পুন)।এইচবিওসকাল ৮-১৮ ওয়াইল্ড হগস (টিম অ্যালেন, জন ট্রাভোল্টা)। ১০-১১ দ্য প্যারেন্ট ট্র্যাপ (লিন্ডসে লোহান)। ১২-৩৮ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ২-২৮ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ৪-৪৪ ব্যাড কোম্পানি (অ্যান্টনি হপকিন্স, ক্রিস রক)। ৭-০৪ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ৯-৩০ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১১-৫০ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যটহ্যাম)।
 
