
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মা যখন বিচারক।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ একা একেলা মন (নিশো, শখ)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ গরিবের ভাই (ইমন, রেসি, রোমানা, ডিপজল)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ সিকান্দর (ফারুক, রোজিনা, সুচরিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কারিশমা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিরহ ব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, চম্পা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ স্ত্রীর পত্র (শাবানা, আলমগীর, মান্না, সুনেত্রা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ মুক্তিস্নান (অনিল চ্যাটার্জি, সাবিত্রী, ছায়া দেবী, জহর রায়)। দুপুর ১২-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, সাহেব, বারখা)। সন্ধ্যা ৬-২৫ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)। রাত ৯-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩২ দিল নে ফির ইয়াদ আয়া (গোবিন্দ, পূজা বাত্রা)। বেলা ১১-০০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। বেলা ২-৩৬ মালামাল উইকলি (রিতেশ, রীমা সেন, পরেশ রাওয়াল)। বিকেল ৫-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। রাত ৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৭ ভিরানা। দুপুর ১২-৪৫ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজকুমার, মমতা কুলকার্নি)। বিকেল ৪-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, ক্যাটরিনা কাইফ, অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জ্যাকি শ্রফ)। রাত ৮-২৫ মার মিটেঙ্গে ২ (এনটি রামা রাও, সামান্থা, শ্রুতি হাসান)। রাত ১১-২১ এক কা দাম (মহেশ বাবু, কৃতি শ্যানন)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। বেলা ১১-০০ ডান্সটন চেকস ইন। বেলা ১-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস)। বেলা ৩-০০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। বিকেল ৫-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ট্যাংলেড (র্যা চেল লি কুক)। রাত ৯-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। রাত ১১-৩০ প্রিডেটর টু।এইচবিওসকাল ৯-০৫ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। বেলা ১১-০৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। বেলা ১-৫১ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। বেলা ৩-৪৩ গডজিলা। সন্ধ্যা ৬-০৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। সন্ধ্যা ৭-৪০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। রাত ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। রাত ১১-৩২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি।
