
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ সান্ত্বনা।আরটিভিবেলা ২-১৫ জীবনচাবি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ শাসন (শাবানা, আলমগীর, অমিত হাসান, অরুণা বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ দেবীপক্ষ (সৌমিত্র, সন্ধ্যা রায়, ঋতুপর্ণা)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ননী গোপালের বিয়ে (জুই ব্যানর্জি, চিন্ময় রায়, তপেন চট্টোপাধ্যায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজয়েতা পণ্ডিত)। বিকেল ৪-৩০ হারজিত (ফেরদৌস, রচনা, দেবশ্রী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২৫ হীরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী)। ১০-৫০ জানি দেখা হবে (অঞ্জন দত্ত, পরমব্রত, পায়েল)। ১-০৫ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিৎ মল্লিক, অর্পিতা পাল)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৭ ইয়ে হ্যায় জলসা (পবন কল্যাণ, ইলিনা)। ১১-৪৭ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, রিচা)। ২-৫৬ সীতা ঔর গীতা (সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র, হেমা মালিনী)। ৬-২৬ আখরি বাজি (কার্তিক, তামান্না, মিলিন্দ সুমন)। ৯-৩০ আর পার জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া, শশাঙ্ক)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৫ এফ.এ.এল.টি.ইউ. (রিতেশ, সুস্মিতা সেন, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ১২-৩৫ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ২-৩০ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৫-৩০ ফানা (আমির খান, টাবু, কাজল)। ৯-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩৫ মুনরাইজ কিংডম (ব্রুস উইলিস, বিল মুর)। ১০-১৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১২-২০ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (কিরা নাইটলি)। ২-০৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৩-৪০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৫-১৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৭-০০ আলট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৮-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১০-১৫ প্রমিথিউস।এইচবিওসকাল ৮-৪১ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার (নিকোলাস কেজ, মারিয়া বেলো)। ১১-১৬ সোর্স কোড (জ্যাক গিলেনহাল)। ১-০৭ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ৩-২৭ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ৫-৫৬ মোটরওয়ে। ৭-৪৩ টেকেন। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)।
 
