
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ জামেলা সুন্দরী (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ কাটথ্রট আইল্যান্ড (জিনা ডেভিস, ম্যাথিউ মোডাইন)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী, রচনা, অমিত হাসান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রিকশাওয়ালার ছেলে (রাজ্জাক, ডিপজল, রেসি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জমিদারবাড়ির মেয়ে (রাজ্জাক, আমিন খান, নিপুণ, জায়েদ খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বামীর আদেশ (শাবানা, আলমগীর)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-২৫ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল)। রাত ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল)। জি সিনেমাবেলা ১১-৩৭ জান সে পেয়ারা (গোবিন্দ, দিব্যা ভারতী)। বিকেল ৫-৪৪ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন)। রাত ৮-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৫ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। রাত ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজবেলা ১১-৩০ ল্যান্ড অব দ্য লস্ট (উইল ফেরেল, আন্না ফ্রিয়েল)। ১-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। রাত ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)। ১১-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। এইচবিওসকাল ৮-২৮ লাস্ট অ্যাকশন হিরো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বিকেল ৪-৪৭ আউটল্যান্ডার (জেমস কেভিয়েজেল)। সন্ধ্যা ৭-০১ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
