
বাংলাদেশ টেলিভিশন
সকাল ৭-২৫ আনন্দ বিচিত্রা। ৮-০০ নৃত্যানুষ্ঠান। ৯-০০ ভাটির গান। ১০-০৫ গাঁও গেরামের ঈদ। ১০-৩০ তারকা আড্ডা। বেলা ১১-০০ তারা ভরা রাতে। দুপুর ১২-০০ তারকা আড্ডা। বেলা ১-০০ ঈদ আনন্দে জাগো সুন্দর। ৫-০০ ঈদ আনন্দ। ৭-০০ ছায়াছন্দ। ৮-৩০ প্যাকেজ নাটক ফেরারি বসন্ত। ৯-৩০ গল্প নয় সত্যি। ১০-৩০ সংগীতানুষ্ঠান বর্ণালি।
এশিয়ান টিভি
বেলা ১-২০ ধারাবাহিক নাটক বোকা আবুল (আ খ ম হাসান, শম্পা)। বিকেল ৫-১০ ধারাবাহিক নাটক বউ পাগল (সজল, মৌসুমী নাগ, মাজনুন মিজান)। বিকেল ৫-৫০ ধারাবাহিক নাটক অতি চালাকের গলায় দড়ি (পপি, বাঁধন, মিমো, সাব্বির আহমেদ, হাসান জাহাঙ্গীর)। সন্ধ্যা ৬-৩০ শোকেস। সন্ধ্যা ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক রসগোল্লা (মীর সাব্বির, অহনা, চিত্রলেখা গুহ, ডলি জহুর, ফারুক আহমেদ)। রাত ৮-০০ একক নাটক ওয়ান টু সিক্স (তানজিন তিশা, সাঈম, তন্ময়)। ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক জাপানি ভিসা (সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির, ভাবনা, নিসা)। ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক খালি কলসি বাজে বেশি (এ টি এম শামসুজ্জামান, হাসান মাসুদ, মীর সাব্বির, অহনা)। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ভেল্কিবাজী (এ টি এম শামসুজ্জামান, ফারুক আহমেদ)। ১১-০০ এশিয়ান মিউজিক (ন্যান্‌সি ও প্রতীক হাসান)।
এটিএন বাংলা
সকাল ৯-১৫ ছোটদের অনুষ্ঠান। বেলা ২-৩০ সেলিব্রেটি শো ‘স্টার ক্যানভাস’। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক নসু ভিলেন (চঞ্চল চৌধুরী, আ খ ম হাসান, শখ, তানজিকা, আরফান, শাহনাজ খুশী)। রাত ৮-১৫ খণ্ডনাটক চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আ খ ম হাসান, আলভী, শামীম জামান, অহনা, অরিন, অর্ষা)। ৮-৫০ নাটক সাত দিনের সাত কাহন (সুবর্ণা মুস্তাফা, শহীদুজ্জামান সেলিম)। ১০-৪০ সংগীতানুষ্ঠান ভালোবাসার রং। ১১-৪৫ টেলিছবি রংতুলি ও নীল ভালোবাসা (অপূর্ব, মেহজাবিন, সৈয়দ হাসান ইমাম, শর্মিলী আহমেদ)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ২-১০ টেলিছবি বাদাবন (আরফান নিশো, মামুনুর রশীদ, মৌসুমী হামিদ)। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বিকেল ৫-১৫ আমাদের স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ)। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলাম ইজ নট এ ব্যাচেলর (মোশাররফ করিম, শখ, তানিয়া আহমেদ, ছন্দা, ফজলুর রহমান বাবু, ফারুক আহমেদ, জুঁই, কচি খন্দকার, আরফান আহমেদ, মারজুক রাসেল, আ খ ম হাসান)। সন্ধ্যা ৭-৫০ স্বল্প বিরতির নাটক যেমন খুশি তেমন সাজো (সজল, মিথিলা, ঊর্মিলা)। রাত ৮-৪০ স্বল্প বিরতির নাটক মন মানুষের খোঁজে (মাহফুজ, সুমাইয়া শিমু, অর্ষা)। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: ভোটার (মাহফুজ আহমেদ, নিপুণ, মামুনুর রশীদ)। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক প্রেম করা নিষেধ (রওনক হাসান, নিলয় আলমগীর, শ্যামল মাওলা, শশী)। ১১-৫৫ নাটক বিহঙ্গকাল (আনিসুর রহমান মিলন, জাকিয়া বারী মম, নাজিরা আহমেদ মৌ)।
বৈশাখী টেলিভিশনে
সকাল ১০-২০ আদিবাসীদের নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ১-৩০ শুধু সিনেমার গান। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ব্রেক ফেইল (এ টি এম শামসুজ্জামান, মীর সাব্বির, রওনক হাসান, হোমায়রা হিমু)। সন্ধ্যা ৭-৩৫ একক নাটক অনুপ্রেরণা (রিয়াজ, মম, জয়রাজ)। রাত ৮-৪৫ নাটক শেখ সাদীর সেইসব দিনরাত্রি (মোশাররফ করিম, দিলারা জামান)। রাত ১০-৩৫ নাটক পঙ্খিরাজ ঘোড়া (মিশু সাব্বির, ভাবনা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৭-৩০ শুভমুক্তির কথা। বেলা ১-৩০ পাওয়ার লাউঞ্জ। বেলা ২-৩০ প্রেম এবং প্রেম। বিকেল ৪-৩০ ঈদ আনন্দ। বিকেল ৫-০০ টেলিছবি থ্রিসিক্সটি আওয়ার্স টু (আজাদ আবুল কালাম, জেনি, শ্যামল মওলা)। সন্ধ্যা ৭-৩০ একক নাটক তোমার মুঠোয় বন্দী আমার আকাশ (অপূর্ব, ঊর্মিলা)। রাত ৯-০০ নাটক মন বাড়িয়ে ছুঁই (নাঈম, তাসনুভা তিশা)।
চ্যানেল আই
বেলা ২-৩০ টেলিছবি ছক্কা (মিশু সাব্বির, সাফা কবির, অ্যালেন শুভ্র, ফজলুর রহমান বাবু, মনিরা মিঠু)। বিকেল ৪-৩০ টেলিছবি বিফলে মূল্য ফেরত (জাহিদ হাসান, নিপুণ, ডলি জহুর)। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক খেলা হলো খুলনায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত)। ৭-৫০ নাটক স্বার্থ সকল সুখের মূল (তানভীন সুইটি, শাহরিয়ার নাজিম জয়, দীপা খন্দকার, নাদিয়া, ফারজানা চুমকী, জিতু আহসান)। রাত ৯-৩৫ নাটক ইস্যু (মোশাররফ করিম, তানজিন তিশা, আ খ ম হাসান, সালাউদ্দিন লাভলু)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ মিউজিক্যাল লাইভ: সুর আর গান (শিল্পী: ফেরদৌস আরা ও ফাহিম হাসান চৌধুরী)। সন্ধ্যা ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক মধ্যবিত্তনামা (মোশাররফ করিম, ফারুক আহমেদ, জেনী)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা এবার অভিনেত্রী লায়লা (তিশা, চঞ্চল চৌধুরী, সুজাত শিমুল)। সন্ধ্যা ৭-৩৫ নাটক রেগে গেলেন তো হেরে গেলেন (তৌকীর আহমেদ, শশী, মনির খান শিমুল)। রাত ৮-৪৫ নাটক রবিনহুড আসেনি তাই (শহীদুজ্জামান সেলিম, নাদিয়া আহমেদ, হিল্লোল)। ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (চিরকুট)।
একুশে টিভি
সকাল ৯-২০ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-০০ একুশের সকাল। বেলা ১১-০০ টেলিছবি ওয়াদা (আরফান নিশো, শারমিন ফারজানা, মুনিরা মিঠু)। বিকেল ৬-১৫ ঈদ রিলিজেস। সন্ধ্যা ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক মি. সুলতান (জাহিদ হাসান, ফারহানা মিলি)। রাত ৮-০০ আমার ছবি আমার গান (নীরব)। ৯-৩০ একক নাটকের সিরিজ ‘ছবিয়াল ঈদ রি-ইউনিয়ন’। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ম্যানপাওয়ার (মোশাররফ করিম, সাজু খাদেম, নোভা)। রাত ১১-২৫ ধারাবাহিক নাটক পোস্টমর্টেম (চঞ্চল চৌধুরী, বাঁধন)। রাত ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শফি মণ্ডল ও জুয়েল)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-০০ কিডস্ মুভি। বিকেল ৫-০০ মিউজিক্যাল শো। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক পিতলা পিরিতি (মীর সাব্বির, অহনা)। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: কে কেন কিভাবে (সিয়াম, ঊর্মিলা)। ৯-০০ ধারাবাহিক চান্স মাস্টার দ্য সওদাগর (মোশাররফ করিম, জঁুই)। ৯-৩০ নাটক প্রিয় নিতু (তাহসান, তিশা)। ১১-০০ নাটক অভ্রলিকা (সজল, সুমাইয়া শিমু)। ১১-৫০ টেলিছবি এক্স-ফ্যাক্টর রিলোডেড (সিয়াম, তৌসিফ, শবনম ফারিয়া, নাদিয়া)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ মোটু পাতলু। বেলা ১-০০ ড্রামা সিরিজ ‘দিরিলিস’। ২-৩০ হলিউড ছবি প্যাসিফিক রিম। সন্ধ্যা ৬-২০ নাটক বেঙ্গল সমিতি (মোশাররফ করিম, শখ)। ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক হিরো ভাইয়ের হিরোইন (সাজু খাদেম, ভাবনা, স্বাগতা, মিলন ভট্টাচার্য)। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: কে কেন কিভাবে। ৯-০০ নাটক আহত গন্তব্য (অপূর্ব, সুমাইয়া শিমু)। ১০-৩০ সেলিব্রেটি শো ‘কেমিস্ট্রি’। ১১-৩০ টেলিছবি মিস্টার বয়ফ্রেন্ড(সিয়াম, মেহজাবিন)। ১-০০ সংগীতানুষ্ঠান ‘যে গান বাজে হৃদয় মাঝে’। 
এনটিভি
সকাল ৮-০০ কণ্ঠ তারকা। ৯-৩০ চিত্রনায়িকা মীমের একক নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ২-২০ টেলিছবি ম্যানিকিন মুমু (তাহসান, জাকিয়া বারী মম, আলিফ, সুষমা সরকার)। বিকেল ৫-১৫ নৃত্যানুষ্ঠান যুগপৎ। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: ডালিমকুমার। ৬-৪৫ ধারাবাহিক নাটক একটি পারিবারিক প্রেমকাহিনী (চঞ্চল চৌধুরী, পিয়া বিপাশা, মিশু সাব্বির, প্রাণ রায়)। রাত ৮-০৫ নাটক কথোপকথন (ইমন, মৌটুসী, আশিক, রাসেল)। ৯-০৫ দি লিজেন্ড। ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক আল্টিমেটাম (আরফান নিশো, তিশা, সুষমা সরকার, ফজলুর রহমান বাবু)। ১১-১০ নাটক বুবুনের হানিমুন (সাজু খাদেম, ভাবনা, ফারক আহমেদ, ফারহানা মিঠু)। ১২-৩০ লিভিং লিজেন্ডস (মাইলস)।
এসএ টিভি
বেলা ২-২০ টেলিছবি কুসুমপুরের কুসুমকলি (পপি, ইমন)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক সপ্তাহটি কেমন যাবে? (অপূর্ব, সুমাইয়া শিমু, সৈয়দ হাসান ইমাম)। রাত ৮-৫০ নাটক কোথায়? (ইমন, সাফা কবির)। রাত ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক থাই বিশেষ অজ্ঞগণ (তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির)।
 
