
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টপ সম্রাট (রাজ্জাক, মান্না, শাহনুর)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মিলন মালার প্রেম (পপি, শাকিল খান)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ইস্ট বেঙ্গলের ছেলে (চিরঞ্জিত, শতাব্দী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩৫ হরিশচন্দ্র। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ শত্রুমিত্র। ৩-৩০ দুটি মন। ৬-৩০ কে আপন কে পর। ৯-৩০ বদলা চাই।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৭ চিতাহ। ১২-৪৭ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, উর্মিলা মাতন্ডকর)। ৩-২৭ বুলান্দি (রেখা, অনিল কাপুর, রাভিনা ট্যান্ডন)। ৬-৪০ ইনসাফ কৌন করেগা। ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল অগ্নিহোত্রী, মমতা কুলকার্নি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১১-০০ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম (নাগার্জুন)। ১-৩৫ রাজাজি (গোবিন্দ, রাভিনা ট্যান্ডন)। ৫-১০ মেরে ড্যাড কি মারুতি (রাম কাপুর)। ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১১-০০ র্যাটাটুইল (স্টিভেন বাওয়ার)। ১-০০ হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউইয়র্ক। ৩-৩০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন, ফ্রেড ওয়ার্ড)। ৫-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডিজ))। ৭-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান ২ (টোবি ম্যাগুইয়ার, কারস্টেন ডানস্ট)।এইচবিওসকাল ৮-৫৮ ক্লিয়ার হিস্টোরি। ১০-৪৫ এনচ্যান্টেড (এমি অ্যাডামস, প্যাট্রিক ডেম্পসে)। ১২-৪৪ পারকার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ২-৫০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স কাস্পিয়ান। ৫-২৯ কোনান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মোমোয়া, স্টিফেন ল্যাং)। ৭-৩৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস (ক্রিস পাইন, অ্যালেক বল্ডউইন, জুড ল, ইজলা ফিশার)। ৯-৩০ র্যাথ অব দ্য টাইটানস (স্যাম ওয়ার্দিংটন, লিয়াম নিসন, রোজামুন্ড পাইক)। ১১-৩০ জার্নি ২: দ্য মিস্টিরিয়াস আইল্যান্ড (জশ হাচারসন, ডোয়েইন জনসন)।
