
বলিউড১. এক ভিলেন: সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, শ্রদ্ধা কাপুর, রিতেশ২. হামসাকালস: সাইফ আলী খান, রিতেশ, বিপাশা, এশা৩. হলিডে: অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা৪. ফাগলি: হিজমি শেরগিল, কিয়ারা আদভানি৫. হিরোপান্তে: টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন
হলিউড১. ট্রান্সফরমারস: দি এজ অব এক্সটিংশন: নিকোলা পেলজ, মার্ক ওয়ালবার্গ২. ট্যাম্মি: মেলিসা ম্যাকার্থি, সুসান স্যারান্ড্যান, বেন ফ্যালকন৩. ডেলিভার আস ফ্রম ইভিল: এরিক ব্যানা, অলিভিয়া মুন৪. ২২ জাম্প স্ট্রিট: চ্যানিং ট্যাটাম, জোনাহ হিল, অ্যাম্বার স্টিভেন্স৫. হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু: জে ব্যারুশেল, আমেরিকা ফেরেরা
