
হলিউড১. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)২. অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুংকস দ্য রোড চিপ৩. সিস্টারস (টিনা ফে, অ্যামি পোলার)৪. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে-পার্ট টু (জেনিফার লরেন্স)৫. ক্রিড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)৬. দ্য গুড ডাইনোসর৭. ক্র্যাম্পাস৮. ইন দ্য হার্ট অব দ্য সি (ক্রিস হেমসওয়ার্থ)৯. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)১০. দ্য নাইট বিফোর (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. দিলওয়ালে (শাহরুখ খান, কাজল, কৃতি শ্যানন)২. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)৩. তামাশা (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)৪. বাজিরাও মাস্তানি (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন, প্রিয়াঙ্কা)৫. হেট স্টোরি থ্রি (করন সিং, শরমান যোশি, জেরিন খান)৬. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৭. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৮. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৯. অ্যাংরি ইন্ডিয়ান গডেজ (সন্ধ্যা মৃদুল, তান্নিস্থা, আনুশকা)১০. গুড্ডু কি গুন (পায়েল, কুনাল খেমু)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. টুয়েন্টি ফাইভ (অ্যাডেল)২. পারপাস (জাস্টিন বিবার)৩. দ্যাট’স ক্রিসমাস টু মি (পেন্টাটনিক্স)৪. মেড ইন দ্য এ.এম. (ওয়ান ডিরেকশন)৫. বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস (দ্য উইকেনড)৬. ট্রাভেলার (ক্রিস স্ট্যাপলেটন)৭. এ হেড ফুল অব ড্রিমস (কোল্ডপ্লে)৮. ক্রিসমাস (মাইকেল বাবল)৯. নাইন্টিন এইটি নাইন (টেলর সুইফট)১০. টুয়েন্টি ওয়ান (অ্যাডেল)সূত্র: বিলবোর্ড
