
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আম্মা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, মান্না, চম্পা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা, অমিত হাসান)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ এবাদত (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নরপিশাচ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবানা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ তোমাকেই খুঁজছি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-০০ প্রতারক।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ মেঘে ঢাকা তারা (সুপ্রিয়া চৌধুরী, অনিল চ্যাটার্জি)। ১২-৪০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৩-২৫ লে হালুয়া লে (মিঠুন, সোহম, হীরণ, পায়েল)। ৬-২৫ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, শ্রাবন্তী, সায়ন্তিকা)।জি টিভিবেলা ১-০০ আন্দাজ আপনা আপনা (আমির খান, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রাভিনা)। ৪-০০ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর)।লাইফ ওকেবিকেল ৪-৩০ কুচ কুচ হোতা হ্যায় (শাহরুখ খান, কাজল, রানী মুখার্জি, সালমান খান)।জি সিনেমা৫-২১ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার, সনু সুদ)। ৮-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও, অনুপম খের)।সেট ম্যাক্স১-২৩ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ৫-১৯ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, অঞ্জলি)। ৮-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।১১-৩৮ কৃষ্ণা (রকি তেজা, তৃষা)।স্টার মুভিজ১১-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ১-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ৩-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)। ৫-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৭-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।৯-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।এইচবিওসকাল ৮-৫৪ টয় সোলজারস (শন অস্টিন)। ১২-৫২ স্পাই কিডস ফোর। ২-৩৬ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অন টিনটিন। ৪-৩০ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৬-১১ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)।৭-৩৫ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার, হিদার গ্রাহাম)। ৯-৩০ জি.আই. জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ১১-৪২ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্স স্টোরি।জি সিনেমায় পাঁচটা ২১ মিনিটে রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া
