
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা, ময়ূরী, মিঠুন, ডিপজল)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ চার সতিনের ঘর।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ মুক্তি চাই (মান্না, দিতি, রুবেল)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ অনির্ধারিত।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ১০-০২ মায়ের স্বপ্ন (ফেরদৌস, পপি)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ চাকরের প্রেম।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৪৫ পুনর্মিলন (ফারুক, রোজিনা)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-০০ আত্মত্যাগ (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রাজীব)।
ডিডি বাংলা
বিকেল ৪-৩০ ফুলেশ্বরী (সন্ধ্যা রায়, সমিত ভঞ্জ, লিলি চক্রবর্তী)।
স্টার জলসা
বেলা ২-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ মাচো মোস্তফা (হীরণ, পূজা বোস)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ অরণ্যের দিনরাত্রী (সৌমিত্র, শুভেন্দু, অপর্ণা সেন, শর্মিলা ঠাকুর)। ১২-০৫ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা সরকার) ৬-০০ লে হালুয়া লে (সোহম, পায়েল, হীরণ, মিঠুন)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, মল্লিকা শেরাওয়াত)। বিকেল ৪-০০ শয়তান (কালকি, রাজীব খান্ডেলওয়াল)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ বদলা নাগ কা। ১০-৩০ শাহেনশাহ (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ২-১০ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা শেঠি)। ৫-২০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ রেস ২ (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ ভিরাসাত (অনিল কাপুর, টাবু, পূজা বাত্রা)। ১০-৩০ বীর-জারা (শাহরুখ খান, রানী মুখার্জি, প্রীতি জিনতা)। ১-৩০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)। ৫-৩০ রাওডি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৯-৩০ যব তক হ্যায় জান।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-০০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ১১-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ডস এন্ড (জনি ডেপ)। ১-৫০ চিপার বাই দ্য ডজন ২ (স্টিভ মার্টিন)। ৩-২৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৫-০০ জন কার্টার। ৭-১৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৮-০০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৯-০০ প্রম নাইট। ১০-৩০ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার)।
এইচবিও
সকাল ৯-৩৩ দ্য বাউন্টি হান্টার  (জেনিফার অ্যানিস্টন, জেরার বাটলার)। ১১-৪০ দ্য হ্যাংওভার। ১-৩৪ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ৩-২৬ কুংফু পান্ডা ২। ৫-১৩ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ৭-২১ ব্লেড: টিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস)। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। ১১-২০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস)।
