
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ধ্বংস (মান্না, পূর্ণিমা, শাহনাজ, মিশা সওদাগর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সুলতান (মান্না, পূর্ণিমা, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের জন্য মরতে পারি (মারুফ, সাহারা, ইমন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তুমি সুন্দর (ওমর সানী, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ব্যথার দান (শাবানা, আলমগীর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি, হুমায়ুন ফরীদি)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ আবির্ভাব (রাজ্জাক, আজিম, শর্মিলী আহমেদ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ তবু ভালোবাসি (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, রিমঝিম, রঞ্জিত মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ মহাসতী সাবিত্রী (রচনা, রজত গাঙ্গুলি, প্রিয়াঙ্কা)। ১২-৩০ মঙ্গলদীপ (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ কালী আমার মা (অঞ্জু ঘোষ, সঞ্জীব)। ৭-০০ অগ্রদানী (সৌমিত্র, সন্ধ্যা রায়, অনিল চ্যাটার্জি)।৯-৩০ আমার প্রতিশোধ (মহেশ বাবু, রক্ষিতা, গোপীচাঁদ)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক)। ১২-০০ আই লাভ ইউ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র)। ৬-২৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, ভানু, বিশ্বজিৎ)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ অপারেশন দুের্যাধন (শ্রীকান্ত)। ১০-৫৫ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা)। ২-৪১ খুন কা রিস্তা (িচরঞ্জীবী, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ৫-৩১ শিবা: দ্য সুপার হিরো টু (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৮-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০১ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। ১১-২১ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল)। ২-২৫ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-২৭ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা, চার্মি)।৯-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩০ ব্যাটলশিপ (রিয়ান্না)। ১২-০০ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরয শর্মা)। ২-০০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।৪-০০ এক্সিডাস: গডস অ্যান্ড কিংস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।৭-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)।৯-৩০ এয়ারফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৬ দ্য প্রেস্টিজ (হিউ জ্যাকম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ১১-৩৭ ইনটু দ্য স্টর্ম। ১-২১ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)।৩-২৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি।৫-১০ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার, ব্র্যাডলি কুপার)।৭-১০ টার্মিনেটর স্যালভেশন (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)।১১-৫৫ থ্রি হান্ড্রেড—রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার।
আজ দেখতে পারেনএই কূলে আমি ঐ কূলে তুমি ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেছেন তানিয়া আহমেদ ও মোশাররফ করিম। রাত ৮টা ২০ মিনিটে আরটিভিতে
