
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ দাঙ্গা।
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ স্নেহ।
আরটিভি
বেলা ২-১৫ বাধা (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।
দীপ্ত টিভি
বেলা ২-৩০ হারমোনিকা (আলমগীর, বুলবুল আহমেদ, ববিতা, রোজিনা)।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০৫ নাগ নাগিন (অভিষেক, শ্রীলেখা, ঋতুপর্ণা)। দুপুর ১২-২০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। বেলা ৩-৫০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, পুষ্পিতা)। রাত ৯-৩০ হান্ড্রেড পার্সেন্ট লাভ।   
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৩৪ শের-এ-হিন্দুস্তান। বেলা ১১-২৬ কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ২-৩২ দ্য রিয়াল টাইগার (মহেশ বাবু, সামান্থা, সনু সুড়, প্রকাশ রাজ)। বিকেল ৫-৩৭ গোপী কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা শিরোদকার)।
রাত ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।
স্যাট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২৯ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, জুহি চাওলা, শাহরুখ খান, প্রিয়াংশু চ্যাটার্জি)। বেলা ১-৪৮ লিজেন্ড দ্য টেরর। বিকেল ৪-২৯ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
রাত ৯-৩০ হিরোপান্তি            (টাইগার শ্রফ, কৃতী শ্যানন, প্রকাশ রাজ)।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-৩০ এক্স-মেন টু (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, ইয়ান ম্যাককেলেন)। বেলা ১-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। বিকেল ৫-০০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। সন্ধ্যা ৭-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি ব্যারি)।
রাত ৯-৩০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১২-০০ ড্রাগন বল: ইভল্যুশন।  
এইচবিও (ইন্ডিয়া)  
সকাল ৮-৩০ ফিফটি ফিফটি। ১০-১৯ আন্ডারওয়ার্ল্ড: অ্যাওয়েকেনিং (কেট বেকিনসেল)। বেলা ২-২২ শাওলিন সকার। বিকেল ৪-১০ দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মাগ (ইয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান, রিচার্ড আর্মিটেজ, বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)। সন্ধ্যা ৭-২২ কোনান দ্য বার্বারিয়ান। রাত ৯-৩০ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ। ১১-২৬ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)।
