
হলিউড১. ফোকাস (উইল স্মিথ)২. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ)৩. দ্য স্পঞ্জবব মুভি: স্পঞ্জ আউট অব ওয়াটার৪. ফিফটি শেডস অব গ্রে (ডেকোটা জনসন)৫. দ্য ল্যাজারুস ইফেক্ট (দ্য ডাফ)৬. ম্যাকফারল্যান্ড, ইউএসএ (কেভিন কস্টনার)৭. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)৮. দ্য ডাফ জুপিটার অ্যাসেন্ডিং (চ্যানিং টটাম, মিলা কুনিস) ৯. স্টিল অ্যালিস (জুলিয়ান মুর, অ্যালেক ব্যাল্ডউইন, কারস্টেন ডান্সট)১০. হট টাব টাইম মেশিন টুসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. বদলাপুর (বরুন ধাওয়ান, ইয়ামি গৌতম, হুমা কোরেশি)২. রয় (অর্জুন রামপাল, রণবীর কাপুর, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)৩. শামিতাভ (অমিতাভ বচ্চন, ধানুস, অক্ষরা, রেখা)৪. দম লাগা কে হাইশা (আয়ুস্মান খুরানা, ভূমি)৫. এম.এস.জি.: দ্য মেসেঞ্জার (গুরমিত সিং)৬. আব তক ছাপ্পান টু (নানা পাটেকর, আশুতোষ রানা, বিক্রম গোখালে)৭. ডার্টি পলিটিকস (জ্যাকি শ্রফ, মল্লিকা শেরাওয়াত)৮. মনসুন (শাওয়ার আলী, সৃষ্টি)৯. মাই বেস্ট ফ্রেন্ড১০. কোয়ি আয়ে নাসূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যান ৩. সুগার-মেরুন ফাইভ ৪. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং ৫. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি৬. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৭. স্টাইল-টেইলর সুইফট ৮. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ৯. আর্নড ইট-দ্য উইকেন্ড ১০. টাইম অব আওয়ার লাইভস-পিটবুল অ্যান্ড নে-ইয়ো সূত্র: বিলবোর্ড
