
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ তোমার জন্য ভালোবাসা (পপি, আমিন খান, রাজীব, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবন সীমান্তে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৩৫ পুরস্কার। ১-২০ সূর্য (প্রসেনজিৎ)। ৪-২০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৭-২০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (আবির, প্রিয়াঙ্কা সরকার)। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ কালপুরুষ। ১১-০৫ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ২-৩৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ৫-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, সদা, বিবেক)। ৮-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, পরেশ রাওয়াল, অমরিশ পুরি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ১-৩০ রকেট সিং: সেলসম্যান অব দ্য ইয়ার (রণবীর কাপুর, গওহর খান)। ৫-৩০ চীতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ৮-৩০ ধুম-টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক, মেলিসা ম্যাকার্থি)। ১১-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ২-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৪-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশের রডরিজ)।এইচবিওসকাল ১০-২১ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ১২-২২ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ২-৫৩ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)। ৪-৫৮ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)। ৭-৪৮ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ১১-৪৯ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।জি সিনেমায় রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে রানী মুখার্জি অভিনীতছবি নায়ক
আজ দেখতে পারেন‘সম্পূর্ণ নজরুল’ অনুষ্ঠানটি একুশে টিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটেস্টার ওয়ার্ল্ডে রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে ‘মডার্ন ফ্যামিলি’ সিরিজটি
