
পঞ্চম প্রাচ্য চিত্রকলা প্রদর্শনী
আজ শেষ দিন
আয়োজক: অরিয়েন্টাল পেইন্টিং স্টাডি গ্রুপ (ওপিএসজি)
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত আটটা
স্থান: জয়নুল গ্যালারি, চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা।
দ্বৈরথ
দ্বৈত শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৫ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা
স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, রোড ১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
ইন দ্য নেম অব...
দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
যাতনা যাপন
কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২ সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
স্বপ্নের পৃথিবী
দেবব্রত আইচ মজুমদারের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
আজ শেষ দিন
সময়: সকাল নয়টা থেকে রাত আটটা
স্থান: জাতীয় গ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকা।
