
ধারাবাহিক নোয়াশাল দেখানো হবে আরটিভিতে রাত ৯টা ৫ মিনিটে। আজ ধারাবাহিকটির ২০০তম পর্ব প্রচারিত হবেমাছরাঙা টিভিতে রাত ৮টায় প্রচারিত হবে কিশোর ধারাবাহিক তিন গোয়েন্দা
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, হাসমত)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তুমি কত সুন্দর (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সাক্ষাৎ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভরসা (আলমগীর, রোজিনা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ দুশমন দুনিয়া (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দোসর (প্রসেনজিৎ, কঙ্কণা সেনশর্মা, পরমব্রত, টোটা রায়চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ বিন্দাস প্রেম (অয়ন ঘোষাল, মৈনাক, মেঘা)। ১১-৫৫ দেবা (প্রসেনজিৎ. অর্পিতা পাল)। ৩-১০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, যিশু, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৪০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৭ শিবশক্তি (গোবিন্দ, কিমি কাতাকার)। ১২-২১ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল)।৩-৪০ কমান্ডো (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। ৬-১০ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তি প্রিয়া)। ৯-৩০ ঘাতক (সানি দেওল, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ জিত (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ১১-৩৮ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।২-২৮ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-৩১ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড (অসিন, বিজয়)। ৯-২৫ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।১২-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)।২-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডুয়াইন জনসন)। ৪-০০ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৫-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।৭-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, জিওফ্রে রাশ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৯-২৪ ব্ল্যাক মাস্ক (জেট লি)। ১১-০৪ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১-১৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, জিওফ্রে রাশ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৩-৫৪ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)।৫-৩৭ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৭-২৬ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার)।৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-২২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)।
