
এটিএন বাংলা
বেলা ১১-১০ বন্ধন (শাবানা, আলমগীর)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, ওমর সানী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মোনালিসা, মান্না)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ দোস্ত আমার (ফেরদৌস, শাবনূর, আমিন খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ দাপট।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভরসা (আলমগীর, রোজিনা)। 
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ মেঘে ঢাকা তারা (সুপ্রিয়া চৌধুরী, অনিল চ্যাটার্জি, নিরঞ্জন রায়, গীতা ঘটক, বিজন ভট্টাচার্য)। ১২-০৫ আমি সুভাষ বলছি। ৩-২৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া চৌধুরী)। ৬-২০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০৬ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, শত্রুঘ্ন সিনহা, রাখী)। ১১-৪৪ দুর্গা আইপিএস। ২-৩৭ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন, জ্যাকি শ্রফ)। ৫-৩৭ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, প্রভু গণেশান, জ্যোতিকা)। ৮-৩০ লাড়লা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা ট্যান্ডন)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-১৯ হন্টেড থ্রিডি (মহাক্ষয় চক্রবর্তী, টুইঙ্কেল বাজপেয়ি)। ১২-২৩ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, আলিয়া ভাট, বরুণ ধাওয়ান)। ৩-৩৫ রাজা কি আয়েগি বারাত (রানী মুখার্জি)। ৬-৪৩ ম্যায় হু খতরনাক (রবি তেজা, ইলিয়ানা ডি’ক্রুজ)। ৯-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-২০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভন ড্যাম, রাউল জুলিয়া)। ১১-১১ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ২-৪৩ স্পাইডারম্যান (টবি ম্যাগগুয়ের, কিরস্টেন ডান্সেট, জেমস ফ্র্যাঙ্কো)। ৫-১০ দি ইনক্রেডিবলস। ৭-২৮ লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টালম্যান (শন কনোরি, নাসিরুদ্দিন শাহ, পেটা উইসন)। ৯-৩০ দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ১২-১৫ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, ফ্র্যাঙ্কি চ্যান)।
এইচবিও
সকাল ৮-৪৫ দ্য বডিগার্ড (কেভিন কস্টনার, হুইটনি হোস্টন)। ১১-০৩ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারাহ জেসিকা পার্কার, কিম ক্যাটরাল, ক্রিস্টেন ড্যাভিস)। ১-৪৭ প্যাসিফিক রিম (চার্লি হানম্যান, ইদ্রিস অ্যালবা)। ৪-১১ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেকটেড জার্নি (ইয়ান ম্যাককেলেন, মার্টিন ফ্রিম্যান, রিচার্ড আর্মিটেজ)। ৭-১৭ এস্কেপ প্ল্যান (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, সিলভেস্টার স্ট্যালন)। ৯-৩০ আই, ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন। ১১-১৯ থার্টি ডেজ অব নাইট।
