
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সৈনিক (অমিত হাসান, শাবনূর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ প্রাণ সজনী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিশন শান্তিপুর (আমিন খান, কেয়া)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অজানা শত্রু।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রাজা মিস্ত্রি (রাজ্জাক, রোজিনা, বাপ্পারাজ, সুনেত্রা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা, ববিতা, ফারুক)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পিতৃঋণ (দেবশ্রী রায়, রূপা গাঙ্গুলী, অভিষেক)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ জীবন নিয়ে খেলা (দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া দেবী, রঞ্জিত মল্লিক)। রাত ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট ।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৪ খুশি (ফারদিন খান, কারিনা কাপুর)। ১২-০৮ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৩-১০ সীতা ঔর গীতা (হেমা মালিনী, সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র)। ৬-৩৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, পরেশ রাওয়াল, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ১-৩০ নরসিমহা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঊর্মিলা)। ৬-০০ ঔর এক ইলজাম। ৯-৩০ কুইন (কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ হোম অ্যালোন ফাইভ। ১১-৩০ দ্য মেড্যালিয়ন (জ্যাকি চ্যান)। ১-০০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৩-০০ লেক প্ল্যাসিড: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার। ৫-০০ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরয শর্মা)। ৭-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ মামা। ১১-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-২১ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১২-০৪ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, অ্যামি অ্যাডামস)। ২-৫১ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৫-০৫ টেকেন। ৬-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১১-২৫ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
