
সরাসরি গানের অনুষ্ঠান ‘প্রিয়জনের গান’-এ এবারের অতিথি সুবীর নন্দী। দেশটিভিতে বেলা তিনটায়‘আমাদের রান্নাঘর’-এর ৪০০তম পর্ব প্রচারিত হবে বাংলাভিশনে রাত ১১টা ৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ চিত্রা নদীর পারে (মমতাজউদদীন আহমদ, তৌকীর আহমেদ, আফসানা মিমি, রওশন জামিল)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ শাসন।আরটিভিবেলা ২-১৫ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এক বুক জ্বালা (ফেরদৌস, মৌসুমী, শাকিব খান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আমি আদু (সৌমিত্র, সমদর্শী, দেবলীনা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, পায়েল, অঞ্জন দত্ত, রূপা গাঙ্গুলি, মমতা শংকর)। ১১-৪৫ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-১৫ প্রতিধ্বনি (সারদা, অর্জুন, রজনী)। ৬-৪০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, পাওলি দাম)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৬ বাধাই হো বাধাই (অনিল কাপুর, শিল্পা শেঠি)। ১০-৩৫ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, শত্রুঘ্ন সিনহা)। ২-০৭ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৫-১৮ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৮-৩০ দোস্ত গরিবোঁ কা।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৫২ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ১১-১৮ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ২-২৫ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-২৭ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ কুইন (কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ ওয়ান হানড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ১১-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ২-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৪-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন, জন মালকোভিচ)। ১১-৩০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।এইচবিওসকাল ৯-২৩ গোল টু (কুনো বেকার)। ১০-৩৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৪৬ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৩-০৪ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল, স্টিফেন রি)। ৪-৩৩ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৬-৪৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ৯-৩০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।
