
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কঠিন প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর, মিশা সওদাগর, উজ্জল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দিন যায় কথা থাকে (ফারুক, কবরী, খলিল, আনোয়ারা, টেলি সামাদ, মাস্টার শাকিল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেম যুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ সুখের স্বর্গ (শাবানা, আলমগীর, মৌসুমী, ওমর সানী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সেয়ানা পাগল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ ছোট বউ (প্রসেনজিৎ, সন্ধ্যা রায়, কালী ব্যানার্জি, দেবিকা)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৪ ইয়ে হ্যায় জলসা (পবন কল্যাণ, ইলিনা)। ১১-২৪ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-৫৬ প্রেম যোগ (ঋষি কাপুর, মধু)। ৬-১০ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবী, সুন্দরীয়া)। ৯-০০ শিবা দ্য সুপার হিরো টু (নাগাজুর্ন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মার্ডার টু (এমরান হাশমী, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ১০-১৯ সবসে বড়কর হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ১-০৫ দে তালি (আফতাব, আয়শা টাকিয়া, রিতেশ, রিমি সেন)। ৪-২৪ হরর স্টোরি (অপর্ণা বাজপেয়ি)। ৬-২২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১১-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৪-০০ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ৫-৩০ দ্য গেম অব ডেথ (ব্রুস লি)। ৭-৩০ র্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড পার্ট টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৯-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ১১-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)।এইচবিওসকাল ৯-১২ লিজেন্ডারি (জন সেনা)। ১১-০০ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ১-১৬ দ্য হবিট। ৪-৩৬ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৭-২৬ স্টেপ আপ। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
