
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ব্যান্ডিটস (ব্রুস উইলিস, কেট ব্লশেট, বিলি বব থর্নটন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভালোবাসার শেষ নাইদেশ টিভিসকাল ৮-০০ আপনজন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ভন্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ চার সতীনের ঘর (ববিতা, দিতি, শাবনূর, আলমগীর, মাহফুজ আহমেদ, ময়ূরী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ জলন্ত বিস্ফোরণ।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ পাগলীর প্রেম (অমিত হাসান, শাবনূর, বাপ্পারাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ খেয়াঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, শাবনূর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ তুমি যে আমার (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ প্রেমের তাজমহল।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ নায়ক (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, আশীষ বিদ্যার্থী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ রূপসী দোহাই তোমার (চিরঞ্জিত, রূপা গাঙ্গুলী, শতাব্দী রায়)। বিকেল ৪-৩০ ইমন কল্যান (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, দীপঙ্কর দে, অনুপ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ ফাইট ওয়ান: ওয়ান (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ১-১৫ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি ৬-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী, টোটা রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, তাপস পাল, আশীষ বিদ্যার্থী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৭ অপহরণ (অজয় দেবগন, বিপাশা বসু, নানা পাটেকর)। ১২-১৬ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু)। ৩-১৮ কাল পুরুষ। ৫-৫৯ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, রিতেশ, কঙ্গনা রনৌত, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৯-৩০ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ খতরনাক (সঞ্জয় দত্ত, অনিতা রাজ, ফারহা)। ১-৩০ খান্না অ্যান্ড আয়ার। ৫-৩০ কালা বাজার (জগপতি বাবু)। ৮-৩০ উফ্ কেয়া জাদু মোহাব্বত হ্যায়।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-১০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১১-৫৫ লেডিস ভার্সেস রিকি বহেল (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ২-৫৫ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-১০ ইনসাসিয়াৎ কে দুশমন (ধর্মেন্দ্র, রাজ বাব্বর, শত্রুঘ্ন সিনহা)। ৯-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-২০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)। ১১-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ২-৫৫ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ৫-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (কলিন ফ্যারেল, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ৮-৫৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১১-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন।এইচবিওসকাল ১০-০৯ দ্য ক্যাম্পেইন (উইল ফেরেল)। ১১-৪৪ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ২-১৬ ফুলস গোল্ড। ৪-২৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৭-১৩ ক্রেজি, স্টুপিড, লাভ (স্টিভ ক্যারেল, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ আইপি ম্যান (ডনি ইয়েন)। ১১-৪২ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)।
