
বলিউড১. হেরাপান্তি: টাইগার শ্রফ, কৃতি সানন২. কোচাদাইয়ান: রজনীকান্ত, দীপিকা পাড়ুকোন৩. দ্য এক্সপোজ: হিমেশ রেশামিয়া, ইরফান খান৪. হাওয়া হাওয়াই: পার্থ গুপ্তে, সাকিব সেলিম৫. টু স্টেটস: অর্জুন কাপুর, আলিয়া ভাটসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. এক্সমেন ডেজ অব ফিউচার পাস্ট: জেনিফার লরেন্স, হিউ জ্যাকম্যান২. গডজিলা: ব্রায়ান ক্র্যানস্টন, এলিজাবেথ ওলসেন৩. ব্লেনডেড: অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর৪. নেইবারস: জ্যাক এফরন, ডেভ ফ্র্যাঙ্কো৫. দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান ২: অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোনসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
