
১. দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি (উইল অরনেট, জ্যাক গ্যালিফিনাকিস)২. দ্য গ্রেট ওয়াল (ম্যাট ডেমন)৩. জন উইক: চ্যাপ্টার টু (কিয়ানু রিভস, কমন)৪. ফিফটি শেডস ডার্কার (ডাকোটা জনসন, জেমি ডরনান)৫. ফিস্ট ফাইট (আইস কিউব, চার্লি ডে, ট্রেসি মরগ্যান)।সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
বলিউড
১. জলি এলএলবি টু (অক্ষয় কুমার, হুমা কোরেশি)২. দ্য গাজি অ্যাটাক (রানা ডাগুবাতি, তাপসী পান্নু, কে কে মেনন, অতুল কুলকার্নি, ওম পুরি)৩. রইস (শাহরুখ খান, মাহিরা খান, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)৪. রানিং শাদি (অমিত সাধ, তাপসী পান্নু)৫. ইরাদা (আরশাদ ওয়ার্সি, নাসিরুদ্দিন শাহ, দিব্যা দত্ত, সাগরিকা)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
