
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ দাগী (সোহেল রানা, অঞ্জু ঘোষ, রাজীব)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আব্বাস দারোয়ান (মান্না, ওমর সানী, সানু)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ জীবনচাবি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, শাকিল খান, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ কঠিন সিমার।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ভণ্ড বাবা (মান্না, মৌসুমী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ বিধাতার খেলা (যিশু, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২০ নবংশ। ১২-০৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-৩৫ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ১০-০০ উনিশ কুড়ির গল্প। ১-০০ শক্তি দ্য পাওয়ার।
জি সিনেমা
সকাল ১০-১১ ম্যাজিক রোবোট। ১২-১২ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সনু সুদ)। ২-৫৬ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ৫-৫৭ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৮-৩০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)। ১০-৩০ হন্টেড-থ্রিডি (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল)। ১-৩০ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৫-৩০ ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-২০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১-০৯ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হেলি বেরি)। ৩-১১ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৫-০৯ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৭-১৬ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।
এইচবিও
সকাল ১০-০৭ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ১২-০৪ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ২-৩৯ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৫-২৯ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৫ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ১১-৪৪ স্টেপ আপ।
চ্যানেল নাইনে সকাল ৯টায় মান্না অভিনীত ভণ্ড বাবা
 
