
আশফাক নিপুণ ও সোনিয়া হোসেন অভিনয় করেছেন মিডলক্লাস সেন্টিমেন্ট নাটকে। এনটিভিতে রাত সাড়ে ১১টায় প্রচারিত হবে এটিফাইভ ফিমেল ফ্রেন্ডস নাটকের দৃশ্যে পিয়া, সনিকা, শ্রিয়া, নাবিলা ও মারিয়া। জিটিভিতে দেখানো হবে রাত আটটায়
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ দলপতি (রিয়াজ, রাভিনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, ফেরদৌস, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বামীর আদেশ (শাবানা, আলমগীর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দেয়া নেয়া (উত্তমকুমার, তনুজা, কমল মিত্র, ছায়া দেবী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ নবংশ। দুপুর ১২-১৫ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনু)। বেলা ৩-১৫ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, বারখা, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী)।জি টিভিসকাল ১০-০০ চালবাজ (সানি দেওল, রজনীকান্ত, শ্রীদেবী)। বেলা ১-০০ কমান্ডো এ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া, জয়দীপ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। বেলা ১১-৪৭ চায়না গেট (ড্যানি, ওম পুরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। বেলা ৩-০৯ কসম হিন্দুস্তান কি। সন্ধ্যা ৬-০৩ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। রাত ৯-৩০ মেলা (আমির খান, টুইঙ্কল খান্না)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ গুডমর্নিং ভিয়েতনাম (রবিন উইলিয়ামস)। সকাল ১০-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। দুপুর ১২-৩০ এক্স-মেন বেলা ২-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। বিকেল ৫-০০ লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। সন্ধ্যা ৭-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি। রাত ৯-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস । রাত ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।এইচবিওসকাল ১০-১২ রেড ডন । দুপুর ১২-০২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলি লার্টার)। বেলা ১-৫৮ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। বিকেল ৪-২০ জ্যাকি চ্যান’স ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৬-০২ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি। সন্ধ্যা ৭-৩৬ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। রাত ৯-৩০ কিল বিল।
