
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কে আমি? (ইলিয়াস কাঞ্চন, রিয়াজ, পূর্ণিমা, আলীরাজ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের বাঁধন।আরটিভিবেলা ১২-৩০ সবাই তো ভালোবাসা চায় (ইমন, পূর্ণিমা, বাপ্পারাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীনের বাদশা (বাপ্পারাজ, রঞ্জিতা, এটিএম শামসুজ্জামান)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মায়ের কসম (মান্না, শাহনাজ)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ রঙিন মালেকা বানু (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।স্টার জলসাবেলা ৩-০০ চারুলতা (ঋতুপর্ণা, অজুর্ন চক্রবর্তী, কৌশিক সেন)। ৫-৩০ নৌকাডুবি (যীশু, রাইমা সেন, প্রসেনজিৎ, রিয়া সেন)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ মঞ্জরী অপেরা (উত্তম কুমার, সাবিত্রী)। ১২-৩০ ফড়িং। ৩-৩০ বন্ধু (উত্তম কুমার, মালা সিনহা)। ৮-৩০ সং কানেকশন। ৯-৩০ টাইগার (মিঠুন, দেবশ্রী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ কাপুরুষ ও মহাপুরুষ (সৌমিত্র, মাধবী, চারুপ্রকাশ ঘোষ, রবি ঘোষ)। ১১-৪০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)। ৬-৩০ বেহুলা লখীন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ বোঝেনা সে বোঝেনা (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)।জি টিভিদুপুর ১-০০ বেটি নাম্বার ওয়ান (গোবিন্দ, রম্ভা)। ৪-০০ সাতরঙ্গি প্যারাস্যুট (জ্যাকিশ্রফ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫১ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ১২-০২ তিরাঙ্গা (রাজ কুমার, নানা পাটেকর, বর্ষা)। ৩-০৩ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৬-০০ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৪ রোডসাইড রোমিও। ১১-৩৯ খোটে শিক্কে। ৪-৩০ আইপিএল: কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বনাম কলকাতা নাইট রাইডারস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: রাজস্থান রয়্যালস বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি)। ১০-৩০ ট্র্যান্স। ১২-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন) ৩-০০ দ্য মামি থ্রি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৫-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। ৭-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৯-৩০ ম্যান ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১১-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ১-১৫ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ৩-১০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডান্সট)। ৫-০০ দ্য ইন্টার্নশিপ (ভিঞ্চ ভন, ওয়েন উইলসন)। ৭-০০ রেড ডন। ৮-৩৫ সাইলেন্ট হিল। ১০-১০ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস (এমা টমসন)।এইচবিওসকাল ৮-২২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১০-৪৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্ল্যায়ার। ৩-৪৫ মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)। ৬-২০ স্কেরি মুভি থ্রি ৭-৫২ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্ল্যায়ার। ১১-৪৬ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)।
