
অ্যালেন শুভ্র। অভিনয় করছেন নাটক আর চলচ্চিত্রে। এরই মধ্যে নিজের আলাদা অবস্থান তৈরি করেছেন। আজকের তারকার টি-টোয়েন্টির অতিথি তিনি।
স্ট্রেট বলসবচেয়ে বেশি পড়া বইআখতারুজ্জামান ইলিয়াসের উপন্যাস চিলেকোঠার সেপাই।সবচেয়ে বেশি দেখা সিনেমাট্যাক্সি ড্রাইভার।অভিনেতা না হলেহয়তো কোনো অফিসের কর্মী হতাম, ৯টা-৫টা অফিস করতাম।স্কুলে একদিনস্কুলে একবার অনেকগুলো পটকা আনা হয়েছিল। ক্লাসের ভেতরেই পটকা ফুটে গিয়েছিল। এই অভিযানে আমিও ছিলাম!গুগলিযার অটোবায়োগ্রাফিতে অভিনয় করতে পারলে জীবন ধন্য হতোহুমায়ূন আহমেদ।একদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে যদি দেখি, স্টিভেন স্পিলবার্গ আমার সঙ্গে দেখা করার অপেক্ষায় ড্রয়িং রুমে বসে আছেন!চোখে-মুখে পানি দেব। দিতেই থাকব!
হঠাৎ রাস্তায় অচেনা এক মেয়ে যদি বলে, ‘আমি তোমার নায়িকা হতে চাই।’হাসব।যদি এমন জাদু জানতামযে জাদু দিয়ে পেছনের দিনগুলোতে ফিরে যাওয়া যাবে।
বাউন্সারমিডিয়ার যে ব্যাপারটা ভালো লাগে নাকেন এত সকালে কল দেয়!যে প্রশ্নের মুখোমুখি হয়েছি সবচেয়ে বেশি‘আপনি কি একটু অন্য রকম?’সেদিন অভিনয় ছেড়ে দেব, যেদিন...যেদিন আমি থাকব না।যদি একটা টিভি চ্যানেলের মালিক হতামসব নতুন পরিচালক আর অভিনয়শিল্পীকে সুযোগ দিতাম।
ফুল টসমুঠোফোনের ডায়াল লিস্টে যার নাম সবচেয়ে বেিশপান্ডা! এটা একটা কোডনেম। আসল নামটা বলা যাবে না।যে কাজটা সবচেয়ে ভালো পারিহাসতে।অভিনয়-জগতের সবচেয়ে ভালো বন্ধুঅনিমেষ আইচ, তৌসিফ মাহবুব, সাবিলা নূর।বড় পর্দায় নিজেকে দেখার অপেক্ষাস্বপ্নটা অনেক আগে থেকেই দেখছি। কাউকে মুখ ফুটে বলিনি। এখন সময়টা যত এগিয়ে আসছে, মনে হচ্ছে অপেক্ষাটা আরও বাড়ছে।
পাওয়ার প্লেঅভিনেতা হিসেবে নিজেকে দশেশূন্য দেব। আমার মনে হয় আমি কিছুই পারি না। ভয়ে নিজের কাজ দেখি না।অবাক করা ভক্তএকবার এক ভক্ত আমার সঙ্গে ছবি তোলার জন্য রাস্তায় বাস থেকে নেমে গিয়েছিল।টার্নিং পয়েন্টসবগুলো কাজকেই নিজের টার্নিং পয়েন্ট মনে করি। এর মধ্যে আছে অনিমেষ আইচের হলুদ, অমিতাভ রেজার ইচ্ছা হলো, আদনান আল রাজিবের অ্যাট এইটিন, ওয়াহিদ আনামের মেঘলা।হুমায়ূন আহমেদের লেখা ‘শুভ্র’ চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পেলেএতক্ষণে মনের কথা বলেছেন। এই চরিত্রে অভিনয়ের অপেক্ষায়ই আছি।
