
ঘাসফুল নাটকে সুবর্ণা মুস্তাফা। একুশে টিভিতে প্রচারিত হবে আজ রাত সাড়ে নয়টায়‘আমার আমি’ অনুষ্ঠানে রুবেল। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত নয়টা ৫ মিনিটে
আজকের চলচ্চিত্রদেহরক্ষী দেখা যাবে এটিএন বাংলায় বেলা তিনটা পাঁচ মিনিটেস্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার সেট ম্যাক্সে দেখা যাবে বিকেল সাড়ে পাঁচটায়চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ ব্যাচেলর (ফেরদৌস, শাবনূর, অপি করিম)।এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ দেহরক্ষী (ববি, মিলন, মারুফ)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ হৃদয়ের বন্ধন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রঙিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (প্রবীর মিত্র, অঞ্জু, জিনাত)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গরিবের রানি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আসামি গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রাজীব)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেম শক্তি (বাপ্পারাজ, সোনিয়া)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নবাব (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, ভাস্কর, অনুশ্রী)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ রাজা বাবু (মিঠুন, যিশু, রিমঝিম)।৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক, যিশু, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমা৮-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)।স্টার মুভিজবেলা ১-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।৩-৩০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসেন)।১১-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিও৬-২৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট ।
