
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আম্মা (মান্না, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবার কসম (মান্না, নিপুণ, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সখী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ আইন।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, অমিত হাসান, শিল্পী, কাজল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ একান্ত আপন (ভিক্টর ব্যানার্জি, অপর্ণা সেন, শুভেন্দু, অনুপ কুমার)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ১২-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৪০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ১১-৩২ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)। ২-০৮ প্রেম গ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-০৮ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, চাঙ্কি পান্ডে, দিব্যা ভারতী)। ৮-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা (সূর্য, অসিন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩২ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-৫৮ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৩-৫৫ পুরানি হাভেলি (দীপক, অমিতা)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)।৯-২৫ ইয়ে ক্যায়সা কর্জ (নাগার্জুন, নয়নতারা)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ১২-০০ দ্য আদার উইম্যান (ক্যামেরন ডায়াজ)। ১-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৩-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৫-৩০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যাচেল উড)। ৭-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।৯-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৯ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি)। ১-০০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ৩-২৮ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৫-৫৯ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)।৯-৩০ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ১১-৪৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন।
