
এনটিভিসকাল ১০-০৫ তোর কারণে বেঁচে আছি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দীঘি)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মন যেখানে হৃদয় সেখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিরব, ববিতা, রত্না)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ নায়ক (উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর)। দুপুর ১২-০৫ বলো না তুমি আমার (দেব, নিত্য গাঙ্গুলি, সুপ্রিয় দত্ত)। বেলা ৩-০৫ প্রেমী (জিৎ, যিশু সেনগুপ্ত, কৌশিক বন্দ্যোপাধ্যায়, পুষ্পিতা মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-৪৫ রকি (মহাঅক্ষয় চক্রবর্তী, পূজা বোস, মিঠুন চক্রবর্তী)। রাত ৯-৩০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, বারখা দত্ত, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-২১ ম্যাজিক রোবট (কীর্তিকা, সংগীতা, রাম কৃষ্ণান)। ৯-২৬ ভাই (সুনীল শেঠি, সোনালি বেন্দ্রে, পূজা বাত্রা)। দুপুর ১২-২১ হিন্দুস্তানি যোদ্ধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন, মুকেশ)। বেলা ৩-০০ কর্তব্য (সঞ্জয় কাপুর, জুহি চাওলা, মৌসুমী চ্যাটার্জি, ওমপুরি)। সন্ধ্যা ৬-২৬ বুলান্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা ট্যান্ডন)। রাত ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, রিতেশ দেশমুখ, জাভেদ জাফরি, আশীষ চৌধুরী)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-০২ মুঝসে দোস্তি কারোগে (রানি মুখার্জি, হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, উদয় চোপড়া)। বেলা ৩-১৬ আমদানি আটআনি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। সন্ধ্যা ৬-২৭ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। রাত ৯-২৫ ইয়েভাড়ু (রামচরণ, আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান, অ্যামি জ্যাকসন, কাজল আগারওয়াল, রাহুল দেব)। ১২-২৩ ভাওয়ানি দ্য টাইগার (বালকৃষ্ণান, সোনালি বেন্দ্রে, আরতি আগারওয়াল)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ থার্টিন ঘোস্ট। দুপুর ১২-০০ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড (ক্রিস্টাল অ্যালেন, লিন্ডেন অ্যাশবি)। বেলা ১-৩০ ইন্সপেক্টর গেজেট (ম্যাথিউ ব্রডরিক, রুপার্ট এভারেট, জোয়েল ফিশার)। ৩-৩০ কিক-অ্যাস টু। বিকেল ৫-০০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩০ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টালম্যান (শন কনোরি, নাসিরুদ্দিন শাহ, পেটা উইলসন)। রাত ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নেইল, ট্রেভর মরগ্যান)। ১১-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজল, মিশেল রডরিগেজ)।এইচবিওবেলা ১১-১৯ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপি ক্রুজ)। ১-৫৯ ট্রান্সফরমরাস: এজ অব এক্সটিংশন (মার্ক ওয়েলবার্গ, স্ট্যানলি টুসি)। বিকেল ৫-১৪ হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩৯ আই, ফ্র্যাঙ্কেনেস্টাইন। রাত ৯-৩০ গডজিলা। ১১-৫৮ গ্র্যাভিটি (সান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)।
