
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিশ্বনেত্রী (জসিম, শাবানা, আমিন খান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী (ববিতা, জাফর ইকবাল, দিতি, সোহেল চৌধুরী।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তোমার জন্য ভালোবাসা (আমিন খান, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ এখনই সময়।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বধূ তুমি কার (রিয়াজ, শাবনূর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ নায়ক।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৩-৩০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)। ৭-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (শাশ্বত, আবির, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, দ্বিজেন, বিশ্বজিৎ)। ৯-৩০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৮ চারুলতা: দ্য টুইনস (প্রিয়মণি)। ১১-২৪ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানী)। ২-১৯ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজীব কাপুর, দিব্যা রানা, মন্দাকিনী)। ৫-৪৪ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (লরেন্স রঘুবেন্দ্র, কামনা)। ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ১১-০০ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান, শিল্পা, কাজল)। ৩-০৮ মেরে বাপ পেহলে আপ (অক্ষয় খান্না, জেনেলিয়া ডি’সুজা)। ৯-২৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম, জোয়ান অ্যালেন)। ১১-০০ আরমার অব গড টু (জ্যাকি চ্যান)। ১-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন টু (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-৩০ গালিভারস ট্র্যাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ৫-০০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৭-৩০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৯-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।এইচবিওসকাল ১০-০৫ দ্য স্মুর্ফস। ১২-০৬ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)। ৩-৩৭ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ৫-১৫ মিন গার্লস টু। ৭-১১ সেফ হেভেন। ৯-৩০ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভি, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ১১-৪৯ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া।ফির হেরা ফেরি ছবিতে অভিনয় করেছেন বিপাশা বসু
