
বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ পাওয়ার।এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বিয়ের প্রস্তাব (শাকিব খান, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, সুচরিতা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ব্যবধান।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ফুলের মতো বউ (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিরহ ব্যথা (রাজ্জাক, ববিতা, চম্পা)।জলসা মুভিজ দুপুর ১২-৪৫ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক, রচনা ব্যানার্জি)। বেলা ৩-৪৫ রাম লক্ষ্মণ (অনু চৌধুরী, প্রসেনজিৎ, টোটা)। সন্ধ্যা ৬-৫০ ৮০৮-এর বনগাঁও লোকাল (হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায়, রঘুবীর যাদব, স্বস্তিকা মুখার্জি)। রাত ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন চক্রবর্তী, সৌমিত্র চ্যাটার্জি, দেবশ্রী রায়, কোয়েল)।জি সিনেমা বেলা ১১-১৫ কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে (ফারদিন খান, সুহানি)। বেলা ২-২৪ পারদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা চৌধুরী, অমরিশ পুরি)। সন্ধ্যা ৬-২০ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা, কাদের খান, শক্তি কাপুর)। রাত ৯-৩০ ইশক (অজয় দেবগান, কাজল, আমির খান, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০৫ হিস (মল্লিকা শেরাওয়াত)। দুপুর ১২-০৪ ইনসানিয়াত কে দুশমন (ধর্মেন্দ্র, শত্রুঘ্ন সিনহা, ডিম্পল কাপািডয়া, রাজ বাব্বার, অরুণা ইরানি)। স্টার মুভিজসকাল ৯-১১ অ্যালং কেম পলি (বেন স্টিলার, জেনিফা অ্যানিস্টোন, ফিলিড সেমর হফম্যান)। বেলা ১১-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটেল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১-০৬ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস। বেলা ৩-১০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ ক্লদ ভ্যান ড্যাম)। বিকেল ৫-১১ ডেসপিকেবল মি টু। সন্ধ্যা ৭-০৭ হেলবয় টু: দ্য গোল্ডেন আর্মি (রন পার্লম্যান, সেলমা ব্লেয়ার)। ১১-১৮ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল)।এইচবিওসকাল ৮-৫০ দ্য বাউন্টি হান্টার (জেরার্ড বাটলার, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১০-৫৩ স্যাবটোজ (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, স্যাম ওয়ার্থিংটন, ওলিভিয়া উইলিয়ামস)। দুপুর ১২-৫০ দ্য হন্টিং ই কানেক্টিকাট টু। বেলা ২-৪৫ কেস থার্টি নাইন। বিকেল ৪-৪৬ উই আর ও মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, এমা রবার্টস, জ্যাসন সুডেইকিস)। সন্ধ্যা ৬-৩৬ লিজিয়ন। রাত ৪-২৯ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া লিবউফ, মেগান ফক্স)। ১১-৩০ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস।
