
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বাংলাদেশ থিয়েটারের নাটক সী মোরগ। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। সময় নাট্যদলের নাটক শেষ সংলাপ। মিশরের তাওফিক-আল-হাকিমের ‘সুলতানুজ জান্নাম’ অবলম্বনে যৌথভাবে অনুবাদ করেছেন সৈয়দ জামিল আহমেদ ও সাইফুল আলম চৌধুরী, নির্দেশনা দিয়েছেন আকতারুজ্জামান। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানঅভয়া দত্তের রবীন্দ্রসংগীতের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ১৫তম প্রতিষ্ঠাবর্ষে প্রথম আলোর পরিবেশনা ওয়াকিলুর রহমানের একটি দৃশ্যকল্প প্রদর্শনী ‘খবরখাদ্য’। চলবে ২২ নভেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি‘আমিনুল ইসলাম তরুণ শিল্পী পুরস্কার ২০১৩’ প্রতিযোগিতার জন্য ১০ জন শিল্পীর চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ১৮ নভেম্বর পর্যন্ত।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডিপাটের তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। রিডিক: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা দুইটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা ১২টা ৫০, সোয়া তিনটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। প্লেনস থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, সোয়া একটা ও বিকেল পাঁচটায়।
 
