
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজিব)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ শ্যামল ছায়া (শাওন, রিয়াজ, মাহফুজ আহমেদ, তানিয়া ্নআহমেদ, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এই মন তোমাকে দিলাম।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ প্রেমের নাম বেদনা (পূর্ণিমা, অমিত হাসান, বাপ্পারাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বিদ্রোহী সালাউদ্দীন।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ নীল সাগরের তীরে (আলমগীর, শাবানা, রুবেল, অরুণা বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ অত্যাচার (সোহেল রানা, ববিতা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ মধু পূর্ণিমা (রিয়াজ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ বারিদির ব্রহ্মচারি বাবা লোকনাথ (পরান বন্দ্যোপাধ্যায়, পাপিয়া অধিকারী, নির্মল কুমার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ প্রথম কদম ফুল (সৌমিত্র, তনুজা, ভানু, শুভেন্দু)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ ওরা কারা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ধর্মেন্দ্র, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ তারা (প্রসেনজিৎ, পাওলি দাম)। ১২-০০ শক্তি (জিৎ, রাইমা সেন)। ৩-৩৫ সাথী আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনঝিনি, সব্যসাচী)। ৬-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫২ অফিসার (সুনিল শেঠি, রাভিনা)। ১২-০৪ প্রেম গ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-০৪ দো আঁখে বারা হাত (গোবিন্দ)। ৫-৪৮ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগরওয়াল)। ৯-০০ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ শ্রী রাম মন্দির (নাগার্জুন)। ১-৩০ কাফিলা (সানি দেওল)। ৫-৩০ আও পেয়ার করে (সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ৮-৩০ আ দেখে জারা (রাহুল দেব, নিল নিতিন মুকেশ, বিপাশা বসু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ স্লামডগ ক্রোড়পতি (দেব প্যাটেল, ফ্রিদা পিন্টো)। ১১-০০ নরসিমহা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঊর্মিলা)। ১-৩০ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, আমান সিদ্দিকী)। ৪-০০ মাফিয়া (ধর্মেন্দ্র, সমী আলী)। ৯-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ ফিফটি ফিফটি। ১১-৩৫ এ ইজি। ১-১০ অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুঙ্কস (এমা স্টোন)। ২-৪০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ৫-০০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন)। ৭-০০ লাইফ অব পাই (সুরজ শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসাইন)। ৯-১০ রেক-ইট র‌্যালফ। ১০-৫৫ দ্য হবিট।এইচবিওসকাল ৯-০০ এ ভেরি হ্যারল্ড অ্যান্ড কুমার থ্রিডি ক্রিসমাস (ক্যাল পেন, জন চো)। ১০-৩৩ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ১২-৪৭ রেইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ২-৫৮ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৫-০৩ দ্য ডিউকস অব হ্যাজার্ড (জন উইলিয়াম স্কট, জেসিকা সিম্পসন)। ৭-০৯ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ৯-৩০ শিনজুকু ইন্সিডেন্ট (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৩৪ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)।
