
যৌথ সুর নাটকের দৃশ্যে আরিফিন শুভ ও মৌটুসি। মাছরাঙা টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে দেখানো হবেটক শো ‘আমি আর মা’-তে এবারের অতিথি অভিনেতা মিশু সাব্বির ও তাঁর মা। আরটিভিতে প্রচারিত হবে রাত ১১টা ২০ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মেঘলা আকাশ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।আরটিভিবেলা ২-১৫ সন্ত্রাসী মুন্না (মান্না, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পূজা (শ্রীলা মজুমদার, রীনা চৌধুরী, অনিল চ্যাটার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, মনোজ মিত্র)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ এই মন তোমায় দিয়েছি (অঙ্কিতা, বিজু)। ১২-৪৫ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৪৫ ওগো বধূ সুন্দরী। ৬-৩৫ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪০ খুন কি পিয়াসি। ১০-৩৩ ডেয়ারিং বাজ (পবন, সামান্থা)। ১-৩৩ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-৩০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৮-৩০ ঘাতক (সানি দেওল, মীনাক্ষী)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩৬ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ)। ১-৫৬ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-৫৯ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-২৫ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ১১-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট, জেমস ফ্রাঙ্কো)। ২-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৪-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব ডন ট্রেডার। ৭-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ কিং কং (জেফ ব্রিজেস, জেসিকা ল্যাং)।এইচবিওসকাল ১০-২৫ সাংহাই নাইটস (ওয়েন উইলসন, জ্যাকি চ্যান)। ১২-৩৬ গডজিলা (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, জিন রেনো, মারিয়া পিশিলো)। ২-৫৬ জিআই জো (ডুয়াইন জনসন)। ৫-০১ দ্য টেকিং অব পেলহ্যাম। ৭-১৪ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪৯ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস উইলিস)।
