
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ সাহেব।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মহাগ্যাঞ্জাম (ইলিয়াস কাঞ্চন, ববিতা, অরুণা বিশ্বাস)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ গিরিঙ্গিবাজ (শাকিল খান, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ মন।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ এতিম রাজা।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিৎ, অঞ্জু ঘোষ)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ সাথি আমার (প্রসেনজিৎ, রচনা, অনুভব)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ একঝাঁক ইচ্ছে ডানা (সৌমিত্র, সব্যসাচী, রিয়া মুখার্জি)। ১২-০০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)। ৩-৩০ অমর সাথি (করন, পামেলা)। ৬-৩০ বিশ্বাসঘাতক (যীশু, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, প্রিয়া দাস)। ৯-৩০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ এক ঔর ভিনাষক (রবি তেজা)। ১১-১০ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষ্মীকান্ত ওয়ার্দে)। ২-২৫ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-২০ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, শহীদ কাপুর, বিবেক ওবেরয়, আয়শা টাকিয়া)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৮-৪০ ভবানী দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ১১-৪৫ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব)। ২-৩৫ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-১৫ লোক পরলোক। ৯-৩০ রাজ ৩ (এমরান হাশমি, বিপাশা বসু, এশা গুপ্ত)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-২৫ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-৩৫ চিপার বাই দ্য ডজন ২। ১২-১০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ২-০৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড)। ৪-১০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ডস এন্ড (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৭-০০ শ্যালো হ্যাল (গিনেথ প্যালট্রো, জ্যাক ব্ল্যাক)। ৮-৫৫ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক, ওয়েন উইলসন)। ১০-৩৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)।
এইচবিও
সকাল ৮-১৫ হুগো (বেন কিংসলে)। ১০-৪০ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস)। ১-১৫ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস  (কিয়ানু রিভস)। ৩-৪২ হ্যাপি ফিট টু। ৫-৩৪ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)। ৭-৪২ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, এমা ওয়াটসন, রুপার্ট গ্রিন্ট)।
