
গতকাল শুক্রবার সন্ধ্যায় বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে বসেছিল তারার মেলা। ‘মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৫’-এর মূল আসর। ছিল বর্ণিল আয়োজন। নাচ, গান আর অভিনয়ের চোখজুড়ানো উপস্থাপনায় দর্শক আসনের সবাই হয়েছিল মোহমুগ্ধ। সেই জমকালো আয়োজনের কিছু চিত্র তুলে ধরা হলো—
* আজীবন সম্মাননা ২০১৬ কবরী
তারকা জরিপ পুরস্কার ২০১৫* সেরা গায়ক  তাহসান (ছুঁয়ে দিলে মন)* সেরা গায়িকা  ন্যান্সি (ডানা কাটা পরী)* সেরা টিভি অভিনেতা মোশাররফ করিম (সিকান্দার বক্স)* সেরা টিভি অভিনেত্রী  তিশা (তিলোত্তমা, তোমার জন্য) * সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতা আরিফিন শুভ (ছুঁয়ে দিলে মন)* সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী  জাকিয়া বারী মম (ছুঁয়ে দিলে মন)* সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী (চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন)  নুসরাত ফারিয়া (আশিকী)চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার ২০১৫ * সেরা চলচ্চিত্র: ছুঁয়ে দিলে মন* সেরা পরিচালক  মোরশেদুল ইসলাম (অনিল বাগচীর একদিন)* সেরা অভিনেতা  আরেফ সৈয়দ (অনিল বাগচীর একদিন)* সেরা অভিনেত্রী  জাকিয়া বারী মম (ছুঁয়ে দিলে মন)টেলিভিশন সমালোচক পুরস্কার ২০১৫* সেরা টিভি নাটক নির্দেশক  রেদওয়ান রনি (জেগে ওঠার গল্প)* সেরা টিভি চিত্রনাট্যকার আশরাফুল চন্চল (অনিন্দিতা)* সেরা টিভি অভিনেতা  খন্দকার লেনিন (জেগে ওঠার গল্প)* সেরা টিভি অভিনেত্রী  তিশা (শেফালী)মোশাররফ করিম, জাহিদ হাসান, সাজু খাদেম ও মীর সাব্বিরের রসিকতা সবাইকে হাসায়। উপস্থাপক তাহসান। ‘সোনা বন্দে’ গানের সঙ্গে ছিল ফেরদৌস ও মিমদের নাচ।গান করছেন পুলক (পেছনে দাঁড়িয়ে) ও সালমা। সজল, মেহ্‌জাবীন, তানজিন​ তিশা ও সাবিলা নূর নাচেন একসঙ্গে। এক মঞ্চে তামান্না রহমানের নৃত্যম নৃত্যশীলন, মুনমুন আহমেদের রেওয়াজ পারফর্মিং স্কুল ও শর্মিলা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নৃত্য নন্দনের পরিবেশনা।  ফারিয়া ও শুভর নাটকীয় ‘প্রেম’ সাড়া ফেলে অনুষ্ঠানে। লায়লা হাসান ও ডলি ইকবাল হলুদ ছোঁয়াচ্ছেন ফারিয়াকে। 
ছবি তুলেছেন: মনিরুল আলম, জাহিদুল করিম, হাসান রাজা, আশরাফুল আলম, আবদুস সালাম ও সাবিনা ইয়াসমিন* ‘মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৫’-এর বিস্তারিত পড়ুন আগামী বৃহস্পতিবারের ‘আনন্দ’ পাতায়
