
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ যোগাযোগ (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, চম্পা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ জজ ব্যারিস্টার।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ফুল নেব না অশ্রু নেব (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাত দে (শাবানা, আলমগীর, আনোয়ার হোসেন)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ মায়ের দিব্যি (পারমিতা, চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজবেলা ৩-৩৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)।৬-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল)। ৯-৩০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক, বারখা)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ শুধু ভালোবাসা (তাপস পাল, যিশু, রচনা)। ৩-৩০ এক পশলা বৃষ্টি (নন্দিতা রায়)।৯-৩০ তৃষ্ণা (অংশুমান, ঋতুপর্ণা)।
