
চলচ্চিত্রসংশ্লিষ্টদের ব্যক্তি ও কর্মজীবন নিয়ে তৈরি অনুষ্ঠান ‘আমার ছবি’র ৭০০তম পর্ব প্রচারিত হবে চ্যানেল আইয়ে বিকেল সোয়া চারটায়। শফিউজ্জামান খান লোদীর উপস্থাপনায় আজকের অতিথি চিত্রনায়ক ফারুককবি আসাদ চৌধুরীর উপস্থাপনায় ‘রাত–বিরাতে’ অনুষ্ঠানের আজকের অতিথি অভিনেত্রী ও সংগীতশিল্পী শম্পা রেজা। বাংলাভিশনে রাত ১১টা ২৫ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ গরিবের দাদা (মান্না, পপি, হুমায়ুন ফরীদি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আসলাম ভাই (মান্না, জনা, প্রিন্স, সুজাতা, মিশা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রুস্তম (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আঞ্জুমান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সান্ত্বনা (আলমগীর, শাবানা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ভালোবাসার শত্রু (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রিয়াজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দুরন্ত প্রেম (দীপক, চন্দনা রায়, রচনা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ বেদের মেয়ে কাঞ্চন মালা (দেবু বোস, রচনা)। ১২-১০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৩-১৫ মনের বন্ধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৬-১০ বিধাতার লেখা (জিৎ, প্রিয়াংশু, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ জোশ (অংশুমান, শ্রাবন্তী।জি সিনেমাসকাল ৮-২৭ ম্যাজিক রোবট (কীর্তিকা, সংগীতা)। ১০-৪৭ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ২-৪৭ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ৬-০৯ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৭ নকশা (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সামিরা রেড্ডি)। ১২-২২ মার্ডার থ্রি (রণদীপ হুদা, অদিতি রাও)। ৩-০১ করণ অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা)। ৯-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ১১-৫৩ এক ঔর জাঁবাজ খিলাড়ি (বিজয়, নয়নতারা)।স্টার মুভিজসকাল ১০-২৮ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১২-২৮ আরআইপিডি (জেফ ব্রিজেস, রায়ান রেনল্ডস, কেভিন বেকন)। ২-১৬ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-৪৫ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৬-৪৩ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ ইভল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, অরল্যান্ডো জোনস, জুলিয়ান মুর)। ১১-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৯-৫২ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ১২-০৮ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ২-৫৮ হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার, জ্যাক গিলেনহাল)। ৪-৪৭ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৬-৪২ হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)। ৯-৩০ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ১১-১২ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডুয়াইন জনসন)।
