
বলিউড১. তুন ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)২. গাব্বার ইজ ব্যাক (অক্ষয় কুমার, শ্রুতি হাসান)৩. পিকু (অমিতাভ বচ্চন, যিশু, দীপিকা পাড়ুকোন, ইরফান খান)৪. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা, আনুশকা)৫. বোম্বে ভেলভেট (রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা)৬. ওয়েলকাম টু করাচি (আরশাদ ওয়ার্সি, জ্যাকি ভাগনানি)৭. কুচ কুচ লোচা হ্যায়৮. ইশকেদরিয়াঁ (মহাক্ষয়, ইভলিন শর্মা)৯. চোর বাজারি (অঙ্কিত, ঈপ্সিতা)১০. আই লাভ দেশি (বেদান্ত, প্রিয়াঙ্কা শাহ)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামাহলিউড১. স্পাই (জেসন স্ট্যাথাম, রোজ বার্ন)২. স্যান অ্যান্ড্রেস (ডুয়াইন জনসন, কার্লা গুগিনো)৩. ইনিসিডিয়াস চ্যাপ্টার থ্রি (ডারমোট মুলরোনি)
৪. এন্টুরেজ (লিয়াম নিসন, মার্ক ওয়ালবার্গ)৫. ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড (টম হার্ডি, শার্লিজ থেরন)৬. পিচ পারফেক্ট টু৭. টুমরোল্যান্ড (জর্জ ক্লুনি)৮. অ্যাভেঞ্জারস (স্কারলেট জোহানসন, ক্রিস ইভানস)৯. অ্যালোহা (এমা স্টোন, ব্র্যাডলি কুপার, র্যা চেল ম্যাকঅ্যাডামস)১০. পোল্টারগাইস্টসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)২. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৩. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৪. শাটআপ অ্যান্ড ড্যান্স-ওয়াক দ্য মুন৫. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স৬. আর্নড ইট (দ্য উইকেন্ড)৭. ওয়ান্ট টু ওয়ান্ট মি-জেসন ডেরুলো৮. হাই মামা (ডেভিড গুয়েটা)৯. সুগার-মেরুন ফাইভ১০. হানি, আই অ্যাম গুড (অ্যান্ডি গ্রামার)সূত্র: বিলবোর্ড
