
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ কাবিননামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।আরটিভিবেলা ২-১৫ হায় প্রেম হায় ভালোবাসা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অবাধ্য সন্তান (ওমর সানি, আমিন খান, সাদিয়া)।এসএ টিভিবেলা ২-৩০ ভন্ড (রুবেল, তামান্না, হুমায়ুন ফরীদি, এটিএম শামসুজ্জামান)।দীপ্ত টিভিবেলা ২-৩০ জমিদার (পূর্ণিমা, রিয়াজ, ডিপজল, রুবেল, সিমলা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মানুষ মানুষের জন্য (সুমিত্রা, সন্তু, অভিষেক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ চৌরঙ্গী (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, অঞ্জনা ভৌমিক)। ১২-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, লাবনী সরকার)। ৩-৩০ বিনাশক (মিঠুন, ইন্দ্র, দিব্যা দত্ত)। ৬-৩০ অঞ্জলি (রঞ্জিত মল্লিক, মুনমুন সেন)। ৯-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০৫ পুরস্কার। ১২-০০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-১০ বািজ (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৫-২০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, টোটা, অনু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩২ ভির্তা (জগপতি বাবু)। ১১-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৩-০৭ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)। ৬-৪২ সবসে বড়া জংবাজ (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ, সিমরান, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি)। ৯-২৫ ওয়ার্নিং।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ শের-এ-হিন্দুস্তান (মিঠুন, মধু)। ১০-৩৪ বাম্পার অফার। ১২-৫৩ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ৩-৪৬ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-৫৩ রাবণ রাজ (মিঠুন, আদিত্য, মধু)। ৯-৩০ ব্রুস লি (রাম চরণ, কৃতী)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৭ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-০১ হিটম্যান (রবার্ট ক্নেপার, ডাফরে স্কট, ওলগা কুরিলেঙ্কো)। ১২-৫৪ প্রিডেটর টু। ২-৫৩ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৫-১৫ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-২৬ জনি ইংলিশ রিবর্ন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ দ্য মিনস ওয়ার (রিজ উইদারস্পুন, ক্রিস পাইন)।১১-৩০ রেস টু দ্য উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২৪ কিক-অ্যাস। ১১-২৬ ম্যাড ম্যাক্স বিয়ন্ড থান্ডারডম (মেল গিবসন)। ১-৩২ এ ওয়াক অ্যামং দ্য টুম্বস্টোনস (লিয়াম নিসন)। ৩-৪৮ লারা ক্রফট: টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-৪২ থ্রি হান্ড্রেড (জেরার বাটলার)। ৭-৩৯ সুপারম্যান ফোর (ক্রিস্টোফার রিভ, জেন হ্যাকম্যান)। ৯-৩০ টার্মিনেটর স্যালভেশন। ১১-৪৪ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান)।
