
তারকারা এবার হাজির হলেন আপনাদের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার জন্য। ‘আনন্দ’ সরেজমিনে আপনার কাছ থেকে প্রশ্ন সংগ্রহ করে সেটি জানিয়ে দিচ্ছে প্রিয় তারকাকে, আর তাঁরা দিচ্ছেন আপনার প্রশ্নের উত্তর। এই বিভাগে আজ আপনাদের মুখোমুখি কুসুম সিকদার
 
কুসুম শিকদারের অভিনয় আমার অনেক ভালো লাগে। তাঁর অনেক ছবি আছে আমার ল্যাপটপে। নতুন কোনো ছবি পেলেই নামিয়ে রাখি। তাঁর লালটিপ দেখে তো আমার হার্টবিট বেড়ে যাচ্ছিল। সুযোগ পেলে জানতে চাইতাম, সাজগোজে লাল টিপ পরতে আপনার কেমন লাগে?
মেহেদি হাসান তালুকদার
চানখাঁরপুল, ঢাকা
 
চটজলদি উত্তর
অবশ্যই অনেক ভালো লাগে। আর তাই তো বেশি পরা হয় লাল টিপই।
l সূত্রধর: হাসানইমাম
