
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ শক্তির লড়াই (সোহেল রানা, নূতন, গোলাম মুস্তাফা, ড্যানি সিডাক)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ মানিক রতন দুই ভাই (মারুফ, ডিপজল, রেসি, তমা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ তুমি ছাড়া বাঁচি না (আমিন খান, সানাই)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ মানিক বাদশা।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হৃদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, আমিন খান, কেয়া)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ স্বপ্নে দেখা রাজকন্যা (মিঠুন, জয়াপ্রদা, রঞ্জিত মল্লিক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৩৫ মৃণালের চিঠি (জুইন, সুদীপ, তনুশ্রী, তপতি)। রাত ৯-৩০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ১০-০০ ঠগিনী (সন্ধ্যা রায়, অনুপ কুমার, রবি ঘোষ, উৎপল দত্ত)। ১২-৪০ অমৃতা (স্মৃতি ইরানী, মৈনাক, সঙ্গীতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-০৫ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয়)। ১০-৫৭ গুরুদেব (অনিল কাপুর, ঋষি কাপুর, শ্রীদেবী)। ২-২০ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৫-২২ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ৮-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।    
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-২২ হামলা (অশোক কুমার, ধর্মেন্দ্র, অনিল কাপুর, কিমি কাতকার, মীনাক্ষী)। ১২-৫৮ ভির্তা। ৩-৫৩ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা)। ৬-৪৩ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষা)। ৯-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)। ১১-২৬ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১-৩২ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৩-৩৭ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৫-৪৬ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩১ ফ্রোজেন। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।
এইচবিও
সকাল ৮-৩৯ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। ১০-৩৮ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১২-২৯ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ২-৩৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৪-৪২ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৬-৪৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-২২ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।
