
চিত্রনায়ক রিয়াজ এবার ফেসবুকে ফ্যান পেজ খুলেছেন। তিনি অনেক দিন থেকেই ফেসবুক ব্যবহার করছেন। এবার রিয়াজ তাঁর ভক্ত আর পরিচিতজনদের অনুরোধে অফিশিয়াল ফ্যান পেজ খুলেছেন। রিয়াজ বলেন, ‘নানা কারণে এত দিন ফ্যান পেজ চালু করা হয়নি। আমি অন্যদের মতো নিজের প্রচারণা করতে চাই না। তবে এবার ভক্তদের অনুরোধে ফ্যান পেজ খুলেছি।’
নাভানা ইঞ্জিনিয়ারিং লিমিটেডের বিভিন্ন পণ্যের ২০টি বিজ্ঞাপনে একসঙ্গে কাজ করছেন রিয়াজ ও অপু বিশ্বাস। সম্প্রতি রাজধানীর তেজগাঁওয়ের কোক স্টুডিওতে প্রথম ধাপের শুটিং হয়েছে। যৌথভাবে চারটি বিজ্ঞাপন নির্মাণ করেছেন এস এম সালাউদ্দিন ও কে এস ফাহিম।
যাঁরা রিয়াজের ফ্যান পেজের সঙ্গে যুক্ত হতে চান, তাঁরা  লিংকে ক্লিক করতে পারেন।
