
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ এতিম রাজা (মান্না, চম্পা, রাজীব)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ঈমানদার মাস্তান (মান্না, মাহিমা, লাজুক, রাজ্জাক, অমিত হাসান)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বাবার জন্য যুদ্ধ (মান্না, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ভালোবাসার ঘর। 
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না)। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বাংলার মা (শাবানা, আলমগীর, অমিত হাসান, শাহনাজ)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ দুশমন দুনিয়া (মান্না, মৌসুমী)। 
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ সমুদ্র সাক্ষী           (যিশু, টিনা, মমতা শঙ্কর, সন্তু মুখার্জি)।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)। 
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৪০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক)। ১২-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)। ৩-৩৫ বস (জিৎ, শুভশ্রী, চিরঞ্জিত)। ৬-৩৫ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। 
জি টিভি
সকাল ১০-০০ পেয়ার কা পঞ্চনামা। ১-০০ চায়না গেট (ওম পুরি, নাসিরউদ্দিন শাহ, ড্যানি, ঊর্মিলা)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৪-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য রায় কাপুর, কালকি)। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-০০ বুড্ডা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ১১-১৮ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার, সনু সুদ)। ২-২৭ ধাড়কান (অক্ষয় কুমার, শিল্পা শেঠি, সুনিল শেঠি, মাহিমা)। ৫-৫৭ গাদার-এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ দেড় ইশকিয়া (মাধুরী দীক্ষিত, আরশাদ ওয়ার্সি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১২-৩০ দস্তানা (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, শত্রুঘ্ন সিনহা)। ১-০৪ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১১-০০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডার–ম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। 
১-৩০ স্পাইডার–ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৪-০০ স্পাইডার-ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। 
৬-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ১১-৩০ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)।            
এইচবিও
সকাল ৮-০৬ দ্য বডিগার্ড (কেভিন কস্টনার, হুইটনি হিউস্টন)। ১০-৩৯ স্টেপ আপ। ১২-৪২ দ্য কনজুরিং। ২-৪৮ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আর্নল্ড শোয়া​ের্জনেগার)। ৫-০২ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। 
৬-৫৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
৯-৩০ দ্য লেগো মুভি। ১১-৩১ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। 
 
