
ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবকেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ সকাল ১০টায় দ্য রুস্টার ট্রেডমার্ক পেপার (ইরান), বেলা একটায় বারদৌ (ইরান), তিনটায় পারভিজ (ইরান), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় রূপকথা নয় (ভারত), সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় এক্সট্রা (ফিলিপাইন)।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, মিরপুর রোড সকাল ১০টায় রূপকথা নয় (ভারত), দুপুর ১২টায় দ্য ব্লাইন্ডফোল্ড (ইন্দোনেশিয়া), বেলা তিনটায় মট (দক্ষিণ কোরিয়া) এবং বিকেল পাঁচটায় দ্য ক্রাউন ফ্রম মাড (শ্রীলঙ্কা)।ইএমকে সেন্টার, ধানমন্ডি ২৭ সকাল ১০টায় জোশ (পাকিস্তান), দুপুর ১২টায় দ্য সোশ্যাল গেম (মায়ানমার), অ্যান্ড নাথিং অ্যারাউন্ড (পোল্যান্ড) ও দ্য ডার্ক আউটসাইড (জর্দান), বেলা তিনটায় এ লাইফ সাসপেন্ডেড (বাংলাদেশ) ও ডেমি ইউকক (ইন্দোনেশিয়া)।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্র নিয়ে উৎসব ‘ট্রিবিউট টু সুচিত্রা সেন’। আজকের ছবি সাড়ে চুয়াত্তর। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্ভালোবাসা আজকাল ও মোস্ট ওয়েলকাম। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স থর: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য কানজারিং: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: বেলা ১১টা, সোয়া একটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। এক্সেপ প্ল্যান: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটায়।
