
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মধুর মিলন (ওমর সান​ী, শাবনূর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ অং-বাক ২ (টনি জা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিজলী তুফান (মাহমুদ কলি, শাহনাজ, মুনমুন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ লাভ ইন সিঙ্গাপুর।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সত্যের সংগ্রাম (মান্না, অরুণা বিশ্বাস)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-১৫ মুলজিম (জিতেন্দ্র, শত্রুঘ্ন সিনহা, হেমা মালিনী, অমৃতা সিং)। দুপুর ১২-৩০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। বেলা ৩-০০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ অমর সাথী। রাত ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-১৮ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। বেলা ১-১৪ মেরা বদলা (ভেনকাটেশ, আনুশকা শেঠি)। বিকেল ৪-০৩ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। সন্ধ্যা ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। রাত ১০-০০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। বেলা ১-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুণ)। বিকেল ৫-৩০ স্নেক ইন দ্য ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। রাত ৯-৩০ খামোশিয়াঁ (স্বপ্না পাবি, আলী ফজল, বিক্রম ভাট)।   
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। বেলা ১০-৫৪ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। দুপুর ১২-৪০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। বেলা ৩-০০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। বিকেল ৫-০৭ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। সন্ধ্যা ৭-২৩ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলমেন (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)।
রাত ৯-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, জেমস ফ্রাঙ্কো, কারস্টেন ডান্সট)।
এইচবিও
সকাল ১০-২০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমো, স্টিফেন ল্যাং)। দুপুর ১২-২৮ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। বেলা ৩-৫৩ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। বিকেল ৫-৩২ স্টেপ আপ। সন্ধ্যা ৭-৪৩ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)।
রাত ৯-৩০ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)।
রাত ১১-৪৪ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)।
