
এটিএন বাংলা সকাল ১০-৩৫ বাঘিনী কন্যা (বাপ্পারাজ, মৌসুমী, ওমর সানী)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ ক্ষ্যাপা বাসু (রুবেল, পূর্ণিমা, ডিপজল)। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম (বাপ্পি, ববি)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ অশান্ত সংসার (জসীম, রোজিনা)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ আওয়াজ। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ হারানো মানিক (আলমগীর, বুলবুল আহমেদ, ববিতা, রোজিনা)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩০ হারানের নাত জামাই (নৃপেন গাঙ্গুলী, সুমিত্রা, দূর্বা ভাদুড়ি, অনিল চ্যাটার্জি)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৮-৩০ দুটি মন (রোহিত, ময়ূরী, রঞ্জিত মল্লিক)। ১২-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জক, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ নাগ পঞ্চমী (সুন্দরীয়া, প্রেমা)। ৭-০০ চৌধুরী পরিবার (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ বৌমনি (তাপস পাল, মুনমুন সেন)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ হিরো নাম্বার ওয়ান। ১২-০০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৪০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-৪৯ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা (জয়ারাম, পুনম)। ১১-১৮ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ২-২৫ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৫-২৩ রাইট ইয়া রং (সানি দেওল, ইশা কোপিকার)। ৮-৩০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা)। সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া )। ১-০১ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরি)। ৩-২৯ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি)। ৬-২৮ ইয়ে ক্যায়সা কর্জ (নাগার্জুন, নয়নতারা)। ৯-২৫ কুংফু হাসল। ১১-২৭ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২৩ নিড ফর স্পিড। ১১-৫৩ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ২-২৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, কিরা নাইটলি, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৫-২২ লেগো। ৭-০৩ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, ব্র্যাডলি কুপার, জেসিকা বিয়েল)। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১১-৪১ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-৫৭ থ্রি হান্ড্রেড (জেরার বাটলার)। ১১-৫৪ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ১-৪৪ কিল বিল (উমা থরম্যান, লুসি লিউ)। ৩-৪৮ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৬-৩৭ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেরিফার লরেন্স)। ৯-৩০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ১১-১১ স্টেপ আপ থ্রিডি।
