
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ২-১৫ ভালোবাসার শেষ নেই (রাজ্জাক, সম্রাট, সাহারা)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ কঠিন প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর, মিশা)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ মুক্তি (দিতি, হেলাল খান, সোহেল রানা)।একুশে টিভিবেলা ১২-৩০ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ দাপট (মান্না, পপি, প্রিন্স, নাসির খান)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ আইন বড় না সন্তান বড় (মারুফ, নিপুণ)।আরটিভিবেলা ২-৩৫ মানিক রতন দুই ভাই (ডিপজল, রেসি, মারুফ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-২০ জীবনের চেয়ে দামী।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ স্বপ্নের বাসর (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক, কবরী)মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-৩০ মনপুরা (চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ মনের ঘরে বসত করে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। রাত ১১-৪৫ ওপারের আকাশ (পপি, ফেরদৌস)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ বধু তুমি কার (রিয়াজ, শাবনূর)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ মন যেখানে হৃদয় সেখানে।এসএ টিভিসকাল ১০-০০ টাকার চেয়ে প্রেম বড় (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রাখাল রাজা (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, কৌশিক)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-৩০ পাসপোর্ট (ফেরদৌস, গার্গি)। ৩-৩০ স্বর্গ তোমার চরণে (উত্তম মোগান্তি, রচনা)। ৯-৩০ বর আসবে এখুনি (যিশু, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-১৯ ডিলার (চিরঞ্জীবি, নম্রতা)। ১-২১ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকিশ্রফ, শ্রীদেবী, রাজেশ খান্না, জয়াপ্রদা)। ৪-১১ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৭-২০ সিক্স। ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ দ্য শেফার্ড। ১১-৩০ আরমার অব গড টু (জ্যাকি চ্যান)। ১-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চার অব টিনটিন (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৩-৩০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৫-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা)। ৭-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার) ৯-৩০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, জেসিকা বিয়েল)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ দ্য সিম্পসনস মুভি। ১১-৩৫ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-২৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ক্রিস রক)। ৩-১০ দ্য হোস্ট (ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-১৫ স্ট্রিটড্যান্স অল স্টারস। ৭-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৮-৫০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১০-২৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)।এইচবিওসকাল ৯-৩০ অ্যান্টজ। ১১-০১ এ ক্রিসমাস ক্যারল (জিম ক্যারি) ১২-৪৮ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, মনিকা বেলুচ্চি)। ২-৪৭ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, অমিতাভ বচ্চন) ৫-২৩ জুকিপার (কেভিন জেমস)। ৭-২৩ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)।
