
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সন্ধি (রাজ্জাক, শবনম, জাফর ইকবাল, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ডুবসাঁতার (জয়া আহসান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, ওমর সানি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (মান্না, ফারুক, সুনেত্রা, মোনালিসা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ পাওয়ার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, মৌসুমী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ খেলাঘর (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-১৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৩-১০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন, রিমঝিম)। ৬-৩৫ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ মন ময়ূরী। ১২-৩০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, তাপস পাল)। ৩-৩০ শক্তিশালী (অর্জুন, যুথিকা)। ৯-৩০ মায়া মমতা (তাপস পাল, মীনাক্ষী, চুমকি)।জি সিনেমাসকাল ১০-৪৩ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ২-২০ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৫-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ৮-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-০০ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)। ২-৩৭ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৫-৪৪ দ্য সুপার খিলাড়ি (এনটি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়)।স্টার মুভিজবেলা ১১-০০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জঁ৵-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১-০০ আরআইপিডি (জেফ ব্রিজেস, রায়ান রেনল্ডস)। ৩-০০ হিটম্যান। ৫-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ১১-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টোন)।এইচবিওসকাল ১০-০৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ১২-৪৩ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ২-৪৮ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ৪-৫৭ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৭-০০ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
