
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের অহংকার (শাবনূর, ওমর সানি, অমিত হাসান)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর।আরটিভিবেলা ১২-৩০ চরম অপমান (মান্না, একা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ হারানো মানিক।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ মায়ের স্বপ্ন (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মনের মত মন (ভিক্টর ব্যানার্জি, অপরাজিতা, উত্তম মোহান্তি)জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ আঁধারে আলো (বসন্ত চৌধুরী, বিকাশ রায়, সুমিত্রা, যমুনা)। ১০-৩০ স্বপ্নের ফেরিওয়ালা (ফেরদৌস, নীলাঞ্জনা)। ১২-৩০ সিঁদুর নিয়ে খেলা (রচনা, হর পাটনায়েক, দেবু বোস)। ৩-৩০ প্রেমের শপথ। ৬-৫৫ ওহ! হেনরি (লকেট, দিব্যেন্দু, পূজা বোস)। ৯-৩০ ক্রিমিনাল (প্রসেনজিৎ, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রনীল, নন্দনা সেন)। ১১-৩৫ দ্বিরাগমন (ভাস্কর, শতাব্দী রায়, দিলীপ রায়)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৪৫ নাগ নাগিনী। ৯-৩০ যোদ্ধা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩১ ধর্তি পুত্র (মাম্মোথি, জয়াপ্রদা, নাগমা)। ১১-৫১ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৩-২০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব)। ৬-২৭ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৯-১৫ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস, রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: দিল্লি ডেয়ারডেভিলস বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১১-০০ বোল্ট। ১-০০ সুপার-ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৩-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস থ্রি। ৫-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ ওজি-দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ প্যারেন্টাল গাইডেন্স (বিলি ক্রিস্টাল, বেটি মিডলার)। ১১-৩০ রেক-ইট র্যালফ। ১-১৫ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডান্সট)। ৩-০৫ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ৫-০০ দ্য ইন্টার্নশিপ (ভিঞ্চ ভন, ওয়েন উইলসন)। ৭-০০ ডেড ম্যান ডাউন (কলিন ফ্যারেল)। ৯-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন)। ১০-৩০ বারলেস্ক (শের, ক্রিস্টিনা অ্যাগুইলারা)।এইচবিওসকাল ৯-১৬ প্রিস্ট (পল বিট্যানি, কার্ল আরবান)। ১০-৫২ হান্না (এরিকা বানা, কেট ব্ল্যানচেট)। ১২-৫২ দ্য ফোর। ৩-০১ হোয়াইট ভেনজিন্স। ৫-৩২ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-২৩ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস, লিলি কলিন্স)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)।
