
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ তুমি শুধু আমার (ফেরদৌস, কেয়া, রত্না)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মায়ের সম্মান।আরটিভিবেলা ২-১৫ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৩০ বিদ্রোহী কন্যা (শাবানা, শাহনাজ, ইলিয়াস কাঞ্চন, রুবেল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন (উত্তম কুমার, অসিত বরন, দীপ্তি) |জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৪০ প্রশ্ন (ছবি বিশ্বাস, অরুন্ধতী দেবী, বিকাশ রায়, পাহাড়ি সান্যাল)। ১০-৪০ এলার চার অধ্যায় (পাওলি দাম, রুদ্রনীল, ইন্দ্রনীল)। ১-০৫ আদ্য শক্তি মহামায়া। ৩-৩০ দাদার আদেশ (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনু চৌধুরী, রূপাঞ্জনা)। ৬-৪০ উনিশ কুড়ির গল্প (ভিকি দেব, নূরজাহান, আমির মির্জা)। ৯-৩০ রাজমহল (প্রসেনজিৎ, অভিষেক, রচনা)।  জলসা মুভিজ সকাল ৮-৩০ মন চায় তোমায় (সৌমিত্র, কমলেশ, মৌবনী)। ১১-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ গুরু (মিঠুন, রচনা, তাপস পাল)। ৭-০০ প্রলয় (পরমব্রত, পরান, শাস্বত)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, চন্দনা)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৩ ইনসাফ কৌন করেগা (রজনীকান্ত, ধর্মেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ১২-০৩ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)। ৩-১৪ কিমত (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, রাভিনা, সোনালী বেন্দ্রে)। ৬-১৮ আনোখা জানোয়ার। ৯-০০ ভাই (সুনিল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০৪ দ্য গ্রেট গ্যাম্বলার (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান)। ১২-৩৮ নরসিমহা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঊর্মিলা)। ৪-৩০ আওরঙ্গজেব (অজুর্ন কাপুর)। ৮-৩০ আইপিএল: রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ১১-৩০ আপ। ১-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৩। ৩-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, মিশেল রডরিজ)। ৫-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৯-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ আরবিট্রেজ (রিচার্ড গিয়ার, সুজান স্যার্যান্ডন)। ১১-০০ মাড (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ১-১০ দ্য এন্ড অব দ্য অ্যাফেয়ার (র্যালফ ফাইনেস, জুলিয়ান মুর)। ২-৫৫ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৫-২৫ রেড ডন। ৭-০০ জম্বিল্যান্ড। ৮-৩০ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)। ১০-০৫ সিক্স ডেজ, সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৪৫ থ্রি থাউজেন্ড নাইন্টি সিক্স ডেজ।এইচবিওসকাল ৮-৫৫ শিনজুকু ইন্সিডেন্ট (জ্যাকি চ্যান)। ১০-৩৯ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল)। ১২-৫৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৩-০১ রেড (ব্রুস উইলিস, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৫-০৫ স্পিড রেসার। ৭-৪৪ গেমার (জেরার বাটলার)। ৯-৩০ ম্যাশেট (রবার্ট ডি নিরো, স্টিভেন সিগ্যাল, জেসিকা অ্যালবা)। ১১-২১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
