
চ্যানেল আই
সকাল ১০-৩০ লালচর (আনিসুল হক মিলন, মোহনা মিম, নাদের চৌধুরী, মাসুম আজিজ‍)।
দেশ টিভি 
সকাল ১০-০০ পিতা মাতা সন্তান (আলমগীর, শাবানা)।
একুশে টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ অন্য রকম ভালোবাসা (বাপ্পি, মাহিয়া মাহি)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ বাপজানের বাইস্কোপ (শহীদুজ্জামান সেলিম, শতাব্দী ওয়াদুদ, হাফসা মৌটুসী)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-৪০ স্বপ্ন যে তুই (ইমন, আঁচল)।
এনটিভি 
সকাল ১০-০৫ দেশ দরদী (মান্না, ঋতুপর্ণা, রাজীব, শর্মিলী আহমেদ, দিলদার, আফজাল শরীফ)।
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ প্রেম প্রেম পাগলামী (বাপ্পী, আঁচল‍)। বেলা ২-১৫ শিকারি (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।
গাজী টিভি
দুপুর ১২-১০ এ বাঁধন যাবে না ছিঁড়ে (রিয়াজ, শাবনুর)। বেলা ২-১৫ এপার ওপার (আঁচল, বাপ্পি)। রাত ২-০০ ভালোবেসে বউ বানাব (রিয়াজ, শাবনূর)।
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ নিষ্পাপ মুন্না (শাকিব, সাহারা, মিশা সওদাগর)। বেলা ৩-১০ একবার বল ভালবাসি (শাকিব, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক, ববিতা, মিশা সওদাগর)।
বৈশাখী টেলিভিশন 
সকাল ১০-৫০ ঘরের লক্ষ্মী (আলমগীর, ববিতা, ফারুক, সুচরিতা, ফেরদৌস, শাবনূর, খলিল, রীনা খান)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-৫০ ত্যাগ (হুমায়ুন ফরীদি, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)। বেলা ২-০০ বিচার হবে (সালমান শাহ, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইনে সকাল নয়টায় দেখানো হবে বাপজানের বাইস্কোপ ছবিটি
