
স্পর্শিয়া। ছোটবেলায় ইচ্ছে ছিল পরিচালক হবেন। কিন্তু একটি মুঠোফোনের বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করতে এসে পাল্টে গেল সবস্ট্রেট বলপ্রিয় মানুষমারাস্তার পাশের পছন্দের খাবারফুচকাক্যামেরার সামনে প্রথম দিনএয়ারটেলের বিজ্ঞাপন। উফ্! ভীষণ মনে পড়ে সেই দিনটা!ছোটবেলায় ইচ্ছা ছিলপরিচালক হবগুগলিএকদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে যদি দেখতাম...আমার গ্যারেজে ১৯৬৯ মডেলের একটা লাল রঙের ডজ চার্জার (গাড়ি)!ছেলেমানুষি ভাবনাএ মুহূর্তে আমার সামনে একটা খোলা মাঠ। সেখানে দৌড়াদৌড়ি করতে ইচ্ছা করছে!যে কথাটা দিনের মধ্যে সবচেয়ে বেশি বলি
‘খিদা লাগছে’যার ক্লোন বানিয়ে বাসায় রাখতে চাইক্লোন চাই না। আস্ত মানুষটাকে তুলে আনতে চাই—জনি ডেপ!
বাউন্সারআমার দোষঅনেক জেদি। এতটাই যে কখনো কখনো ‘বেয়াদব’ শব্দটা শুনতে হয়।প্রথম প্রেমক্লাস সিক্সে!সে আমার মন ভেঙেছেআমার মন কেউ ভাঙেনি। কিন্তু আমি অনেকের মন ভেঙেছি।আমার পাওয়া সবচেয়ে বিচিত্র প্রেমের প্রস্তাববাসার সামনে রাস্তা বন্ধ করে, অনেক মোমবাতি জ্বালিয়ে একটা ছেলে প্রপোজ করেছিল। মজার ছিল ব্যাপারটা!
ফুল টসযে কাজটা সবচেয়ে ভালো পারিমানুষকে পচাতে পারিসবচেয়ে আনন্দের দিনপ্রতিদিনসারা রাত গল্প করার মতো বন্ধুকেউ নেই। রাতে একা থাকতে ভালো লাগে।শ্রেষ্ঠ উপহারদর্শকের ভালোবাসা
পাওয়ার প্লেনিজের অভিনীত প্রিয় চরিত্রআনিকা (উজান গাঙের নাইয়া)নিজের অভিনীত যে চরিত্রের সঙ্গে সুযোগ পেলে দেখা করতামমাইশা (ইম্পসিবল ফাইভ)প্রথম যেদিন নিজেকে তারকা মনে হলোএয়ারটেলের বিজ্ঞাপনচিত্র প্রচারিত হওয়ার পর একটা কনসার্টে গিয়েছিলাম। সেখানে যখন আমার চারদিকে ভিড় জমে গেল, তখনই প্রথম মনে হলো...পত্রিকায় প্রথম নিজের ছবিখুব ছোটবেলায়। আমার মা সাংবাদিক ছিলেন। তাঁর লেখা কোনো ফিচারেই বোধ হয় প্রথম ছাপা হয়েছিল।মো. সাইফুল্লাহ
