
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ চালবাজ (ওমর সানি, শাহনাজ, রাজিব, আনোয়ার হোসেন)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মৌচোর।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ বাংলার হিরো (মান্না, দিতি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ চুরমার।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, শাবনূর, রোমানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নাটের গুরু।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ প্রেম পূজারি (প্রসেনজিৎ. শতাব্দী রায়)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ মেঘে ঢাকা তারা (শাস্বত, অনন্যা, আবির, রাহুল)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ রাজা সাহেব (তাপস পাল, রচনা, অভিষেক)। ১০-৫০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব, বিভু)। ১-২৫ বোঝেনা সে বোঝেনা (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায়া চৌধুরী)। ৯-৩০ গয়নার বাক্স (শাস্বত, কঙ্কনা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি)।জি টিভিদুপুর ১-০০ বরফি (রনবীর কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ইলিনা)। ৪-০০ তনু ওয়েডস মনু (আর মাধবন, কঙ্গনা রনৌত, জিমি শেরগিল)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৭ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ১১-৫৬ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)। ২-৫৬ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৬-২৪ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৯-৪০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন, পরেশ রাওয়াল)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ দিল কা কেয়া কসুর (পৃথ্বী, দিব্যা ভারতী)। ১-৩০ ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট (অনিল কাপুর, অদিতি, অনুরাগ, শেফালি শেঠি)। ৫-৩০ হামেশা (সাইফ আলী খান, আদিত্য, কাজল)। ৮-৩০ চ্যাম্পিয়ন দ্য উইনার।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ১-৩০ রাওড়ি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৪-৩৫ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৮-৩০ হরর স্টোরি।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ দ্য সিম্পসনস মুভি। ১১-০৫ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ১-৪০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৩-৩০ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৫-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪০ টার্মিনেটর ৩ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১১-৩০ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)।এইচবিওসকাল ৮-৩৯ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১২-৩৮ ওয়াইল্ড হগস (জন ট্রাভোল্টা)। ১-৩৫ দ্য সরসেরার’স অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, আলফ্রেড মলিনা)। ৩-৪৪ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ৫-৩৮ স্পাই কিডস ৩ (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ৭-১৮ ফুলস গোল্ড (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি, কেট হাডসন)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।
