
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর, কাঞ্চি, হুমায়ূন ফরিদী)
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ডলি জহুর)।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ জজের রায়ে ফাঁসি (রুবেল, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বিশ্বাস অবিশ্বাস।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সন্ত্রাসী মুন্না (মান্না, মৌসুমী)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ স্বপ্নের নায়ক (রিয়াজ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ সুনো বরনারী (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, ছবি বিশ্বাস)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ দেবদূত (মিঠুন, শ্রীলেখা, রাজ্জাক)।
স্টার জলসা
বিকেল ৪-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, রূপা গাঙ্গুলী, প্রিয়াংশু, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৭-৩০ স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ডস ২০১৪।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৩০ জয় মা দূর্গা (দেবশ্রী রায়, অভিষেক)। ১০-৩০ বালিগঞ্জ কোর্ট (সৌমিত্র, সব্যসাচী চক্রবর্তী, মমতা শংকর, মিঠু)। ১২-৩০ কালী শঙ্কর (প্রসেনজিৎ, অনু, যীশু, স্বস্তিকা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-৩০ ভানু গোয়েন্দা জহর অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু, জহর রায়, পদ্ম দেবী, লিলি চক্রবর্তী)। ৬-৩০ প্রায়শ্চিত্ত (রঞ্জিত মল্লিক, মহুয়া রায় চৌধুরী, বিকাশ রায়)। ৯-৩০ প্রণয় পাশা (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন)। 
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল)। ১২-০০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৩-৩০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল) ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। 
জি টিভি
দুপুর ১-০০ শাদি সে পেহলে (অক্ষয় খান্না, আয়শা টাকিয়া, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৪-০০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-২১ এক ওয়ার্দান নাগিনা (প্রেমা)। ১১-২৩ কমান্ডো (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। ১-৫৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-১০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক, ববি দেওল, সোনম কাপুর, বিপাশা বসু, নিল)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৪৬ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১২-১৪ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)। ৩-১০ মাগাধিরা (রাম চরন তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ৬-১১ মুঝসে দোস্তি করোগে (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৯-২৭ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ৮-৩০ ব্যাক টু দ্য ফিউচার। ১১-০০ এপিক। ১২-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ৩-০০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৪-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৭-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস)। ৯-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-৪০ দ্য মামি। ১০-৩৫ দ্য ক্রুডস ১২-২০ এস.ডব্লিউ.এ.টি.। ২-২০ মেরিন থ্রি। ৩-৫০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৫-২০ দ্য ক্রুডস। ৭-০০ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার)। ৮-৪০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-৩০ দ্য ওমেন (জুলিয়া স্টাইলস)। ১১-২০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস)
এইচবিও
সকাল ১০-১৮ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল) ১২-১৮ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ২-১৫ মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ) ৪-৫০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ) ৭-২০ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
