
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মণিহার।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ জীবন সীমান্তে (ফেরদৌস, শাবনূর)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ জুয়ারি (শাকিব খান, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ রক্তাক্ত বাংলা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ মেঘের অনেক রং (মাথিন, ওমর এলাহী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, শাবনূর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ সেনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।এসএ টিভিসকাল ১০-০৫ হাঙর নদী গ্রেনেডডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ অনুতাপ (রাজ বাব্বর, দেবশ্রী রায়, রবি ঘোষ)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ অমানুষ (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, প্রেমা, উৎপল দত্ত)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জলসা মুভিজসকাল ১০-১৫ নীল রাজার দেশে (দেবদান, তাথৈ, ইন্দ্রানী হালদার)। ১-০০ চ্যালেঞ্জ ২ (তাপস পাল, দেব)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ গয়নার বাক্স (মৌসুমী, কঙ্কনা সেন শর্মা, শাস্বত)। ৯-৩০ সত্যান্বেষী (সুজয় ঘোষ, অর্পিতা পাল, ইন্দ্রনীল)।জি টিভিদুপুর ১-০০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৪-০০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৮ নাস্তিক (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ১১-০৯ নো প্রবলেম (সঞ্জয় দত্ত, কঙ্গনা, সুনিল শেঠি, সুস্মিতা সেন)। ২-০২ জার্নি বোম্বে টু গোয়া। ৫-০২ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা)। ৮-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ বোম্বে টু ব্যাঙ্কক। ১-৩০ কালা বাজার (জগপতি বাবু, বিমলা)। ৫-৩০ নাইন্টি নাইন (কুনাল খেমু, সোহা আলী খান)। ৮-৩০ লাভ ইউ মিস্টার কালাকার (তুষার কাপুর, অমৃতা রাও)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০৫ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ১-৩৫ মাগাধিরা (রাম চরন, কাজল, চিরঞ্জীবি)। ৪-৩০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, গোবিন্দ, রজনীকান্ত)। ৮-৩০ মাগাধিরা। ১১-২০ সুহাগ (অমিতাভ বচ্চন, পারভীন ববি, শশী কাপুর, রেখা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ দিস মিনস ওয়ার। ১০-৩৫ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১-০৫ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-৫৫ লকআউট। ৪-৩০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৬-১৫ দ্য এক্সপ্যাট্রিয়েট ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪০ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল, কেইরা নাইটলি)। ১১-২৫ হেনসেল অ্যান্ড গ্রেটেল।এইচবিওসকাল ১০-২৫ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ১২-২৬ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)। ২-২৬ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ৪-০৮ ইউএস মার্শালস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, টমি লি জোনস, ওয়েসলি স্নাইপস)। ৬-৪৬ হোয়াইট ভেনজেন্স। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)।
 
