
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মনে বড় কষ্ট (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ হাঙর নদী গ্রেনেড (সুচরিতা, সোহেল রানা, চম্পা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা।
দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি, টনি ডায়েস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহ ঠাকুরতা, রবি ঘোষ, জহর রায়)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ রাজকুমারী (উত্তমকুমার, তনুজা)। ১২-৩০ কালী আমার মা (অঞ্জু, সঞ্জীব, উৎপল বসু)। ৩-৩০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, ঋতুপর্ণা, শরদ কাপুর)। ৬-৩০ বেনাম (মিঠুন, পায়েল, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৯-৩০ চিতা (মিঠুন, রম্ভা, উষশ্রী)।
