
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ শত্রুতা (জসীম, নূতন, মাহমুদ কলি, রানী)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দুই দুয়ারী (রিয়াজ, মাহফুজ আহমেদ, শাওন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নেপালী মেয়ে (ববিতা, মাহমুদ কলি, জসীম, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ওদের ধর (রিয়াজ, পপি, ডিপজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরানী (শাবানা, অমিত হাসান, লিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ খেয়াঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, শাবনূর, আলমগীর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মুখ্যমন্ত্রী (রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ নাগ নাগিন (অভিষেক, ঋতুপর্ণা)। ১২-২০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল,সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল)। ৩-৪০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কারিশমা কুদরত কা (ধর্মেন্দ্র, রতি, মিঠুন)। ১২-০০ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ২-৩৮ ডেয়ারিং বাজ (পরন কল্যাণ)। ৫-৩৮ শের এ হিন্দুস্তান (মালাশ্রী)।৮-৩০ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শত্রুঘ্ন সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা, শ্রীহরি)। ৩-২৪ ঘর ঘর কি কাহানি (গোবিন্দ, ফারহা, জয়াপ্রদা, ঋষি কাপুর)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ১০-১৪ আন্ডারওয়ার্ল্ড। ১২-৪০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-৫৬ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া)। ৫-৪০ হানি, আই শ্রাঙ্কদ্য কিডস (রিক মোরানিস)।৭-৪০ দ্য সিম্পসনস মুভি।৯-৩০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।১১-৫১ অ্যালিয়েনস (সিগোর্নি ওয়েভার)।এইচবিওসকাল ৯-০০ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১০-৫১ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন, পাইপার পেরাবো)। ১২-২২ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ২-১৫ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস।৪-১৬ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৫১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।৮-৩০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১১-৫০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন।
