
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কিলার (মান্না, ঋতুপর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ প্রাণ সজনী।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ বধুবরণ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, ওমর সানি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ হারানো প্রেম।আরটিভিবেলা ১২-১০ গোলাপজান (মৌসুমী ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বীষে ভরা নাগীন।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভিক্ষুক।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গজ উকিলের হত্যা রহস্য (অরুণ ব্যানার্জি, মৌসুমী সাহা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ ছোট বউ (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, প্রসেনজিৎ)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ অরণ্যের দিনরাত্রি (শর্মিলা ঠাকুর, সৌমিত্র, কাবেরি বোস, রবি ঘোষ)। ১২-৩০ প্রেমের কাহিনি (যীশু, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৪০ ৮:০৮ এর বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, রঘুবীর যাদব, মনোজ মিত্র, স্বস্তিকা)। ৬-২০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, কণীনিকা)। ৯-৩০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)।জি টিভিবেলা ১-০০ অগ্নিপথ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)। ৪-০০ বেশরম (রনবীর কাপুর, পল্লবী, ঋষি কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫১ মুকাদ্দার কা বাদশা (বিনোদ খান্না, শাবানা আজমী)। ১২-০৪ তু চোর ম্যায় সিপাহী (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু)। ২-৫৪ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালী বেন্দ্রে)। ৬-০৩ কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি। ৮-৩০ শোলে (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, সঞ্জীব কুমার, হেমা মালিনী, জয়া ভাদুড়ি, আমজাদ খান)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ ও মাই গড। ১-৩০ এক ঔর ভিনাষক (রবি তেজা)। ৫-৩০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া, রতি)। ৮-৩০ ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট (অনিল কাপুর, অদিতি শর্মা, শেফালি শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ নমক হালাল (অমিতাভ বচ্চন, পারভীন ববি, শশী কাপুর, স্মীতা পাতিল)। ১১-০০ স্নেক ইন দ্য ঈগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ১-৩০ মেরি জং-ওয়ান ম্যান আর্মি (নাগার্জুন)। ৬-০০ মাগাধিরা। ৯-৩০ রাওড়ি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ বারলেস্ক (শের, ক্রিস্টিনা অ্যাগুইলারা)। ১১-৪৫ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১-৫০ ব্রোকেন সিটি (মার্ক ওয়ালবার্গ, রাসেল ক্রো, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ৩-৪০ ডজবল (বেন স্টিলার, ক্রিস্টিন টেলর)। ৫-১৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-০০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৮-৪০ দ্য ওয়াচ। ১০-২০ পিরানহা থ্রিডি। ১১-৪০ রেড ডন।এইচবিওসকাল ৯-০০ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ)। ১১-০৬ বেডটাইম স্টোরিজ (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেরি রাসেল)। ১-০৬ অ্যায়নফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ২-৫৭ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ৫-১৩ হ্যাপি ফিট টু। ৭-১৩ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ৯-৩০ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৪৬ কিল বিল ২।
 
