
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ হাঙর নদী গ্রেনেড (সোহেল রানা, সুচরিতা)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সেই তুফান (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, কেয়া)। 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরীবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সিপাহী (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, চম্পা, মান্না)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ প্রেম যুদ্ধ।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ কমান্ডার (সোহেল রানা, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ ভালোবেসে বউ আনব।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ হাসি খুশি ক্লাব (জিৎ, বর্ষা, বিশ্বনাথ, বিশ্বজিৎ)।
জলসা মুভিজ 
বেলা ১১-৩৫ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, লকেট)। ২-৫০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-৩০ গয়নার বাক্স (মৌসুমী চ্যাটার্জি, কঙ্কনা সেনশর্মা, শ্রাবন্তী, শাশ্বত)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। 
জি সিনেমা
বেলা ১-৫৮ রাম লক্ষ্মণ (জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৩৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৮-৩০ শের এ হিন্দুস্তান।
সেট ম্যাক্স
বেলা ১১-৫২ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা, সনু সুদ)। ৩-১০ গলিয়োঁ কা রাসলীলা রাম-লীলা (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৬-৩৪ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-১৬ কৃষ্ণ: দ্য পাওয়ার অন আর্থ (রবি তেজা, তৃষা)।  
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-০০ মাই বেস্ট ফ্রেন্ড’স ওয়েডিং (জুলিয়া রবার্টস, ক্যামেরন ডায়াজ, ডারমোট মুলরোনি)। ১২-০০ প্রবলেম চাইল্ড। ৩-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৫-৩০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জঁ৵-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৭-৩০ দ্য ক্রুডস। ৯-৩০ দ্য হাল্ক। 
এইচবিও
সকাল ১০-১৬ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)। ১২-১৩ ম্যান অব স্টিল (অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন, কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ২-৪৬ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৪-৩০ রেড (ব্রুস উইলিস, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জন মালকোভিচ)। ৬-৩২ হাউস অ্যাট দ্য এন্ড অব দ্য আর্থ (জেনিফার লরেন্স)। ৮-৩০ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন। ১১-২৭ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)।
 
