
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ৩-০০ কেন ভালোবাসলাম (ফেরদৌস, রত্না, চম্পা, মাহফুজ, হুমায়ুন ফরীদি)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ মনের জ্বালা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বেলা ৩-১০ কিং খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সোহেল রানা, মিশা সওদাগর, আহমেদ শরীফ)। বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ কি প্রেম দেখাইলা (বাপ্পী, আঁচল, ববিতা, আলীরাজ)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তোমার জন্য মরতে পারি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা, আহমেদ শরীফ, ডন)। চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ গালিভারস ট্রাভেল (জ্যাক ব্ল্যাক)। দেশ টিভিসকাল ১০-০০ কোটি টাকার কাবিন (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)। একুশে টেলিভিশনবেলা ২-৩০ দেশা: দ্য লিডার (শিপন, মাহিয়া মাহি, তারিক আনাম খান)। গাজী টিভিদুপুর ১২-১০ সিটি টেরর (মান্না, শাকিব খান, শাবনূর)। বেলা ২-১৫ ব্ল্যাকমেইল (আনিসুর রহমান মিলন, ববি, মৌসুমী হামিদ, সায়মন)। মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ১০-৪০ সাহেব নামে গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী)। এনটিভিসকাল ১০-০৫ বিগ ব্রাদার (মাহিয়া মাহি, শিমুল, ড্যানি সিডাক, আহমেদ শরীফ, বিপাশা, রেহানা জলি)। আরটিভিসকাল ১০-৪০ যমজ (শাকিব খান, পপি)। বেলা ২-১৫ বাজারের কুলি (ডিপজল, নিপুণ, রেসি)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর, শাহেদ, রাজ্জাক)। এশিয়ান টিভিসকাল ১০-৫০ বিশ্বপ্রেমিক (হুমায়ুন ফরীদি, মৌসুমী, রুবেল)। বেলা ২-০০ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর)।
