
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ স্বামী আমার বেহেশত (আমিন খান, পপি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের নাম বেদনা (ফেরদৌস, বাপ্পারাজ, শিল্পী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রিয় তুমি (ওমর সানি, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, সাহারা, রেসি, ডিপজল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মালামাল।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, অলিভিয়া, নূতন)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি, টনি ডায়েস)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩০ তনয়া (শর্মিলা ঠাকুর, ভিক্টর ব্যানার্জি, ধৃতিমান, দীপঙ্কর দে)। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ৮-৩০ অমৃত (স্মৃতি ইরানী, ভিক্টর ব্যানার্জি, সংগীতা, মৈনাক)। দুপুর ১২-৩০ মেম সাহেব (উত্তম কুমার, অপর্ণা সেন)। ৩-৩০ অঞ্জলি (রঞ্জিত মল্লিক, মুনমুন সেন)। ৭-০০ একান্ত আপন (ভিক্টর ব্যানার্জি, অপর্ণা সেন, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ আরাধনা (রাজেশ খান্না, শর্মিলা ঠাকুর)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ১২-০০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৩-০০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-১০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, সাহেব, বারখা)। 
৯-৩০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০৭ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা)। ১০-৫৩ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)। ১-৫৮ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ৫-২০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋণী কাপুর, সোনম)। ৮-০০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। 
