
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক প্রমিথিউস। আজ উদ্বোধনী প্রদর্শনী। লিখেছেন আনন জামান, নির্দেশনা দিয়েছেন মোস্তাফিজুর নূর। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। শব্দ নাট্য চর্চা কেন্দ্রের নাটক তৃতীয় একজন। লিখেছেন সমীর দাশ গুপ্ত, নির্দেশনা দিয়েছেন অনন্ত হিরা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, শংকরছায়ানটের শ্রোতার আসর। আজকের শিল্পী সেলিনা হোসেন, উত্তম কুমার রায়, সামিন ইয়াসির। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশাননজরুলসংগীতের অনুষ্ঠান। শিল্পী সুজিত মোস্তফা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউবাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যে ১৫ জন শিল্পীর দলগত প্রদর্শনী। শিল্পীকর্মের সংখ্যা ৩৫টি। চলবে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সকাল সাড়ে ১০টায়, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স এস্কেপ প্ল্যান: বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও বেলা ১২টা ৫৫ মিনিটে।
 
