
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বৌরানী (শাবানা, বুলবুল আহমেদ, গোলাম মুস্তাফা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মৌচোর।আরটিভিবেলা ১১-২০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ টাকার অহংকার।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ চাবি। ১২-৩০ আদ্য শক্তি মহামায়া। ৩-৩০ সেজ বউ (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি, অভিষেক)। ৯-৩০ সতী বেহুলা (ছবি বিশ্বাস, পদ্মা দেবী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ বাজিরাও দ্য ফাইটার। ১১-৪৯ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৩-০৭ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল, দিব্যা খোশলা)। ৬-৩৪ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ৯-৩০ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা, অতুল কুলকার্নি)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ এফ.এ.এল.টি.ইউ. (রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি, পূজা গুপ্ত) ১০-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, জোনাথন হাইড, কারস্টেন ডান্সট)। ১-৩০ অনির্ধারিত। ৫-৩০ মার্ডার টু (এমরান হাশমী, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ৯-৩০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ ক্যাটাকম্বস। ১২-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৩-০০ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ)। ৫-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ১১-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫০ স্নিচ। ১১-৪০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক)। ১-৪০ স্কেরি মুভি ফোর। ৩-০৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৫-০০ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৭-০০ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (ব্র্যাডলি কুপার, জেনিফার লরেন্স, রবার্ট ডি নিরো)। ৯-০৫ ইউ আর নেক্সট। ১০-৪০ দ্য হিট।এইচবিওসকাল ৯-০০ স্পাই কিডস ফোর। ১০-৩৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ১-২৫ জি.আই.: জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৩-২৭ অ্যাবডাকশন। ৫-২৪ মিস কনজেনিয়ালিটি টু (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ৭-৩৮ মাদাগাস্কার থ্রি। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান।
