
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ঢাকাইয়া পোলা বরিশালের মাইয়া (শাকিব খান, শাবনূর, সাদেক বাচ্চু)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ শিরি ফরহাদ (রিয়াজ, শাবনূর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ ভাত দে (শাবানা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ রিক্সাওয়ালার প্রেম।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ সমাজকে বদলে দাও (মান্না, শাবনূর, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ জামাই শ্বশুর।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ক্ষত বিক্ষত (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ফুলের মত বউ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সীমাবদ্ধ (শর্মিলা ঠাকুর, বরুন চন্দ, হারাধন ব্যানার্জি)ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ভালোবাসার দিব্যি (মুকেশ খান্না, প্রিয়াঙ্কা, বিনায়ক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, রাইমা সেন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১০-০৫ অধিকার (তাপস পাল, লাবনী, সৌমিত্র)। ১-২০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, দিলীপ রায়)। ৯-৩০ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)জি টিভিদুপুর ১-০০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৪-০০ কোম্পানি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, মনীষা কৈরালা, অন্তরা মালি)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৭ অন্যায় হি অন্যায়। ১১-০৪ ডিলার দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবি, নম্রতা)। ২-০৬ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৫-১৯ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, অমরিশ পুরি, পরেশ রাওয়াল)। ৯-৩০ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ সাই বাবা। ১-৩০ উফ কেয়া জাদু মোহাব্বত হ্যায় (সমীর, পূজা)। ৫-৩০ খতরোঁ কে খিলাড়ি (ধর্মেন্দ্র, সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত, নীলম)। ৮-৩০ আকাশ বানী (নুসরাত, কিরণ কুমার, গৌতম, প্রাচী শাহ)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ১-৩০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ কান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৪-০০ চার্লিস অ্যাঞ্জেলস: ফুল থ্রটল (ক্যামেরন ডায়াজ, লুসি লিউ, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৯-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর, শরমান যোশি, আর মাধবন)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫৫ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১১-০৫ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১২-৪০ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরজ শর্মা, আদিল হুসাইন)। ২-৫০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৪-৫৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৭-০০ ড্রেড। ৮-৩৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১০-১০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ১১-৪৫ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল।এইচবিওসকাল ৮-০৬ টোয়াইলাইট (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১০-৩২ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ১২-৪২ দ্য হ্যাংওভার ২ (ব্র্যাডলি কুপার)। ২-৩৮ দ্য ফাইটার (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৪-৫২ হোয়াইট ভেনজেন্স। ৭-৩৬ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।
 
