
বলিউড১. ম্যায় তেরা হিরো: বরুণ ধাওয়ান, ইলিয়েনা ডিক্রুজ, নার্গিস ফাখরি২. রাগিণী এমএমএস-টু: সানি লিওন, শাহিল প্রেম৩. ইয়ংগিস্তান: জ্যাকি ভাগনানি, নেহা শর্মা, ফারুক শেখ৪. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব৫. দিশকিয়াউন: সানি দেওল, আয়েশা খান্নাসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার্স: ক্রিস ইভান্স, স্কারলেট জোহানসন২. নোয়া: রাসেল ক্রো, এমা ওয়াটসন৩. ডাইভারজেন্ট: থিও জেমস, কেট উইন্সলেট৪. গডস নট ডেড: উইলি রবার্টসন, কোরি রবার্টসন৫. মাপেটস মোস্ট ওয়ানটেড: রিকি গেরভেইস, টিনা ফেসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
 
