

হলিউডে সিনেমা মুক্তির রেওয়াজ সপ্তাহের শেষ কর্মদিবস শুক্রবারে। পরদিন সবাই যেন ছুটির আমেজে পরিবার-পরিজন নিয়ে সিনেমা উপভোগ করতে পারেন। মজার ব্যাপার হলো, বলিউড কিংবা আমাদের ঢালিউডেও মূলত শুক্রবারেই ছবি মুক্তি পায়। প্রতি শুক্রবার সকালে আমরা জানিয়ে দেব, হলিউড, বলিউড ও ঢালিউডে কোন কোন ছবি আসছে। শুক্রবার সকালে চোখ রাখতে ভুলবেন না


হলিউড




ছবির নাম


হিট ম্যান'স বডিগার্ড




ধরন


অ্যাকশন কমেডি




পরিচালক


প্যাট্রিক হিউজ




অভিনয়ে


রায়ান রেনল্ডস, গ্যারি ওল্ডম্যান, স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন




 




ছবির নাম


লোগান লাকি




ধরন


কমেডি, ক্রাইম




পরিচালক


স্টিভেন সোদেরবার্গ




অভিনয়ে


ড্যানিয়েল ক্রেইগ, শ্যানিং টটাম, মাইকেল শ্যানন, অ্যাডাম ড্রাইভার




 




ছবির নাম


হোয়াট হ্যাপেনড টু মানডে?




ধরন


সাই–ফাই থ্রিলার




পরিচালক


টমি উইরকোলা




অভিনয়ে


নুমি র‍্যাপেস, উইলিয়াম ড্যাফো, গ্লেন ক্লোজ




 




ছবির নাম


শট কলার




ধরন


অ্যাকশন, ক্রাইম




পরিচালক


রিক রোমান ওয়াহ




অভিনয়ে


লেক বেল, ওমারি হার্ডউইক, নিকোলাজ কোস্টার–ওয়ালডাউ




 




ছবির নাম


দ্য অ্যাডভেঞ্চারার্স




ধরন


অ্যাকশন




পরিচালক


স্টিফেন ফাং




অভিনয়ে


অ্যান্ডি লাউ, শু কুাই, জ্যাঁ রেনো




 
বলিউড




ছবির নাম


বেরিলি কি বরফি




পরিচালক


অশ্বিনি আইয়ার তিওয়ারি




ধরন


রোমান্স, কমেডি




অভিনয়ে


কৃতী শ্যানন, অংশুমান খুরানা, রাজকুমার রাও




 




ছবির নাম


পার্টিশন: ১৯৪৭




পরিচালক


গুরিন্দর চাঢা




ধরন


ঐতিহাসিক




অভিনয়ে


হিউ বোনেভিল, জিলিয়ান অ্যান্ডারসন, মণীশ দয়াল, হুমা কুরেশি




