
বলিউড১. হামশকলস: সাইফ আলী খান, বিপাশা২. হলিডে: অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা৩. ফাগলি: জিমি শেরগিল, কিয়ারা আদভানি৪. হিরোপান্তি: টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন৫. ফিল্মিস্তান: শারিব হাশমি, ইনামুল হকসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. থিংক লাইক আ ম্যান টু: এডাম ব্রডি, মেগান গুড২. টোয়েনটি টু জাম্প স্ট্রিট: চ্যানিং ট্যাটাম, আইস কিউব৩. হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন ২: কিট হ্যারিংটন, আমেরিকা ফেরেরা৪. জার্সি বয়েজ: ক্রিস্টোফার ওয়াকেন, জন লয়েড ইয়ং৫. ম্যালেফিসেন্ট: অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, এলি ফ্যানিংসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
