
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ স্নেহ (শাবানা, আলমগীর, সালমান শাহ, মৌসুমী)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ মেহেরনেগার (মৌসুমী, ফেরদৌস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঘিনী কন্যা (বাপ্পারাজ, মৌসুমী, মেহেদী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, অলিভিয়া, খলিল)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ চার সতীনের ঘর (ববিতা, দিতি, শাবনূর, মুনমুন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাই আমার ভাই।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা (রিয়াজ, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ বাবার জন্য যুদ্ধ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ স্বয়ংসিদ্ধা (রঞ্জিত মল্লিক, মিঠু মুখার্জি, উৎপল দত্ত)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৪৫ আমার পৃথিবী। ১২-৩০ মা (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়)। ৩-৩০ তিন ইয়ারি কথা (নীল, জুন মালিহা, রিমঝিম, পরমব্রত, রুদ্রনীল)। ৬-১৫ তুমি আমার হিরো। ৯-৩০ মামা ভাগ্নে (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনন্যা চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ ডায়েট (তাপস পাল, মমতা শঙ্কর)। ১০-৫০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)। ৬-২৫ বাই বাই ব্যাঙ্কক (স্বস্তিকা, কাঞ্চন মল্লিক, শিলাজিৎ, রুদ্রনীল)।জি সিনেমাসকাল ৯-২০ এক জোশিলা (বৈভব, শ্বেতা)। ১২-০৬ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অমরিশ পুরি)। ৩-৩২ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানি গুপ্ত)। ৬-৩৯ চারুলতা (প্রিয়মনি)। ৯-১৫ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি, অতুল)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম সানরাইজারস হায়দরাবাদ। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ প্রিন্সেস অ্যান্ড দ্য ফ্রগ। ১২-০০ চাইনিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান)। ২-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ৪-৩০ ট্রেমোরস (কেভিন বেকন, ফ্রেড ওয়ার্ড)। ৬-৩০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-০০ রেড কার্পেট। ৯-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চার অব টিনটিন। ১১-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ ম্যান অব অনার (রবার্ট ডি নিরো, কিউবা গুডিং জুনয়র, শার্লিজ থেরন)। ১২-১৫ জম্বিল্যান্ড। ১-৪৫ ওয়াইল্ড থিংস (কেভিন বেকন, ম্যাট ডিলন, নিভ ক্যাম্পবেল)। ৩-৩৫ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার)। ৫-২০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল, স্টিভ অস্টিন)। ৭-০০ স্কেরি মুভি। ৮-২৫ ফ্রাইট নাইট টু। ১০-০৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৯-৫৫ এনচেন্টেড (এমি অ্যাডামস, সুজান স্যার্যান্ডন)। ১১-৫৪ এয়নফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ১-৩৭ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৩-৪৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৬-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
