
মেহ্জাবীন অভিনয় করেছেন ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক সোনাই-এ। চ্যানেল আইতে দেখানো হবে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে। ‘ভালোবাসার একাল সেকাল’ অনুষ্ঠানে থাকবেন নাঈম ও নাদিয়া, ক্রিকেটার হাবিবুল বাশার ও শাওন, সৈয়দ হাসান ইমাম ও লায়লা হাসান। প্রচারিত হবে একুশে টেলিভিশনে রাত সাড়ে ৯টায়। শত ডানার প্রজাপতি নাটকের দৃশ্যে সাবিলা নূর। বাংলাভিশনে রাত ৮টা ৪৫ মিনিটে ‘কাছে আসার সাহসী গল্প’ ক্যাম্পেইনের একটি নাটক হিসেবে দেখানো হবে এটি। টেলিছবি নিজেকে দেখুন দেখানো হবে এনটিভিতে রাত সাড়ে ১১টায়। এতে অভিনয় করেছেন ঊর্মিলা কর।সানজিদা প্রীতি ও আফরান নিশো অভিনয় করেছেন বাকবাকুম ভালোবাসা নাটকে। দেখানো হবে আরটিভিতে সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে।
