
বাংলাদেশ টেলিভিশন
ঈদের দিনসকাল ৮-১১ ঈদের জামাত সরাসরি সম্প্রচার।। ৯-৩০ ঈদ প্রস্তুতি। ১০-০৫ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-৩০ টেলিছবি রেজা রনির যত কাণ্ড। দুপুর ১২-৩৫ চলচ্চিত্র শুভ বিবাহ (রিয়াজ, ফেরদৌস, অপু বিশ্বাস. নিপুণ)। বিকাল ৪-০৫ আমার বন্ধু। ৫-০০ জল চিরকুট। সন্ধ্যা ৬-২০ নৃত্যানুষ্ঠান। ৭-০০ প্রিয় শিল্পী প্রিয় গান। রাত ৮-৪০ নাটক দ্য অ্যাকটিভ বয়েজ (সিদ্দিক, সাব্বির)। ১০-২০ আনন্দ মেলা।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৭-১৫ শুভ সকাল। ৮-১৫ শিশুদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ৯-০০ অঞ্চলভিত্তিক গানের অনুষ্ঠান। ১০-০৫ নৃত্যনাট্য। বেলা ১১-০০ ছায়াছন্দ। দুপুর ১২-১৫ লোকগানের আসর। বেলা ১-০৫ বৃদ্ধাশ্রম আনন্দ। ২-১৫ চলচ্চিত্র ভালোবেসে বউ আনাব (রিয়াজ, শাবনূর, আহমেদ শরীফ)। বিকাল ৫-০০ দ্বৈত গানের অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা ৬-১০ মনের মতো গান। ৭-০০ ঈদ স্টুডিও। রাত ৮-৩০ টেলিছবি হৃদয়ে মম। ১০-২০ ইত্যাদি।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৭-১৫ শুভ সকাল। ৭-২৫ পাপেট শো। ৮-১৫ জল চিরকুট। ৯-১৫ সেদিনের তারকা। ১০-০৫ একই বৃন্তে। বেলা ১১-০৫ ফেসবুক সেলিব্রেটিদের নিয়ে অনুষ্ঠান। দুপুর ১২-১০ কীর্তিমানের গল্পকথা (কবরী)। বেলা ১-০০ অনেক কথা বলার ছিল। বেলা ১-৩০ সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের নিয়ে অনুষ্ঠান। ২-১৫ চলচ্চিত্র তোমার জন্য মরতে পারি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকাল ৫-০০ ব্যান্ড শো। সন্ধ্যা ৬-১০ ছায়ারং। ৭-০০ ছায়াছন্দ। রাত ৮-৩০ নাটক ঘণ্টা। ১০-৩০ পরিবর্তন।
বাংলাভিশনঈদের দিনসকাল ১০-১০ চলচ্চিত্র প্রেমে পড়েছি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ২-১০ টেলিছবি গল্পটা কয়েক দিন পরের (রিয়াজ, অহনা)। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ৫-১৫ তারকার সাথে উত্সবের দিনে (ফেরদৌস, অপু বিশ্বাস, পরীমনি)। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলাম ইজ নট এ ব্যাচেলর (মোশাররফ করিম, শখ, তানিয়া আহমেদ, গোলাম ফরিদা ছন্দা, ফজলুর রহমান বাবু, ফারুক আহমেদ, রোবেনা রেজা জুই, কচি খন্দকার, আরফান আহমেদ, মারজুক রাসেল, আখম হাসান)। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক বাইক ড্রাইভার (সালাহ্উদ্দিন লাভলু, প্রভা, উর্মিলা)। রাত ৮-৪০ নাটক গোয়েন্দা ঘটক (জাহিদ হাসান, মৌসুমী হামিদ)। ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: ভোটার (মাহফুজ আহমেদ, নিপুন, মিশু সাব্বির)। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক প্রেম করা নিষেধ (রওনক হাসান, নিলয়, শ্যামল, শশী)। ১১-৫৫ নাটক পিকনিক (তৌকির, মৌটুসী)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-১০ চলচ্চিত্র আমার প্রাণের প্রিয়া (শাকিব খান, মিম)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ২-১০ টেলিছবি পরিণতি (তাহসান, মেহজাবিন)। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ৫-১৫ লাকী আখান্দের জনপ্রিয় গানের পরিবেশনা আবার এলো যে সন্ধ্যা (বাপ্পা মজুমদার, বালাম, পান্থ কানাই, কণা)। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলাম ইজ নট এ ব্যাচেলর। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক কেমন আছো রুপা’দি (সাদিয়া ইসলাম মৌ, তৌসিফ, শবনম ফারিয়া)। রাত ৮-৪০ নাটক গৃহপালিত স্বামী (জন, মিথিলা)। ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: ভোটার। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক প্রেম করা নিষেধ। ১১-৫৫ নাটক প্লাটফর্ম (মম, অপর্ণা, জেনি)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-১০ চলচ্চিত্র মাই নেইম ইজ খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ২-১০ টেলিছবি মায়াবতী (ভাবনা, রওনক হাসান, ইরেশ যাকের)। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। ৫-১৫ জুয়েল আইচের সাথে (জুয়েল আইচ, চম্পা, শামীম আরা নীপা, দিনাত জাহান মুন্নী, মৌটুসী বিশ্বাস)। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলাম ইজ নট এ ব্যাচেলর। সন্ধ্যা ৭-৫০ অপরাজিতা (তিশা, নিশো, ইভানা)। রাত ৮-৪০ নাটক স্বপ্নের মানুষ (সজল, রুজলান, কেয়া)। ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক চরিত্র: ভোটার। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক প্রেম করা নিষেধ। ১১-৫৫ নাটক মি. জ্যাক্স (জাহিদ হাসান, সানজিদা প্রীতি, রোজী সিদ্দিকী)।আর টিভি
ঈদের দিনসকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। ১০-৪০ চলচ্চিত্র ওয়ার্নিং (আরেফিন শুভ, মাহি)। বেলা ২-১৫ চলচ্চিত্র লাভ ম্যারেজ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকাল ৫-৩০ এবং নায়ক রাজ (চিত্রনায়ক রাজ্জাক, পূর্ণিমা)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৪ (মোশাররফ করিম, ফারুক আহমেদ, সুমন পাটোয়ারি, মারজুক রাসেল)। ৭-১০ ধারাবাহিক নাটক ছোটলোক (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা)। ৭-৫৫ আয়নাবাজি অরজিনাল সিরিজ: ফুল ফোটানোর খেলা (সানজিদা প্রীতি)। রাত ৮-৩৫ একক নাটক ঘাউরা মজিদ এখন শ্বশুর বাড়ি (মোশররফ করিম, মম, রোবেনা রেজা জুই, শামীম জামান)। ৯-৪৪ ধারাবাহিক নাটক মাহিনের নীল তোয়ালেটা (মোশাররফ করিম, তিশা, নাদিয়া নদী, আখম হাসান, ফারুক আহমেদ)। ১০-০০ একক নাটক এনগেজড (তিশা, চঞ্চল, হিল্লোল)। ১১-০৫ একক নাটক প্রিয় রঞ্জনা (চঞ্চল চৌধুরী, তারিন)। ১১-৪৫ টেলিছবি আহত পাখির গান (দিলারা জামান, মাহফুজ আহমেদ, প্রভা)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। ১০-৪০ চলচ্চিত্র ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-১৫ চলচ্চিত্র আয়নাবাজি (চঞ্চল চৌধুরী, নাবিলা, লত্ফর রহমান জর্জ, পার্থ বড়ুয়া)। বিকাল ৫-৩০ এবং নায়ক রাজ (চিত্রনায়ক রাজ্জাক, পূর্ণিমা)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৪। ৭-১০ ধারাবাহিক নাটক ছোটলোক। ৭-৫৫ আয়নাবাজি অরজিনাল সিরিজ:রাতুল বনাম রাতুল (আফরান নিশো, যাকিয়া রশীদ)। রাত ৮-৩৫ একক নাটক মাখন মিয়ার অদ্ভুত বউটা (জাহিদ হাসান, তিশা)। ৯-৪৪ ধারাবাহিক নাটক মাহিনের নীল তোয়ালেটা। ১০-০০ একক নাটক ছুটির িনমন্ত্রণে (তৌকির, সারিকা, জোভান)। ১১-০৫ একক নাটক স্বপ্নচূড়ি (তাহসান খান, মম, কেয়া)। ১১-৪৫ টেলিছবি রঙিন বায়োস্কাপ (আফরান নিশো, নুসরাত ইমরোজ তিশা, সুজাত শিমুল)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। ১০-৪০ চলচ্চিত্র মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। বেলা ২-১৫ চলচ্চিত্র রাজা বাবু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকাল ৫-৩০ অপুর সাতকাহন (অপু বিশ্বাস, উর্মিলা শ্রাবন্তী কর)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৪। ৭-১০ ধারাবাহিক নাটক ছোটলোক। ৭-৫৫ আয়নাবাজি অরজিনাল সিরিজ: দ্বন্দ্ব সমাস (লাহ্মা সাহা)। রাত ৮-৩৫ একক নাটক যমজ ৭ (মোশাররফ করিম, প্রভা)। ৯-৪৪ ধারাবাহিক নাটক মাহিনের নীল তোয়ালেটা। ১০-০০ একক নাটক মুখোশের আড়ালে (নাদিয়া মিম)। ১১-০৫ একক নাটক ভাবনার বিপরীত (জাহিদ হাসান)। ১১-৪৫ টেলিছবি তোর কপালে দুঃখ আছে (ফজলুর রহমান বাবু, চঞ্চল চৌধুরী, নাদিয়া আহমেদ)।
এটিএন বাংলাঈদের দিনসকাল ৮-০০ ঈদের আনন্দে। ৯-০০ মেলোডি অব মিউজিক। ১০-৩০ চলচ্চিত্র সুইট হার্ট (বাপ্পী, মিম, রিয়াজ, দিতি)। বেলা ২-৩০ আনন্দ হিল্লোল। ৩-১০ চলচ্চিত্র প্রিয়া আমার জান (শাকিব, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক নসু ভিলেন (চঞ্চল চৌধুরী, আখম হাসান, শখ, তানজিকা)। রাত ৮-১৫ খন্ড নাটক চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আখম হাসান, আলভী, শামীম জামান)। ৮-৫০ বিশেষ নাটক ভুলে ভেসে কূলে আসা (এটিএম শামসুজ্জামান, দিলারা জামান, আহমেদ রুবেল, মীর সাব্বির, অপূর্ব, তানিয়া আহমেদ, জাকিয়া বারী মম, সারিকা)। ১০-৪০ মনের স্মৃতি থেকে নেওয়া। ১১-৪৫ টেলিছবি রং পেন্সিল।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৯-১৫ টরে টক্কা। ১০-৩০ চলচ্চিত্র আরো ভালবাসবো তোমায় (শাকিব, পরীমনি, চম্পা)। বেলা ২-৩০ স্টার ক্যানভাস (চিত্রনায়ক ফারুক)। ৩-১০ চলচ্চিত্র সুলতানা বিবিয়ানা (বাপ্পী, আঁচল)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক নসু ভিলেন। রাত ৮-১৫ খন্ড নাটক চুটকি ভান্ডার। রাত ৮-৫০ নাটক ব্লাইন্ডনেস (মাহফুজ আহমেদ, নাদিয়া)। ১০-৩০ শ্রেয়া ঘোষাল মেলোডি নাইট লাইভ ইন ঢাকা। ১১-৩০ টেলিছবি সব চরিত্র কাল্পনিক।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৯-১৫ পায়েল বাজে। ১০-৩০ চলচ্চিত্র দেহরক্ষী (মারুফ, ববি, মিলন)। বেলা ২-৩০ স্টার ক্যানভাস (বিদ্যা সিনহা মিম)। বিকেল ৩-১০ চলচ্চিত্র টাইগার নাম্বার ওয়ান (শাকিব, সাহারা, নিপুন, মিশা সওদাগর)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক নসু ভিলেন। রাত ৮-১৫ খন্ড নাটক চুটকি ভান্ডার। ৮-৫০ নাটক প্রেম বড় মধুর (তারিন, নাসিম, প্রাণ রায়)। ১০-৩০ রিদম অব কুমার বিশ্বজিৎ। ১১-৩০ টেলিছবি বিবেক মজিদ।
চ্যানেল আইঈদের দিনসকাল ৯-৪৫ শোলাকিয়া ঈদ জামাত সরাসরি সম্প্রচার। ১০-৪০ পূরবী ঈদ আনন্দ। বেলা ১১-৩০ টেলিছবি বিগ শট (জাহিদ হাসান, তৌকির আহমেদ, মাহফুজ আহমেদ, আজাদ আবুল কালাম পাভেল, ফজলুর রহমান বাবু, প্রভা, মৌসুমী হামিদ, স্বাগতা)। ২-৩০ চলচ্চিত্র ড্রেসিং টেবিল (আবুল কালাম আজাদ, নাদিয়া নদী)। বিকাল ৫-৪০ রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যার একক সংগীতানুষ্ঠান। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক খেলা হলো খুলনায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত)। ৭-৫০ নাটক থ্রি টু ওয়ান জিরো অ্যাকশান (প্রাণ রায়, স্পর্শিয়া, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়)। রাত ৯-৩৫ নাটক মহারানী (আজাদ, শশী)। ১২-০০ ভালোবাসার বাংলাদেশ।ঈদের দ্বিতীয় দিন১০-১৫ চলচ্চিত্র ভালোবাসা এমনই হয় (সাজ্জাদ, মিশু সাব্বির, মিম)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি সোনার বরনী কইন্যা (মেহজাবিন, তৌসিফ)। বিকাল ৪-৩০ কৃষকের ঈদ আনন্দ। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক খেলা হলো খুলনায়। ৭-৫০ নাটক প্রিয়ন্তীর জন্য একটু ভালোবাসা (তৌকির আহমেদ, অ্যালেন শুভ্র, সুষমা)। রাত ৯-৩৫ নাটক অসামাজিক (মাহফুজ আহমেদ, সুমাইয়া শিমু, আবুল হায়াত, দিলারা জামান)। ১২-০০ ভালোবাসার বাংলাদেশ।ঈদের তৃতীয় দিন১০-১৫ চলচ্চিত্র অস্তিত্ব (আরেফিন শুভ, নুশরাত ইমরোজ তিশা)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি বাঘিনী (মেহজাবিন, ইরফান সাজ্জাদ, মারজুক রাসেল)। বিকাল ৪-৩০ টেলিছবি সে সময়ে তুমি আমি (তাহসান, বিদ্যা সিনহা মিম)। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক খেলা হলো খুলনায়। ৭-৫০ নাটক যাতনা (চঞ্চল চৌধুরী, উর্মিলা কর, মামুনুর রশীদ)। রাত ৯-৩৫ নাটক দরজার ওপারে (মাহফুজ আহমেদ, মৌ)।
একুশে টিভিঈদের দিনসকাল ৯-২০ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-০০ একুশের সকাল। ১০-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ১১-০০ টেলিছবি একটি রাত (সজল, প্রভা)। ২-২৫ চলচ্চিত্র টাকায় চেয়ে প্রেম বড় (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা, সুচরিতা)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ঈদ রিলিজেস। ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক মি. সুলতান (জাহিদ হাসান, ফারহানা মিলি, আখম হাসান, স্বাগতা)। রাত ৮-০০ আমার ছবি, আমার গান (ইমন)। ৯-৩০ একক নাটক ‘ছবিয়াল ঈদ রি-ইউনিয়ন’। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ম্যানপাওয়ার (মোশারফ করিম, সাজু খাদেম, নোভা)। ১১-২৫ ধারাবাহিক নাটক পোস্টমর্টেম (চঞ্চল চৌধুরি, বাঁধন, এজাজুল ইসলাম, মিশু সাব্বির, শামীমা নাজনীন)। ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (জলের গান)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৯-২০ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-০০ একুশের সকাল। ১০-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ১১-০০ টেলিছবি পাশাপাশি (অপূর্ব, সাবিলা নূর)। ২-২৫ চলচ্চিত্র মনে বড় কষ্ট (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা, আহমেদ শরীফ)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ঈদ রিলিজেস। ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক মি. সুলতান। রাত ৮-০০ আমার ছবি, আমার গান (অপু বিশ্বাস)। ৯-৩০ একক নাটক ‘ছবিয়াল ঈদ রি-ইউনিয়ন’। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ম্যানপাওয়ার। ১১-২৫ ধারাবাহিক নাটক পোস্টমর্টেম। ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: ন্যান্সি)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৯-২০ ছোটদের বিশেষ অনুষ্ঠান। ১০-০০ একুশের সকাল। ১০-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ১১-০০ টেলিছবি কখনও এই রকম নির্জন দুপুর আসে (সিয়াম, জোভান, নাদিয়া মিম)। ২-২৫ চলচ্চিত্র ফুল অ্যান্ড ফাইনাল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আহমেদ শরীফ, রাজ্জাক)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ঈদ রিলিজেস। ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক মি. সুলতান। রাত ৮-০০ আমার ছবি, আমার গান (অনন্ত জলিল)। ৯-৩০ একক নাটক ‘ছবিয়াল ঈদ রি-ইউনিয়ন’। ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ম্যানপাওয়ার। ১১-২৫ ধারাবাহিক নাটক পোস্টমর্টেম। ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিরোনামহীন)।
এনটিভিঈদের দিনসকাল ৮-০০ ঈদের তাত্পর্য। ৮-৩০ ঈদ জামাত। ৯-০০ মীনা কার্টুন। ৯-১৫ রিদম অব জয় (নিপুন, নাদিয়া, ভাবনা, সুপ্রিয়া ও সাবিলা নূর)। ১০-০৫ চলচ্চিত্র জোর করে ভালাবাসা হয় না (শাকিব, সাহারা, নিপুণ, মিশা সওদাগর)। বেলা ২-২০ টেলিছবি দ্য পেইন্টার (কনিকা ব্যানার্জী, পার্থ বড়ুয়া)। বিকাল ৫-১৫ জেমসের সঙ্গে কিছুক্ষণ। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: ডালিমকুমার (তানজিন তিশা)। ৬-৪৫ ধারাবাহিক নাটক একটি পারিবারিক প্রেম কাহিনী (চঞ্চল চৌধুরী, পিয়া বিপাশা, মিশু সাব্বির, প্রাণ রায়)। রাত ৮-০৫ নাটক ১৩৩৩ (এফ এস নাঈম, তিশা)। ৯-০৫ খেলা খেলা সারাবেলা। ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক আল্টিমেটাম (আরফান নিশো, তিশা)। ১১-১০ নাটক লাইফ ইজ কালারফুল (মোশাররফ করিম, ভাবনা)। ১২–৩০ লিভিং লিজেন্ডস (জেমস)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৮-০০ নাটকে ও গানে (কুমার বিশ্বজিৎ, ফাহমিদা নবী, বাপ্পা মজুমদার, আগুন, কনা, ইবরার টিপু ও এলিটা)। ৮-৩০ পথে যেতে যেতে (সুজিত মোস্তফা, সুবীর নন্দী, কিরন চন্দ্র রায়, অদিতি মহসিন, ছন্দা চক্রবর্তী, সেলিম চৌধুরী, শফি মন্ডল, অনিমা মুক্তি, বেবী দেওয়ান, আজগর আলীম, ফকির শাহবুদ্দিন ও সন্দীপন)। ৯-৩০ খেলা খেলা সারাবেলা। ১০-০৫ চলচ্চিত্র কত স্বপ্ন কত আশা (পরীমনি, বাপ্পী)। বেলা ২-২০ টেলিছবি নোটস (তিশা, ইরেশ যাকের, কনা, তানভীর আলম সজিব, জয় শাহরিয়ার)। বিকাল ৫-১৫ জীবনের খেলাঘর। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: ডালিমকুমার। ৬-৪৫ ধারাবাহিক নাটক একটি পারিবারিক প্রেম কাহিনী। রাত ৮-০৫ তোমার দিকে আসছি (জিতু আহসান, ফারহানা মিলি)। ৯-০৫ খেলা খেলা সারাবেলা। ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক আল্টিমেটাম। ১১-১০ নাটক দেয়ালের ওপারে (পূর্ণিমা, ইন্তেখাব দিনার, জোভান)। ১২–৩০ লিভিং লিজেন্ডস (মমতাজ)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৮-০০ প্রশ্নের মুখোমুখি (শবনম ফারিয়া, স্বাগতা, সোনিয়া হোসেন, শতাব্দী ওয়াদুদ)। ৮-৩০ পরম্পরা (দিনাত জাহান, অনুপমা মুক্তি, সন্দীপন, পুলক, সানি জুবায়ের, অণিমা রায়, সাব্বির, পুতুল)। ৯-৩০ জীবনের খেলাঘর। ১০-০৫ চলচ্চিত্র কারণ (উজ্জ্বল, শবনম)। বেলা ২-২০ টেলিছবি ব্যাচ ২৭ (অপূর্ব, মিথিলা, অপর্ণা)। বিকাল ৫-১৫ কণ্ঠ তারকা (মাজহারুল ইসলাম, চৌধুরী জাফরউল্লাহ শরাফত, সুমনা হক, নওশাবা আহমেদ)। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: ডালিমকুমার। ৬-৪৫ ধারাবাহিক নাটক একটি পারিবারিক প্রেম কাহিনী। রাত ৮-০৫ নাটক হঠাৎ নীরার জন্য (ইরফান সাজ্জাদ, মেহজাবীন চৌধুরী)। ৯-০৫ ছন্দে জাগে প্রাণ (বিদ্যা সিনহা সাহা মিম)। ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক আল্টিমেটাম। ১১-১০ নাটক মেঘনীল (রিয়াজ, শার্লিন ফারজানা)। ১২–৩০ লিভিং লিজেন্ডস (আইয়ুব বাচ্চু)।
মাছরাঙাঈদের দিনসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ মোটু পাতলু। ৯-৩০ চলচ্চিত্র বিয়ে বাড়ি (শাকিব খান, রোমানা)। বেলা ১-০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। ২-৩০ হলিউড চলচ্চিত্র শার্লক হোমস (বাংলায় ডাবিংকৃত)। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক বেঙ্গল সমিতি (মোশাররফ করিম, শখ)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক হিরো ভাইয়ের হিরোইন (সাজু খাদেম, ভাবনা, স্বাগতা)। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: ফুল ফোটানোর খেলা (সানজিদা প্রীতি)। ৯-০০ নাটক ঢাকায় টাকা ওড়ে (সাজু খাদেম, অর্ষা)। ১০-৩০ স্টার নাইট। ১১-৩০ টেলিছবি মন্দবাসি (সজল, মম, তানজিকা)। ১-০০ যে গান বাজে হৃদয় মাঝে।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ মোটু পাতলু। ৯-৩০ চলচ্চিত্র হিরো দ্য সুপারস্টার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। ২-৩০ হলিউড চলচ্চিত্র ম্যান অব স্টিল। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক বেঙ্গল সমিতি। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক হিরো ভাইয়ের হিরোইন । রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: রাতুল বনাম রাতুল (আফরান নিশো, যাকিয়া রশীদ)। ৯-০০ নাটক কনফিউজড (জোভান, তাসনুভা তিশা)। ১০-৩০ লাইভ কেনাকাটা। ১১-৩০ টেলিছবি তালপাতার পাখা (মাহফুজ, পূর্ণিমা, নাজিরা মৌ)। ১-০০ যে গান বাজে হৃদয় মাঝে।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ মোটু পাতলু। ৯-৩০ চলচ্চিত্র সুইট হার্ট (বাপ্পী, মিম)। বেলা ১-০০ ড্রামা সিরিজ দিরিলিস। ২-৩০ হলিউড চলচ্চিত্র থ্রি হান্ড্রেড। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক বেঙ্গল সমিতি। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক হিরো ভাইয়ের হিরোইন। রাত ৮-০০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: দ্বন্দ্ব সমাস (লাহ্মা সাহা)। ৯-০০ নাটক মার্গারেট ও চন্ডিকথা (মোশাররফ করিম, বৃষ্টি)। ১০-৩০ ম্যাড ক্যাফে। ১১-৩০ টেলিছবি অবশেষে আমরা (জোভান, সাফা কবির)। ১-০০ যে গান বাজে হৃদয় মাঝে।বাকি অংশ ৫ পৃষ্ঠায়
দেশ টিভিঈদের দিনসকাল ১০-৩০ চলচ্চিত্র কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ৩-০০ সুর আর গান (চম্পা বণিক, ইউসুফ খান)। বিকাল ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক মধ্যবিত্তনামা (মোশাররফ করিম, ফারুক আহমেদ, জেনী)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা এবার অভিনেত্রী লায়লা (তিশা, চঞ্চল চৌধুরী)। ৭-৩৫ নাটক শূণ্য ঘরের ছাদ (ইরেশ যাকের, ঊর্মিলা, জোভান)। রাত ৮-৪৫ নাটক হোটেল বিলাসবহুল (মোশাররফ করিম, সাজু খাদেম, ভাবনা)। ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (এস আই টুটুল)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-৩০ চলচ্চিত্র আমার বুকের মধ্যেখানে (শাকিব, অপু)। বেলা ৩-০০ সুর আর গান (বাদশাহ বুলবুল, মৌটুসি)। বিকাল ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক মধ্যবিত্তনামা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা এবার অভিনেত্রী লায়লা। ৭-৩৫ নাটক অনুসিদ্ধান্ত (অ্যালেন শুভ্র, তাসনুভা তিশা)। রাত ৮-৪৫ নাটক নেতা ভার্সেস অভিনেতা (নিলয়, শতাব্দী ওয়াদুদ, প্রভা)। ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (সামিনা চৌধুরী)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-৩০ চলচ্চিত্র তুমি আমার প্রেম (শাকিব, অপু)। বেলা ৩-০০ সুর আর গান (রুমানা ইসলাম, অপু)। বিকাল ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক মধ্যবিত্তনামা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা এবার অভিনেত্রী লায়লা। ৭-৩৫ নাটক নিকট অজানা (রওনক হাসান, মৌসুমী হামিদ)। রাত ৮-৪৫ নাটক গোলাপজান (মৌসুমী হামিদ)। ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (বাপ্পা মজুমদার)।
দীপ্ত টিভিঈদের দিনসকাল ৮-০০ আমাদের ছবি আমাদের গান। ৯-০০ চলচ্চিত্র টাকার চেয়ে প্রেম বড় (শাকিব, অপু)। বেলা ১-৩০ চলচ্চিত্র মন যেখানে হৃদয় সেখানে (শাকিব, অপু)। বিকাল ৫-০০ একক নাটক বাবুগিরি (হিল্লোল, রাশেদ মামুন)। সন্ধ্যা ৬-০০ টেলিছবি পলাতক প্রেম (ইরেশ জাকের, প্রভা)। ৭-৩০ সুলতান সুলেমান (নতুন সিজন)। রাত ৮-৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহ অভিযান (মিলন, শতাব্দী ওয়াদুদ, অর্পণা)। ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক এবাড়ি ওবাড়ি (নাঈম, মৌসুমী হামিদ)। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক আরেকটি বিড়াল বিড়ম্বনা (ইরেশ জাকের, সাজু খাদেম, শবনম ফারিয়া)। ১২-০০ একক নাটক ইতি ভালোবাসা (মোশারফ করিম, নোভা)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৮-০০ আমাদের ছবি আমাদের গান। ৯-০০ চলচ্চিত্র তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব, অপু)। বেলা ১-৩০ চলচ্চিত্র জনম জনমের প্রেম (শাকিব, অপু)। বিকাল ৫-০০ একক নাটক আমি, তুমি ও তিনি (ইন্তেখাব দিনার)। সন্ধ্যা ৬-০০ টেলিছবি ফটিক বাবু (মীর সাব্বির, অপর্ণা, স্বাগতা)। ৭-৩০ সুলতান সুলেমান। রাত ৮-৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহ অভিযান। ৯-৩০ ধারাবাহিক এবাড়ি ওবাড়ি। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক আরেকটি বিড়াল বিড়ম্বনা। ১২-০০ একক নাটক টোনাটুনির সংসার (মিলন)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৮-০০ আমাদের ছবি আমাদের গান। ৯-০০ চলচ্চিত্র তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা (শাকিব, অপু)। বেলা ১-৩০ চলচ্চিত্র ভালোবাসলেই ঘর বাধাঁ যায় না (শাকিব, অপু)। বিকাল ৫-০০ একক নাটক এক ঘন্টার বিয়ে (জোভান, ইশানা)। সন্ধ্যা ৬-০০ টেলিছবি কমন প্রেম (ইন্তেখাব দিনার, সাজু খাদেম, তানজিকা)। ৭-৩০ সুলতান সুলেমান। রাত ৮-৩০ ধারাবাহিক নাটক বিবাহ অভিযান। ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক এবাড়ি ওবাড়ি। ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক আরেকটি বিড়াল বিড়ম্বনা। ১২-০০ একক নাটক প্রেমপত্র (সিয়াম, সারিকা, আইরিন আফরোজ)।
চ্যানেল নাইনঈদের দিনসকাল ৭–৩০ শুভমুক্তির কথা। ৯-০০ চলচ্চিত্র মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস)। বেলা ১-৩০ পাওয়ার লাউঞ্জ। ২-৩০ প্রেম এবং প্রেম। বিকাল ৪-৩০ ঈদ আনন্দ। ৫-০০ টেলিছবি তোমার আমার প্রেম (সিয়াম, অগ্নিলা)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক শুকনো ফুল (আরফান নিশো, মম, মৌসুমি)। রাত ৮–৪৫ নাটক যে শহরে ভালোবাসা হলুদ গল্প হয় (অপূর্ব, ঝুমুর)। ১১-০০ চলচ্চিত্র মনের জ্বালা (শাকিব, অপু)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৭–৩০ শুভমুক্তির কথা। ৯-০০ চলচ্চিত্র জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর)। বেলা ১-৩০ পাওয়ার লাউঞ্জ। ২-৩০ প্রেম এবং প্রেম। বিকাল ৪-৩০ ঈদ আনন্দ। ৫-০০ টেলিছবি মুদ্রার এপিঠ ওপিঠ (তারিক আনাম খান, জেনী, শ্যামল)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক একটি সন্দেহের গল্প (মিশু সাব্বির, তানজিন তিশা)। রাত ৮–৪৫ নাটক আমার না লেখা কিছু চিঠির কথা (সুবর্ণা মুস্তাফা, ফজলুর রহমান বাবু)। রাত ১১-০০ চলচ্চিত্র গোলাপী এখন বিলাতে (মিঠুন চক্রবর্তী, মৌসুমী ফেরদৌস)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৭–৩০ শুভমুক্তির কথা। ৯-০০ চলচ্চিত্র হৃদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, আমিন খান, কেয়া)। বেলা ১-৩০ পাওয়ার লাউঞ্জ। ২-৩০ প্রেম এবং প্রেম। বিকাল ৪-৩০ ঈদ আনন্দ। ৫-০০ টেলিছবি রসিয়া (রিচি, মিলন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাটক শ্যাওলা ধরা পরে (জাহিদ হাসান, বিজরী)। রাত ৮–৪৫ নাটক রেড রোজ (সজল, কেয়া, ভাবনা)। ১১-০০ চলচ্চিত্র ডেয়ারিং লাভার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
গাজী টিভিঈদের দিনসকাল ১০-০০ কিডস্ মুভি। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র আমার প্রাণের স্বামী (শাকিব, শাবনূর)। ২-৩০ চলচ্চিত্র মোস্ট ওয়েলকাম ২ (অনন্ত জলিল, বর্ষা)। বিকাল ৫-০০ মিউজিক্যাল শো। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক নবাব ভাইয়ের নয়া বউ (শহীদুজ্জামান সেলিম, ইরফান সাজ্জাদ, অহনা, স্বাগতা)। সন্ধ্যা ৭-৩০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: ফুল ফোটানোর খেলা (সানজিদা প্রীতি)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক চান্স মাস্টার: দ্য সওদাগর (মোশারফ করিম, জুই, আখম হাসান, বিজরী বরকত উল্লাহ্)। ৯-৩০ নাটক অফবিট (তারিক আনাম খান, সানজিদা প্রীতি)। ১১-০৫ নাটক র্যা গিং। ১১-৫০ টেলিছবি চিলেকোঠা ও ভাড়াটিয়া (সুবর্ণা মুস্তাফা, তারিক আনাম খান)। রাত ২-০০ চলচ্চিত্র আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ, হুমায়ুন ফরিদী)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-০০ কিডস্ মুভি। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র তোমার জন্য মরতে পারি (শাকিব, অপু)। ২-৩০ চলচ্চিত্র কিছু আশা কিছু ভালোবাসা (শাবনূর, ফেরদৌস, মৌসুমী)। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক উছিলা (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশী)। সন্ধ্যা ৭-৩০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: রাতুল বনাম রাতুল (আফরান নিশো, যাকিয়া রশীদ)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক চান্স মাস্টার: দ্য সওদাগর। ৯-৩০ নাটক ভালোবেসে ছিলে (আফসানা মিমি, সিয়াম, সায়লা সাবি)। ১১-০৫ নাটক বাহার বাবুর্চী (লুত্ফর রহমান জর্জ, মিশু সাব্বির, আশা)। ১১-৫০ টেলিছবি লাভ লেটার বক্স (আরফান নিশো, তিশা, তৌসিফ)। রাত ২-০০ চলচ্চিত্র খেয়া ঘাটের মাঝি (শাবনূর, ফেরদৌস)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-০০ কিডস্ মুভি। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র মনে প্রানে আছো তুমি (শাকিব, অপু)। ২-৩০ চলচ্চিত্র মায়ের মমতা (সুচরিতা, ইমন, নিপুণ)। বিকাল ৫-০০ মিউজিক্যাল শো। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক রয়েল ডিস্ট্রিক্ট। সন্ধ্যা ৭-৩০ আয়নাবাজি অরিজিনাল সিরিজ: দ্বন্দ্ব সমাস (লাহ্মা সাহা)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক চান্স মাস্টার: দ্য সওদাগর। ৯-৩০ নাটক সাদা কালো (অপূর্ব, টয়া)। ১১-০৫ নাটক গোল (সিয়াম, ভাবনা)। ১১-৫০ টেলিছবি মেঘের গল্প (জন, মম)। রাত ২-০০ চলচ্চিত্র ভালোবেসে বউ আনবো (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভিঈদের দিনসকাল ১০-২০ আদিবাসীদের নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ১-৩০ শুধু সিনেমার গান। ২-৩০ চলচ্চিত্র পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ১ (শাকিব খান, জয়া আহসান)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ব্রেক ফেইল (এটিএম শামসুজ্জামান, মীর সাব্বির, রওনক হাসান, হোমায়রা হিমু)। ৭-৩৫ একক নাটক বউ যদি এমন হয় (মীর সাব্বির, ইভানা)। রাত ৮-৪৫ একক নাটক বুলির বেলকনি (মোশারফ করিম, শার্লিন)। ১০-৩৫ নাটক স্প্রিং রেইন (তৌসিফ, নাদিয়া নদী)। রাত ১১-৩০ চলচ্চিত্র ভালোবাসলেই ঘর বাধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-২০ আদিবাসীদের নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ১-৩০ শুধু সিনেমার গান। ২-৩০ চলচ্চিত্র পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২ (শাকিব খান, জয়া আহসান)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ব্রেক ফেইল। ৭-৩৫ একক নাটক অভিমান (আফরান নিশো, সাফা কবির, জোভান)। রাত ৮-৪৫ একক নাটক চোর ও চুড়ি (মোশারফ করিম, জুঁই করিম, বড়দা মিঠু, রাশেদ মামুন)। ১০-৩৫ নাটক মজাই সাজা (শখ, আখম হাসান, রওনক, দিনার, ইরফান সাজ্জাদ)। রাত ১১-৩০ চলচ্চিত্র সুজন সখী (সাদাকালো) (ফারুক ও কবরী)।বাকি অংশ ৬ পৃষ্ঠায়ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-২০ আদিবাসীদের নৃত্যানুষ্ঠান। বেলা ১-৩০ শুধু সিনেমার গান। ২-৩০ চলচ্চিত্র এক টাকার দেনমোহর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ব্রেক ফেইল। ৭-৩৫ একক নাটক ভূল লিখিতে ভূল করিও না (তৌসিফ, শবনম ফারিয়া, শিল্পী সরকার অপু, নরেশ ভূইয়াঁ)। রাত ৮-৪৫ একক নাটক মানুষ/অমানুষ (মোশারফ করিম, উর্মিলা কর, সোহেল খান)। ১০-৩৫ নাটক সেলিব্রেটি বুয়া (তাশনুভা তিশা, নওশাবা, আফরান নিশো, নাঈম)। রাত ১১-৩০ চলচ্চিত্র অবিচার (মিঠুন চক্রবর্তী ও রোজিনা)।
এশিয়ান টিভিঈদের দিনসকাল ৭-০০ বিশেষ ডোরেমন। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র মায়ের মত ভাবী (ফেরদৌস, রচনা ব্যানার্জি, তাপস পাল ও শতাব্দী রায়)। ১-২০ ধারাবাহিক নাটক বোকা আবুল(আ খ ম হাসান, শম্পা ও সফিক খান দিলু)। ২-০৫ চলচ্চিত্র মন বসে না পড়ার টেবিলে (রিয়াজ, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)। বিকেল ৫-১০ ধারাবাহিক নাটক বউ পাগল (সজল, মৌসুমি নাগ, মাজনুন মিজান)। বিকেল ৫-৫০ ধারাবাহিক নাটক অতি চালাকের গলায় দড়ি (পপি, বাঁধন, মিমো, সাব্বির আহমেদ, হাসান জাহাঙ্গীর)। সন্ধ্যা ৬-৩০ ঈদ বিনোদন। রাত ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক রসগোল্লা (মীর সাব্বির, অহনা, চিত্রলেখা গুহ, ডলি জহুর ও ফারুক আহমেদ)। রাত ৮-০০ একক নাটক হানিমুন। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক জাপানী ভিসা (সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির, ভাবনা, নিসা)। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক খালি কলসি বাজে বেশী (এ টি এম শামসুজ্জামান, হাসান মাসুদ, মীর সাব্বির, অহনা)। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ভেল্কিবাজী (এ টি এম শামসুজ্জামান, ফারুক আহমেদ)। রাত ১১-০০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী-আখিঁ আলমগীর)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৭-০০ বিশেষ ডোরেমন। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র চাওয়া থেকে পাওয়া (সালমান শাহ, শাবনূর, ফেরদৌস, রাজিব)। ১-২০ ধারাবাহিক নাটক বোকা আবুল। ২-০৫ চলচ্চিত্র স্বামী নিয়ে যুদ্ধ (পূর্নিমা, শাবনূর, মান্না)। বিকেল ৫-১০ ধারাবাহিক নাটক বউ পাগল। বিকেল ৫-৫০ ধারাবাহিক নাটক অতি চালাকের গলায় দড়ি। সন্ধ্যা ৬-৩০ ফরেনার্স শো। রাত ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক রসগোল্লা। রাত ৮-০০ একক নাটক ছাওয়াল (আ খ ম হাসান, তানিয়া বৃষ্টি, শফিক খান দিলু)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক জাপানী ভিসা। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক খালি কলসি বাজে বেশী। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ভেল্কিবাজী। রাত ১১-০০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী-বাদশা বুলবুল ও ডলি সায়ন্তনী)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৭-০০ বিশেষ ডোরেমন। বেলা ১১-০০ চলচ্চিত্র প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর)। ১-২০ ধারাবাহিক নাটক বোকা আবুল। ২-০৫ চলচ্চিত্র জমিদার (রিয়াজ, পূর্নিমা, ডিপজল)। বিকেল ৫-১০ ধারাবাহিক নাটক বউ পাগল। বিকেল ৫-৫০ ধারাবাহিক নাটক অতি চালাকের গলায় দড়ি। সন্ধ্যা ৬-৩০ ড্যান্স ফিউশন। রাত ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক রসগোল্লা। রাত ৮-০০ একক নাটক লাস্ট ডেট অব সুইসাইড (সজল, মম)। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক জাপানী ভিসা। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক খালি কলসি বাজে বেশী। রাত ১০-২০ ধারাবাহিক নাটক ভেল্কিবাজী। রাত ১১-০০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী-গানের দল জলের গান)।
এসএটিভিঈদের দিনসকাল ১০-০০ চলচ্চিত্র আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনুর)। বেলা ২-২০ টেলিছবি বসন্ত আসে বসন্ত যায় (কেয়া ও সজল)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক সপ্তাহটি কেমন যাবে? (অপূর্ব, সুমাইয়া শিমু, হাসান ইমাম, মুনিরা মিঠু)। রাত ৮-৫০ একক নাটক একের পর ১ (তৌকির আহমেদ, নাজিয়া হক অর্ষা)। ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক থাই বিশেষ অজ্ঞগন (তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির)।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ১০-০০ চলচ্চিত্র দুই জীবন (আফজাল, দিতি)। বেলা ২-২০ টেলিছবি বসন্ত মেঘ (মৌসুমী ও তৌকির আহমেদ)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক সপ্তাহটি কেমন যাবে? রাত ৮-৫০ একক নাটক স্কাল্পচার (জাহিদ হাসান, প্রভা)। ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক থাই বিশেষ অজ্ঞগন (তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির)।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ১০-০০ চলচ্চিত্র সহযাত্রী (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)। বেলা ২-২০ টেলিছবি অভিনেত্রী (নিপুণ, আনিসুর রহমান মিলন)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক সপ্তাহটি কেমন যাবে? রাত ৮-৫০ একক নাটক উইন্ড অব চেঞ্জ (মাহফুজ আহমেদ, নাদিয়া মিম)। ১০-৩০ ধারাবাহিক নাটক থাই বিশেষ অজ্ঞগন (তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম, মিশু সাব্বির)।
