
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী কাজী নজরুল ইসলামের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে নজরুলসংগীত শিল্পী পরিষদ। সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। সমকালীন চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। আজ মনপুরা (চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি, ফজলুর রহমান বাবু, মামুনুর রশীদ)। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিভারতের শিল্পী গণেশ হালুইয়ের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘বাস্তবের ছন্দ’। চলবে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিশাহনূর মামুনের জলরং চিত্রের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ৬ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের ওপর তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও টাইগার নাম্বার ওয়ান। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫, বেলা তিনটা ও বিকেল পাঁচটা ৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
 
