
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ভালোবাসার শেষ নাই (সম্রাট, সাহারা, নিপুণ, রাজ্জাক)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অবদান (শাবানা, জসীম, রানী, নাসরিন)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ তোমাকেই চাই (সালমান শাহ, শাবনূর)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আন্ডারওয়ার্ল্ড।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সুলতান (সুবর্ণা, হুমায়ুন ফরীদি)। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ হিংসা (জসীম, শাবানা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ কিডন্যাপ (দীপঙ্কর দে, মনোজ মিত্র, অনুপ কুমার, অভিজিৎ সেন)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-১২ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। দুপুর ১২-১৪ দেবী (প্রেমা)। বেলা ৩-০১ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-৩০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
সেট ম্যাক্স
দুপুর ১২-২৫ সাথিয়া (বিবেক ওবেরয়, রানী মুখার্জি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৪৪ ডেলাইট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। বেলা ১১-০৯ হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। রাত ১-৩৮ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। বিকেল ৪-২৩ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। সন্ধ্যা ৭-৫৪ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। রাত ৯-৩০ ওয়ান টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)।
এইচবিও
সকাল ১০-০৬ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)।  বেলা ১১-৪৭ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৫৫ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৩-০২ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। সন্ধ্যা ৬-৩০ স্টেপ আপ। রাত ৮-৩০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ১১-৪৫ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। 
