
আর কদিন বাদেই দুর্গাপূজা। পূজার অন্যতম আকর্ষণ গানের অ্যালবাম। এখন কলকাতা থেকে বেরোচ্ছে বিভিন্ন শিল্পীর গানের অ্যালবাম। আর সেগুলো আসছে ঢাকার বাজারেও। তেমনি কিছু অ্যালবামের খবর দেওয়া হলো এখানে।অনেক দিনের গান (রবীন্দ্রসংগীত)শ্রীকান্ত আচার্যপিকাসো এন্টারটেইনমেন্টসুদূরে দিগন্তরে... (রবীন্দ্রসংগীত)রূপঙ্করভাবনাতোমায় ভালোবেসে (আধুনিক গান)শুভমিতাআশা অডিও
আধুনিক বাংলা গানশ্রেয়া ঘোষাল ও শুভমিতাসাগরিকা
দৃষ্টিকোণ (রবীন্দ্রসংগীত)নচিকেতাধুম অডিও
জয় জয় হে মহিষাসুরমর্দিনী (দেবী স্তোত্রম)স্বাগতালক্ষ্মীজিরোনা এন্টারটেইনমেন্টসূত্র: ইউনিভার্সেল মিউজিক, গ্র্যান্ড প্লাজা শপিং মল, বড় মগবাজার।
