
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ বধু তুমি কার।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ কাল সকালে।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অবুঝ হূদয়।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আমাদের সন্তান (মান্না, নেহা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ লাভ ইন সিঙ্গাপুর।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ আজকের হিটলার (সোহেল রানা, রুবেল, কবিতা, সুবর্ণা মুস্তাফা)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ বাবা।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ দেবীবরণ (সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, অনুপ কুমার, দীপঙ্কর দে)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ একটি রাত (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, সাবিত্রী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ক্রীতদাস (তাপস পাল, অনুরাধা রায়, অভিষেক)। বিকেল ৪-৩০ সমাধান (সৌমিত্র, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ বেলা শেষে। ১০-৫৫ গোলেমালে পিরিত করো না (যীশু, পায়েল, রজতাভ দত্ত)। ১-৩০ এক টুকরো চাঁদ (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সোহম)। ৩-২০ দাদা ঠাকুর (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৪০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দীপঙ্কর দে)। ৯-৩০ রাজাসাহেব (উত্তম কুমার, সন্ধ্যা রায়)। ১১-৪৫ চলো প্রেম করি।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৫ চন্ডাল (মিঠুন, আলতাফ রাজা)। ১২-২২ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা। ২-৫৮ সত্যম শিবম সুন্দরম (শশী কাপুর, জিনাত আমান)। ৬-১৮ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু, সনু সুদ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভীন ববি, নীতু সিং, শাবানা আজমী)। ১-০৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৩-৩৫ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-৩০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, সাহিলা)। ৯-৩০ দ্য সুপার খিলাড়ি (এনটি রাও জুনিয়র, কাজল আগরওয়াল)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-১০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১০-৪০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১২-২৫ ডজবল (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন) ২-০০ হোয়াট’স ইয়োর নাম্বার (ক্রিস ইভানস)। ৩-৪৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৫-৩০ রোবোট অ্যান্ড ফ্রাঙ্ক। ৭-০০ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ৮-৫০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ১০-৫৫ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৯-১৩ ফ্রেন্ডস উইথ মানি (জন ক্যুসেক, জেনিফার অ্যানিস্টন) ১০-৫৪ চেজিং মেভ্যারিকস (জেরার বাটলার, এলিজাবেথ শু)। ১-১৪ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (জেরার বাটলার, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৩-৩৪ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। ৫-২১ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, জেমা আথারটন)। ৭-৪০ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৯-৩০ সিকিং জাস্টিস (নিকোলাস কেজ)। ১১-৪৫ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)।
