
মিম। ২০০৭ সালে ‘লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার’ প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। এরপর নিয়মিত অভিনয় করছেন টিভি নাটক আর চলচ্চিত্রে।
স্ট্রেট বলবন্ধুরা যে নামে ডাকেমিম বলেই ডাকে। বন্ধুরা অবশ্য মিম-ডিম বলে খেপায়।আমার উচ্চতাপাঁচ ফুট আট ইঞ্চি।ছোটবেলায় পাওয়া পুরস্কারগান গেয়ে পুরস্কার পেয়েছিলাম।যে তারকার সঙ্গে আমার তুলনা শুনেছিছোটবোন মাঝে মাঝে বলে, আমার অভিনয়-অভিব্যক্তি অনেকটা শ্রদ্ধা কাপুরের মতো। আমি অবশ্য কোনো মিল পাই না।গুগলিএকদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে যদি দেখতামআমি রাজকন্যা, কোনো প্রাসাদের ভেতর রাজকীয় বিছানায় শুয়ে আছি!সুপারহিরো ভাবলেই যে মুখটা প্রথম চোখে ভাসেআমার বাবার মুখ।একদিনের প্রধানমন্ত্রী হলেট্রাফিক জ্যামের সমস্যাটা দূর করার চেষ্টা করতাম।বিজ্ঞানী হলে যে যন্ত্রটা আবিষ্কার করতামপুরো সৌরজগৎ সম্পর্কে জানা যায়, এমন কোনো যন্ত্র আবিষ্কার করতাম।বাউন্সারএই গুজবটা সত্যি নাআমার সম্পর্কে প্রচলিত আছে-আমি খুব মুডি, অহংকারী। এটা একেবারেই সত্যি না।যার ওপর ‘ক্রাশ খেয়েছি’ক্লাস সেভেন-এইটে পড়ার সময় এক স্যারের ওপর ক্রাশ খেয়েছিলাম।আমার একটা পছন্দের নামটাপুর টুপুর।যে সময়টা ভুলে যেতে চাইকষ্টের সময় তো অনেক আছে। কিন্তু সেগুলো ভুলে যেতে চাই, তা না। মনে রেখেই সামনে এগিয়ে যেতে চাই।ফুল টসহঠাৎ রাস্তায় কেউ যখন বলে, ‘এক্সকিউজ মি, আপনি কি মিম?’লোকজন কম থাকলে বলি, হ্যাঁ, আমিই মিম। ঝামেলা এড়ানোর জন্য অবশ্য অনেক সময় অস্বীকারও করি।‘আমার আছে জল’ ছবির মিম, আর ‘তারকাঁটা’র মিমআমার আছে জল ছবিতে আমাকে কোনো অভিনয় করতে হয়নি। হু়মায়ূন আহমেদ স্যার বলেছিলেন, তুমি যা তা-ই করো। কিন্তু তারকাঁটার মিমকে চরিত্রটা বুঝতে হয়েছে, সে অনুযায়ী কাজ করতে হয়েছে।একটা গোপন কথাআমার পেটে কোনো কথা থাকে না।এ পর্যন্ত পাওয়া সেরা উপহার১৮তম জন্মদিনে বাবা-মা আমার ছোটবেলার কিছু ভিডিও উপহার দিয়েছিলেন। এই উপহারটা আমার কাছে খুব স্পেশাল।পাওয়ার প্লে
শিল্পী হিসেবে মিম দশেসাড়ে আট।শূন্যস্থান পূরণ: ... সালে বিয়ে করব২০২০...না না! ২০২২ সালের মধ্যে বিয়ে করব।যে কথাটা চিৎকার করে বলতে চাইমা, বাবা-তোমাদের অনেক ভালোবাসি।মিমকে মুগ্ধ করতে চাইলেবেশি কিছু না। একটু বন্ধুত্বপূর্ণ হলে আর খুব সুন্দর করে কথা বললেই আমি পটে যাই (এই পটে যাওয়া সেই পটে যাওয়া নয়!)।
