
. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী। আজ শেষ দিন।সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী চলবে ২৬ মে পর্যন্ত। সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা। স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ থ্রু আওয়ার আইসদলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ২৩ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা। স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
