
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ চাকরের প্রেম (আলমগীর, কবরী, আমিন খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ফুল নেব না অশ্রু নেব (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ আক্রোশ (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৮-০০ দশমী (ইন্দ্রনীল, কোয়েল মল্লিক, লকেট)। ১২-০০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৩-৩০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৩ রাবন রাজ (মিঠুন, মধু, শিবা)। ১২-০০ দেবী (প্রেমা)। ২-৪৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)।৫-৪০ জঞ্জির (রাম চরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)।৮-৩০ খুবসুরত (সঞ্জয় দত্ত, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-৩০ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, বিনয় পাঠক, আনুশকা শর্মা)। ৫-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-৩০ দ্য রিটার্ন অব রেবেল (প্রভাষ, তামান্না)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৪ হানি, আই শ্রাঙ্ক দ্য কিডস। ১১-০৪ গারফিল্ড। ১২-৪২ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)।৩-০০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যা চেল উড)। ৪-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৩০ কিক-অ্যাস টু। ৯-৩০ স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, শার্লিজ থেরন, ক্রিস হেমসওয়ার্থ)।
