
. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরোনো), ধানমন্ডি, ঢাকা।. রিভার স্টোরিজভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৬ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ,৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, গুলশান ১, ঢাকা।. প্রে ফর নেপালনেপালের সহযোগিতায় দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৪ মে পর্যন্তউদ্বোধন: সন্ধ্যা ছয়টা।স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইট, ৭২/১/ডি (তৃতীয় তলা), প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. মাই বিলাভড মাদারল্যান্ড ৫মো. আবু সেলিমের একক কার্টুন প্রদর্শনীচলবে ৫ জুন পর্যন্তসময়: সকাল নয়টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটাস্থান: গ্যালারি জুম, অলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. অনলি কানেক্ট. এডিশন টুদলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৪ জুন পর্যন্তউদ্বোধন: বিকেল সাড়ে পাঁচটায়স্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা।. বালিকা আশ্রমআবৃত্তি প্রযোজনাসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: শওকত ওসমান মিলনায়তন, গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকা।
