
বাংলাদেশ-ভারতের তৃতীয় ওয়ানডে ম্যাচের শুরুতে ও মধ্যবিরতিতে জিটিভিতে মাঠ থেকে সরাসরি প্রচারিত হবে টক শো ‘ক্রিকেট এক্সট্রা’। এটি উপস্থাপনা করবেন মারিয়া নূরঅপর্ণা উপস্থাপনা করছেন সৌন্দর্যচর্চাবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘রূপ কথা’। এটি দেখানো হবে মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ৯টা ২০ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ স্বপ্ন নিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, কবিতা, শর্বরী)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ধনদৌলত (শাবানা, আলমগীর, ওয়াসিম, অঞ্জু)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দুশমন দরদি (শাকিব খান, পূর্ণিমা, ডিপজল)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায়–অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসীম, নূতন)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লাভ ইন সিঙ্গাপুর।চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ সন্ধান (রাজ্জাক, শাবানা, রানী)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নিঃশব্দ। জলসা মুভিজ সকাল ৯-৫০ আমার আদরের বোন। ১২-৪০ সাথী আমার বন্ধু আমার (সমদর্শী, সিনজিনি)। ৩-৩০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ৬-৪০ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, ভাস্কর)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, টোটা রায় চৌধুরী)। জি সিনেমাসকাল ৯-৫১ নির্ভয় দ্য ফাইটার (জিভা, শ্রিয়া সরন)। ১২-৪৩ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ৩-৪০ বাম্পার অফার। ৬-৩১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৪ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ১১-৩৬ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ২-৪১ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৯-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)। স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১১-৩০ আরআইপিডি (জেফ ব্রিজেস, রায়ান রেনল্ডস)। ১-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৪-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ৬-০০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৮-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ গালিভারস ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক, এমিলি ব্লান্ট)। ১১-০০ এক্স-মেন। এইচবিও সকাল ৮-৫৪ দ্য আদার গাইজ (উইল ফেরেল, মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১০-৫১ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ১–৩৩ প্যাসিফিক রিম। ৩-৫৭ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৩৫ দ্য টুর্নামেন্ট (রবার্ট কার্লাইল)। ৭-১৯ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া)। ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)।গাজী টিভিতে সকাল ১০টা ৩০ মিনিটে শাবনূর অভিনীত বধূবরণ
