
হলিউড১. জুটোপিয়া২. টেন ক্লভারফিল্ড লেন৩. ডেডপুল (রায়ান রেনল্ডস)৪. লন্ডন হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান, অ্যাঞ্জেলা ব্যাসেট)৫. হুইস্কি ট্যাঙ্গো ফক্সট্রট (টিনা ফে)৬. দ্য পারফেক্ট ম্যাচ৭. দ্য ইয়াং মেসায়া (শন বিন)৮. দ্য ব্রাদারস গ্রিমসবি (পেনেলোপে ক্রুজ, ইসলা ফিশার)৯. গডস অব ইজিপ্ট (জেরার বাটলার)১০. রিজেন (জোসেফ ফাইসেন)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. নিরজা (সোনম কাপুর)২. জয় গঙ্গাজল (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)৩. সনম রে (পুলকিত সম্রাট, ইয়ামি গৌতম, ঊর্বশী)৪. ফিতুর (আদিত্য রায় কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ, টাবু)৫. তেরা সুরুর (হিমেশ, ফারাহ, নাসিরউদ্দিন শাহ)৬. তেরে বিন লাদেন ডেড অর অ্যালআইভ (মনীষ পাল, প্রধুমন সিং)৭. আলিগর (মনোজ বাজপেয়ি, রাজ কুমার, আশীষ বিদ্যার্থী)৮. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)৯. লাভশুদা (গিরিশ কুমার,নবনীত)১০. সালা খাদুস (আর মাধবন, রিতিকা, মুমতাজ)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. আনটাইটেলড আনমাস্টারড (কেনড্রিক লেমার)২. টুয়েন্টি ফাইভ (অ্যাডেল)৩. অ্যান্টি (রিয়ানা)৪. কোলগ্রোভ (টু চেইনজ)৫. পারপাস (জাস্টিন বিভার)৬. হিমস (জোয়ে-রোরি)৭. ট্রাভেলার (ক্রিস স্ট্যাপলেটন)৮. ব্লারিফেস (টুয়েন্টি ওয়ান পাইলটস)৯. বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস (দ্য উইকেনড)১০. ইসলা (কেভিন গেটস)সূত্র: বিলবোর্ড
