
হলিউড১. এক্স-মেন: অ্যাপোকালিপ্স (জেমস ম্যাকাভয়, মাইকেল ফ্যাসবেন্ডা, জেনিফার লরেন্স)।২. এলিস থ্রু দ্য লুকিং গ্লাস (জনি ডেপ, অ্যান হ্যাথাওয়ে, মিয়া ওয়াসিকোয়স্কা)।৩. দ্য অ্যাংরি বার্ডস মুভি (কণ্ঠ: জ্যাসন সুডেইকিস, শন পেন, জশ গ্যাড, ড্যানি ম্যাকব্রাইড, মায়া রুডল্ফ)।৪. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার (ক্রিস ইভানস, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, স্কারলেট জোহানসন)।৫. নেইবর্স টু: সরোরিটি রাইজিং (জ্যাক এফরন, রোজ বায়ার্ন)।সূত্র: বক্সঅফিস মজো।
বলিউড১. সর্বজিত (ঐশ্বরিয়া, রণদ্বীপ হুপা)।২. ভিরাপ্পান৩. আজহার (এমরান হাশমি, নার্গিস ফখরি)।৪. ওয়েটিং (নাসিরুদ্দিন শাহ, কালকি কোচলিন, রজম কাপুর)৫. ফোবিয়া (রাধিকা আপ্তে, সত্যদ্বীপ মিশ্র)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা 
