
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, পপি, বাপ্পারাজ)। 
চ্যানেল আই
বেলা ১-০৫ ধ্রুবতারা (ফেরদৌস, মৌসুমী, হেলাল খান)। 
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ বিশ্বনেত্রী (জসীম, শাবানা, আমিন খান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ উত্তরের খেপ (মান্না, চম্পা, খলিল)। 
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ বউ শাশুড়ির যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)। 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ বৈকুণ্ঠের উইল (সৌমিত্র, সুমিত্রা, সন্ধ্যা রানী, সন্তু মুখার্জি)।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ১-০০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪২ খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-৫২ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি (লরেন্স রঘুবেন্দ্র, কামনা)। ২-৩১ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। ৫-৪৮ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান 
(মহেশ বাবু, কাজল আগরওয়াল)। 
৮-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার 
(শাহরুখ খান,
দীপিকা পাড়ুকোন)।    
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-০০ বোল্ট। ১১-০০ ব্যাবিলন এ ডি (ভিন ডিজেল, মিশেল ইয়ো)। ১-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। 
২-৩০ টার্বো। ৪-৩০ মাই বেস্ট ফ্রেন্ডস ওয়েডিং (জুলিয়া রবার্টস, ডারমোট মুলরোনি, ক্যামেরন ডায়াস)। ৭-০০ নিউ পোলিশ স্টোরি (জ্যাকি চ্যান)। 
৯-৩০ হেলবয় টু: দ্য গোল্ডেন আর্মি 
(রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)।
এইচবিও
 সকাল ৯-৪২ কল্যাটেরাল ড্যামেজ (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। 
১১-৪৪ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ১-৪৩ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি। ৩-৩৭ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। 
৫-৩৫ আউটল্যান্ডার (জেমস কেভিয়েজেল)। ৭-৪৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। 
৯-৩০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। 
১১-১৯ ইনসাইডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।
 
