
নিয়মের ফাঁক গলে দ্বিতীয় মেয়াদে সাময়িক মুক্তির অনুমতি পেয়েছেন। এই অভিযোগ টাটকা থাকতেই এবার শোনা যাচ্ছে, জেলে নাকি সঞ্জয় দত্তকে মদ সরবরাহ করা হয়েছিল। মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকার ঘোষণা দিয়েছে, এ ব্যাপারে তারা তদন্ত করে দেখবে।অভিযোগটি তুলেছেন রাজ্যের বিরোধীদলীয় নেতা বিনোদ তাওয়াড়ে। তিনি আরও অভিযোগ করেন, সঞ্জয়ের ব্যাপারে আইন ও নিয়মের ক্ষেত্রে শীথিলতা দেখাচ্ছে সরকার। তবে রাজ্যের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আর আর পাতিল এই অভিযোগ উড়িয়ে দিয়েছেন। বিতর্কের মুখে সঞ্জয়ের দ্বিতীয় দফার সাময়িক মুক্তিও আটকে গেছে। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস।
