
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ শেষ বংশধর (মান্না, ঋতুপর্ণা, মমতা কুলকার্নি)।
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ দুই নয়নের আলো।
আরটিভি
বেলা ২-১০ হূদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ তুমি আছ হূদয়ে (মুক্তি, কায়েস)।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ মায়ের আশীর্বাদ (আলমগীর, দেবশ্রী রায়)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৫০ খেলা (প্রসেনজিত্, মনীষা কৈরালা)। ১২-০৫ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অভিরাজ)। ৩-২৫ জীবন নিয়ে খেলা (প্রসেনজিত্, দেবশ্রী রায়)। ৬-২৫ বিশ্বাসঘাতক (তাপস পাল, যীশু, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ যুদ্ধ (মিঠুন, জিত্, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, প্রীতি, অমৃতা অরোরা)। ১১-২৫ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৩৫ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৬-২৫ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, শত্রুঘ্ন সিনহা, রীনা রায়)। ৯-৩০ আন মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-০০ ডিসকো ড্যান্সার (মিঠুন, কিম)। ১-১৫ পুকার (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান)। ৪-৫০ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন)। ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজার্স হায়দরাবাদ বনাম রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য গার্ল উইথ ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১২-০৫ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ১-৫৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ২-৪০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৩-৪০ অ্যাঙ্গার ম্যানেজমেন্ট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জ্যাক নিকলসন)। ৫-২৫ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ)। ৭-০০ দ্য ব্যারেনস (অ্যান্ডি ম্যাকডাওয়েল)। ৮-৪০ হাইড অ্যান্ড সিক (রবার্ট ডি নিরো)। ১০-২০ আর্মার্ড (ম্যাট ডিলন, জিন রেনো)। ১১-৫০ ড্রাইভ।
এইচবিও
সকাল ১০-১৫ গেট দ্য গ্রিঙ্গো (মেল গিবসন)। ১২-০০ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ২-০০ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৩-৫৫ ব্ল্যাক ওয়াটার। ৫-৪৫ দ্য স্করপিয়ন কিং ৩ (ডেভ বাতিস্তা)। ৭-৪৫ ডিউ ডেট (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৯-৩০ শাওলিন সকার। ১১-৩৭ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)।
