
অবাক ভালোবাসা নাটকের দৃশ্যে অপি করিম ও পার্থ বড়ুয়া। গাজী টিভিতে রাত সাড়ে নয়টায় দেখানো হবে
আম্পায়ার নাটকের দৃশ্যে মারজুক রাসেল। এশিয়ান টিভিতে নাটকটি রাত ১০টা ১০ মিনিটে প্রচারিত হবে
বোবা মাস্তান নাটকের দৃশ্যে সাজু খাদেম ও মৌসুমী হামিদ। দেশ টিিভতে সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে এটি দেখানো হবে
চ্যানেল আইয়ে সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে নাটক নায়ক জামাই দেখানো হবে। এর একটি দৃশ্যে আমিন খান
এনটিভিতে রাত ৯টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে সংগীতানুষ্ঠান ‘বাংলা প্রাণের সুর’। এতে থাকবে আঞ্চলিক ভাষায় গাওয়া গান। অনুষ্ঠানটির উপস্থাপক ডিজে সোনিকা
রম্য অনুষ্ঠান ‘বড় মিয়া ছোট মিয়া’র উপস্থাপক ইকবাল খন্দকারের সঙ্গে কৌতুক অভিনেতা আবদুল কাদের ও আফজাল শরীফ। বৈশাখী টিভিতে রাত ১০টা ৩৫ মিনিটে এটি প্রচারিত হবে
