
সাবিলা নূরের উপস্থাপনায় ‘স্টার ওয়ার্ল্ড’ দেখানো হবে বাংলাভিশনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়
সংগীতানুষ্ঠান ‘ভব নদীর কূলে’ প্রচারিত হবে এনটিভিতে রাত সাড়ে ১১টায়। সরাসরি এ অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করবেন পারভেজ
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ দুনিয়ার বাদশা (শাবনূর, আমিন খান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ঘর জামাই (ফেরদৌস, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাভ (নাঈম, শাবনাজ, রাজীব, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ গোলাপজান (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ ভালোবাসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সত্যের সংগ্রামে (মান্না, অরুণা বিশ্বাস)।গাজী টিভিসকাল ৮-০০ বউ হব (নেহা, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাহিনি (ধৃতিমান, রবি ঘোষ, সোমা চক্রবর্তী, দিলীপ রায়, কাবেরি বোস)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ মনের বন্ধন। বেলা ১১-৫০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-০৫ জন্মদাতা (রাজ্জাক, রচনা, যিশু, রঞ্জিত মল্লিক) সন্ধ্যা ৬-৩৫ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র, তাপস পাল, পিয়া)। রাত ৯-৩০ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ মহাবীর কৃষ্ণ (অশোক কুমার, ইন্দ্রানী হালদার)। বেলা ৩-৩০ নীলিমায় নীল (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার)। সন্ধ্যা ৬-৩০ মধুমালতী (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র, শ্রীলেখা মিত্র)। রাত ৯-৩০ মার্শাল (মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ১০-৪৪ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমা মালিনী)। বেলা ১-৩৭ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। বিকেল ৪-৩৫ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। সন্ধ্যা ৭-৩৪ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। রাত ৯-৩০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২২ রাখওয়ালা। দুপুর ১২-৪১ মেরা বাপ পেহলে আপ (অক্ষয় খান্না, জেনেলিয়া)। বিকেল ৪-২৫ ঘায়েল (এন টি রাও জুনিয়র, সামিরা রেড্ডি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৫০ ওয়ার হর্স। বেলা ১১-৪৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-০০ রবিন হুড (রাসেল ক্রো, কেট ব্ল্যানচেট)। বিকেল ৪-৪৫ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। সন্ধ্যা ৬-৫৩ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডুয়াইন জনসন)। রাত ৯-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১১-৩৩ হাফ পাস্ট ডেড টু।এইচবিওসকাল ১০-২৪ রিডিক (ভিন ডিজেল) দুপুর ১২-৩২ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ২-৪০ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। বিকেল ৪-৪০ দ্য প্রেস্টিজ (হিউ জ্যাকম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল) সন্ধ্যা ৭-০২ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। রাত ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৪১ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন)।
