
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণেমোর নাট্যায়োজন। আজকের নাটক স্বদেশী। নির্দেশনা দিয়েছেন নূনা আফরোজ। জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা ভবন মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। রাধারমণ সংগীত উৎসব। আয়োজন করেছে রাধারমণ সংস্কৃতিচর্চা কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী। উন্মুক্ত প্রাঙ্গণে।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, শংকরকবি সুফিয়া কামাল স্মরণে ছায়ানটের অনুষ্ঠান। থাকছে গান আর সুফিয়া কামাল স্মারক বক্তৃতা। সন্ধ্যা সাতটায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানসংগীতানুষ্ঠান। শিল্পী দিলশাদ এলিটা করিম। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউবাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যে ১৫ জন শিল্পীর দলগত প্রদর্শনী। শিল্পীকর্মের সংখ্যা ৩৫টি। চলবে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সকাল সাড়ে ১০টা, সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রিডিক: বেলা সোয়া ১১টা, একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও বেলা ১২টা ৫৫ মিনিটে।
 
