
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ঠান্ডা মাথার খুনী (মান্না, শাহনাজ, প্রবীর মিত্র)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ সত্যমিথ্যার লড়াই।
বাংলাভিশন
দুপুর ১-০৫ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ চালবাজ।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-০২ দুই বধু এক স্বামী (মান্না, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ছোট বউ।
ডিডি বাংলা
বিকেল ৪-৩০ অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি (উত্তম কুমার, তনুজা, ললিতা)।
স্টার জলসা
সন্ধ্যা ৬-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৩০ ঠগিনি (সন্ধ্যা রায়, রবি ঘোষ, উৎপল দত্ত)। ১১-৪৫ টক ঝাল মিষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৩-০০ কিডন্যাপার (সমদর্শী, রিধিমা, পরাণ)। ৬-১৫ চাঁদের বাড়ি (সোহম, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ কিডন্যাপার। 
জলসা মুভিজ
সকাল ১০-২৫ শ্রী শ্রী তারকেশ্বর। ১২-৩৫ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়)। ৩-২৫ বেহুলা লক্ষীন্দর (অভি, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ৬-২০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। 
জি টিভি
দুপুর ১-০০ পেয়ার কা পঞ্চনামা। ৪-০০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-০০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর, আর মাধবন, শরমান যোশি)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-০৮ বাজিরাও। ১১-৫৮ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা ডি ক্রুজ)। ২-৫৮ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, সোনালী বেন্দ্রে, টাবু)। ৬-৩৬ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৯-৪০ যমলোক।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ তা রা রাম পাম (সাইফ আলী খান, রানী)। ১১-০০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)। ১-৩০ রাওড়ি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৬-০০ ব্যান্ড বাজা বারাত (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৯-২৫ ধুম ২ (হূতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-১০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ১১-১০ আলট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ১২-৪০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৩-০০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৫-২৫ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডানস্ট)। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৯-৪০ দ্য বে। ১১-০৫ ভ্যাম্পস (অ্যালিসিয়া সিলভারস্টোন)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৫ দ্য হান্ট ফর রেড অক্টোবর (শন কনোরি, স্যাম নিল, অ্যালেক ব্যাল্ডউইন)। ১২-৩৮ অং বাক। ২-৩৯ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৫-১৭ সিক্স বুলেটস (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৭-৩১ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ক্রিস রক)। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন।
