
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ক্ষত-বিক্ষত।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ভণ্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ ক্ষুধার জ্বালা (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ আজ গায়েহলুদ।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ ভণ্ড (রুবেল, তামান্না)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আত্মত্যাগ (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ কষ্ট (মান্না, মৌসুমী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ জননী (সুলোচনা চ্যাটার্জি, কালী ব্যানার্জি)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ রঞ্জনা আমি আর আসব না (অঞ্জন দত্ত, পার্ণো মিত্র, কবির সুমন)। ১২-৩০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, তাপস পাল)। ৪-০০ হীরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী, মুনমুন সেন, জ্ঞানেশ মুখার্জি, বিক্রম ঘোষ)। ৬-৩০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, রজতাভ দত্ত, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১০ লোহা। ১১-২০ কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি। ২-৩৫ দিওয়ার (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, নীতু সিং, পারভীন ববি)। ৬-২০ হাম পাঁচ এক টিম। ৯-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৯-৩০ রাখওয়ালা। ১২-১৫ বদমাশ কোম্পানি (শহীদ কাপুর, আনুশকা শর্মা)। ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস।  ৪-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডার্স বনাম পুনে ওয়ারিয়র্স। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম রাজস্থান রয়্যালস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ১০-০০ ফিফটি/ফিফটি। ১১-৪০ গ্লি: দ্য কনসার্ট মুভি। ১-০৫ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ২-৪৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৫-১০ কলাম্বিয়ানা। ৭-০০ আর্মার্ড (ম্যাট ডিলন, জিন রেনো)। ৮-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ১০-৪০ দ্য গার্ল উইথ ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)।
এইচবিও
সকাল ৮-৫৫ ড্রপ জোন (ওয়েসলি স্নাইপস, গ্যারি বিজি)। ১০-৫৫ লিজেন্ড অব দ্য ফিস্ট। ১-০০ হ্যাপি ফিট টু। ২-৫৫ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস, ক্যারি অ্যান মস)। ৫-৩০ ফুটলুজ। ৭-৩৫ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৩। ১১-২০ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)।
