
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ যদি বউ সাজো গো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ বাঁধা। আরটিভিবেলা ২-১৫ মায়ের মর্যাদা (শাকিব খান, শাবনূর, মান্না, মৌসুমী)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভুল সবই ভুল।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ কোমল গান্ধার (সুপ্রিয়া দেবী, অভিনাষ, অনিল চট্টোপাধ্যায়, গীতা দে)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২০ আবিষ্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। দুপুর ১২-৩৫ লে হালুয়া লে (হীরণ, পায়েল, সোহম, মিঠুন)। বেলা ৩-৫০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। রাত ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) বেলা ১১-৩১ যমলোক (শিবাজী, কল্যাণী)। ২-১০ আনাড়ি (ভেনকাটেশ, কারিশমা কাপুর)। বিকেল ৫-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। রাত ৮-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)। সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৫ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। দুপুর ১২-০৭ ডেঞ্জারাস খিলাড়ি ফোর (হান্সিকা, রাম)। বেলা ৩-১২ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন)। রাত ৯-২৫ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ মিউট্যান্ট ক্রনিকলস। বেলা ১১-৩০ কমান্ডো। ১-৩০ ইর্যা গন। ৩-৩০ অ্যালিয়েনস ভার্সেস প্রিডেটর। বিকেল ৫-৩০ জনি ইংলিশ রিবর্ন। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম। রাত ৯-৩০ ইনডিপেন্ডেন্স ডে।
