
 লোক নাট্যদলের নাটক কঞ্জুস। নির্দেশনা দিয়েছেন লিয়াকত আলী লাকী। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। থিয়েটারের নাটক পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়। নতুন করে নির্দেশনা দিয়েছেন সুদীপ চক্রবর্তী। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। আলমগীর কবির স্মরণে অনুষ্ঠান। আলোচনা ‘সমাজ ও চলচ্চিত্র: আলমগীর কবিরের সমকালীন প্রাসঙ্গিকতা’ এবং এক সাগর রক্তের বিনিময়ে ও সিমানা পেরিয়ে চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে, বিকেল চারটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা, সন্ধ্যা সাতটা ও সোয়া সাতটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা, সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা, ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। এস্কেপ প্ল্যান: বেলা ১১টা ও দেড়টায়।
 
