
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ জবর দখল।
দেশ টিভি
বেলা ২-৩০ ন্যায় অন্যায় (জসীম, নূতন, আলমগীর)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সাগরিকা (ঋতুপর্ণা, হেলাল খান, আমিন খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ দয়ামায়া।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ নীল সাগরের তীরে (আলমগীর শাবানা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ নিমন্ত্রণ (সন্ধ্যা রায়, নন্দিনী মালিয়া, অনুপ কুমার)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ আমি জীবনপুরের পথিক (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, অভিষেক)।
জলসা মুভিজ
রাত ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র)।
জি টিভি
বেলা ১১-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ২-০০ তামানচে (নিখিল, রিচা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০৬ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত)। ১০-৪৫ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ২-০০ কর্মা (দিলীপ কুমার, অনীল কাপুর, জ্যাকি শ্রফ)। ৫-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১১-৩০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। 
১-৩০ হিটম্যান। ৩-০০ থার্টিন গোস্টস। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস)। ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। 
৯-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।
এইচবিও
সকাল ৮-৩৫ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ১০-৫৭ ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মেক্সিকো (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, সালমা হায়েক, জনি ডেপ)। ১২-৪৪ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। 
৩-৩৪ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৭-২০ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। 
৯-৩০ সাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার।
