
আরটিভিবেলা ২-১৫ মনের সাথে যুদ্ধ (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ডলি জহুর, শিল্পী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ওস্তাদ (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, দীপঙ্কর দে)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দীপঙ্কর দে)।সনি আটসকাল ১০-৩০ রূপসী দোহাই তোমার (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলী, সব্যসাচী)। বিকেল ৪-৩০ অসুখ (সৌমিত্র, শিলাজিৎ, দেবশ্রী রায়)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ সিদ্ধিদাতা। ১১-৪৫ জামাই বাবু (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, অভিষেক, শতাব্দী রায়)। ৩-০০ সাগর কিনারে (ফেরদৌস, দেবশ্রী রায়)। ৬-১৫ জিরো থার্টি থ্রি (পরমব্রত, স্বস্তিকা, সাহেব)। ৯-৩০ সংঘর্ষ (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, সায়ন্তনী, রজতাভ দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ অনু (ইন্দ্রানী হালদার, নির্মাল্য)। ১২-০০ প্রতিদ্বন্ধী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-২০ এরই নাম প্রেম (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা, অভিষেক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৫ ত্রিদেব (জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত, সানি দেওল)। ১২-৩৫ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৩-৩৩ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন)। ৬-২৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৯-৩০ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ১০-৫৫ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ২-১০ বীর-জারা (শাহরুখ খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৬-২০ ব্যান্ড বাজা বরাত (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৯-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২৫ মেইড ইন ম্যানহাটন (জেনিফার লোপেজ, র‌্যালফ ফাইনেস)। ১২-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১-০৫ ড্রাইভ। ২-৪৫ ইন টাইম (জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৪-৩৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হাভিয়ের বার্দেম)। ৭-০০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-৪৫ হ্যালোজক্রিম (পল বিট্যানি)। ১০-৫৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১১-৪০ লিজন (পল বিট্যানি)।এইচবিওসকাল ৯-৫৭ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান , ক্রিস টাকার)। ১১-৪৪ স্পাই কিডস ৩ (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ১-২৪ টেকেন। ৩-১৩ অ্যাস্ট্রো বয় (নিকোলাস কেজ, শার্লিজ থেরন)। ৫-০৭ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ৭-৩১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ দ্য ডিক্টেটর (বেন কিংসলে)।
