
বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ
নজরুলজয়ন্তী উদ্যাপন। আয়োজন করেছে বাংলাদেশ নজরুল সংগীত সংস্থা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
থিয়েটারের নাটক মুক্তধারা। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়।
ঢাকা থিয়েটারের নাটক বিনোদিনী। পরীক্ষণ থয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। 
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী ও তাঁর ছেলে কারু তিতাসের ভাস্কর্য ও চারুকলা প্রদর্শনী ‘রৌদ্র ছায়া’। চলবে ৪ জুন পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
মো. মাঈনুদ্দীনের ড্রয়িং প্রদর্শনী ‘নিরবধি জনস্রোত’। চলবে ১২ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি কসমস, মহাখালী
আফরোজা জামিল, বিপাশা হায়াত, মাকসুদা ইকবাল, মোহাম্মদ ইকবাল, রেবেকা সুলতানা ও পীযূষ কান্তির যৌথ চিত্র প্রদর্শনী ‘পিস’। আজ শেষ হচ্ছে এ প্রদর্শনী।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন ২, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। l লাইফ অব পাই থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। l কপস (সুইডেন), বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। l ক্র্যাব্যাট (জার্মানি), বেলা ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
