
এটিএনবাংলা
বেলা ৩-১০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, পপি)।
চ্যানেলআই
বেলা ৩-০৫ কারিগর।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আলীবাবা(মান্না, মৌসুমী, ডিপজল)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ কাজেরমেয়ে (রিয়াজ, শাবনূর)।
দেশটিভি
বেলা ২-৩০ শত্রুশত্রুখেলা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)।
বৈশাখীটিভি
সকাল ১০-৫০ মানিকরতনদুইভাই।
চ্যানেলনাইন
সকাল ৯-০০ প্রেমকেনকাঁদায়।
ডিডিবাংলা
বেলা ১১-৩০ প্রহর (দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়, বরুন চন্দ, শিলাজিৎ, চৈতালি)।
ইটিভিবাংলা
বেলা ২-৩০ বহ্নিশিখা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।
জলসামুভিজ
দুপুর ১২-৩০ ৮:০৮এরবনগাঁলোকাল(তাপস পাল, স্বস্তিকা)। ৩-১৫ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা শর্মা)। ৬-৪০ পুরস্কার। ৯-৩০ প্রতিবাদ (রঞ্জিত মল্লিক, প্রসেনজিৎ, অর্পিতা)।
জিবাংলাসিনেমা
সকাল ৯-৩০ দুটিমন। ১২-৩০ সুন্দরবউ।
জিসিনেমা
বেলা ১১-২৫ আজকাঅর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়া প্রদা)। ২-২৩ তুফান(অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ৫-৫০ হিন্দুস্তানিযোধা। ৮-৩০ক্রান্তিবীর (নানা পাপটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)।
সেটম্যাক্স
সকাল ৯-৪২ ১৯২০: এভিলরিটার্নস। ১২-০৪ সবসেবড়কারহাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ২-৫৬ ধুমটু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, বিপাশা বসু, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-২৭ মেরিজং (নাগার্জুন, যুথিকা, চার্মি)। ৯-২৫ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল আগরওয়াল)।
স্টারমুভিজ
সকাল ১০-০০ হানিআইব্লিউআপদ্যকিড। ১২-০০ দ্যঅ্যামেজিংস্পাইডারম্যান। ২-৩০ রেসিডেন্টএভিল। ৪-৩০ দান্তেসপিক (পিয়ার্স ব্রসন্যান)। ৬-৩০ টার্মিনেটরটু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ ফ্যান্টাস্টিকফোর। ১১-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৭ দ্যক্রনিকলসঅবনার্নিয়া: প্রিন্সক্যাস্পিয়ান। ১২-৩৮ জিআইজো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)। ২-৩৯ পাইরেটসঅবদ্যক্যারিবিয়ান: ডেডম্যানসচেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-২৭ রিচিরিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-১৩ দ্যটোয়াইলাইটসাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ থ্রিহান্ড্রেড। ১১-২২ দ্যঅ্যাডভেঞ্চারসঅবটিনটিন।
