
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ কার্স অব দ্য গোল্ডেন ফ্লাওয়ার (চৌ ইয়ুন-ফাত্, গং লি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কাল নাগিনীর প্রেম (ওমর সানী, মৌসুমী, ইমরান, জাম্বু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেম যুদ্ধ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মর্যাদার লড়াই।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ উল্টাপাল্টা (মান্না, পূর্ণিমা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ আমি এক অমানুষ (ইলিয়াস কাঞ্চন, রোজিনা)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ বাঙালী বাবু (মিঠুন, রূপা গাঙ্গুলী, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ মামা স্কয়ার (তাপস পাল, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ১১-১০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৩০ রাম লক্ষণ (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, অনু চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)। ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-২১ বৈষ্ণবি (আনুশকা, প্রদীপ রৌত)। ১২-১০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৩-১০ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৬-৩২ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হুতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল আগরওয়াল)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৭-৪০ এক লাড়কা এক লাড়কি (সালমান খান, নীলম)। ১১-০০ ভির্তা দ্য পাওয়ার (শীলা, জিভা, প্রকাশ)। ১-৪০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৫-২৫ বীর-জারা (শাহরুখ কান, রানী মুখার্জি, প্রীতি জিনতা)। ৯-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ গ্রিন জোন (ম্যাট ডেমন)। ১২-০০ ব্রেভ। ১-৩০ হোম অ্যালোন ৩। ৩-৩০ এনচ্যান্টেড (এমি অ্যাডামস, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ৫-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ১০-২০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১২-১০ হুক (রবিন উইলিয়ামস, জুলিয়া রবার্টস)। ২-৩৫ পারফেক্ট স্ট্র্যাঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)। ৪-২৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৬-১০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৭-০০ দ্য ডেভিলস অয়্যারস প্রাডা (মেরিল স্ট্রিপ, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে)। ৮-৫০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১০-৩০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড।এইচবিওসকাল ৯-২০ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১১-১০ হাই স্কুল মিউজিক্যাল ২। ১-০৭ গেট স্মার্ট (ডন জনসন)। ৩-০৭ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৫-৩১ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৭-৪৪ স্পাই কিডস ( জেসিকা অ্যালবা)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, মাইকেল পেনা, ড্যানি গ্লোভার)।
 
