
নাটক ও টেলিছবি
বাংলাদেশ টেলিভিশন
একক নাটক
রাত ৮-৩০ অধ্যবসায়
এশিয়ান টিভি
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৫০ প্রাইভেট পাগলামি (ডি এ তায়েব, আ খ ম হাসান, ফারুক আহমেদ, বাঁধন, শামীমা নাজনীন)। সন্ধ্যা ৬-৩০ স্পেশাল গরু চোর (এ টি এম শামসুজ্জামান, শাহরিয়ার নাজিম জয়, হুমায়রা হিমু)। রাত ৯-০০ কেরানি নামে কার্নেগী (মোশাররফ করিম, রোবেনা রেজা জুঁই, শতাব্দী ওয়াদুদ)। রাত ৯-৪০ সঙ্গদোষে সর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি, তানজিকা)। রাত ১০-২০ চক চক করলেই সোনা হয় না (মোশাররফ, জুঁই, শবনম ফারিয়া)
একক নাটক
রাত ৮-০০ হঠাৎ প্রেম অনেক ভালোবাসা (পূর্ণিমা, নাঈম, স্নিগ্ধা)
এটিএন বাংলা
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ বিবাহ সমাচার (মোশাররফ, সুমাইয়া শিমু, ফারুক, রুনা খান, কচি খন্দকার, সুষমা সরকার, কিসলু, আইরিন)। রাত ৮-০০ চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আ খ ম হাসান, আলভী, শামীম জামান, অহনা, তারিক স্বপন, তুষার খান, অরিন)। রাত ৯-৩০ মাই নেম ইজ ব্যাড (রওনক হাসান, সানজিদা প্রীতি, শ্যামল মওলা, ছন্দা, আজিজুল হাকিম)
একক নাটক
সকাল ৮-৩০ হেফাজ ভাই (তারিন, তৌকীর আহমেদ, মোশাররফ, আবুল হায়াত)। সন্ধ্যা ৬-০০ পথের শেষে। রাত ৮-৩০ রোমিও জুলিয়েট (আফরান নিশো, তিশা)
টেলিছবি
রাত ১১-৩০ ভাঙ্গন (চঞ্চল, মম, পাভেল আজাদ)
বাংলাভিশন
টেলিছবি
বেলা ২-১০ স্বঘোষিত গোয়েন্দা (রিয়াজ, সুমাইয়া শিমু, শর্মিলী আহমেদ)
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫৫ মেঘের ওপরে (চঞ্চল, সুমাইয়া শিমু)। রাত ৮-৪৫ সুখের লটারী (শহীদুজ্জামান সেলিম, তানিয়া, জোভান, স্পর্শিয়া)। রাত ১১-৫৫ মিসেস কুক (ইমন, পূর্ণিমা, আহসান হাবিব নাসিম)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-৩০ ম্যারিড লাইফে অ্যাভারেজ আসলাম (মোশাররফ, শখ, ছন্দা, শামীমা নাজনীন, ফারুক আহমেদ, জুঁই, কচি খন্দকার, আরফান আহমেদ, মারজুক রাসেল, আখম হাসান)। রাত ৯টা ৩৫ চরিত্র: নেতা (মাহফুজ আহমেদ, তিশা, নিপুণ, মামুনুর রশিদ, শামীমা নাজনীন)। রাত ১১-১০ মনসুর মালা (মীর সাব্বির, নিলয় আলমগীর, সুমাইয়া শিমু, মিলি, মৌসুমী হামিদ, নীলা ইসরাফিল, সুজাত শিমুল, শামীমা নাজনীন, বড়দা মিঠু)। রাত ১০-০০ ব্লাফ মাস্টার (রিয়াজ, তানিয়া আহমেদ, আরফান, জোভান, তৌসিফ, সাজু খাদেম, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির)।
বৈশাখী টিভি
ধারাবাহিক নাটক
সকাল ১০-২০ হাঁটাবাবা রিটার্ন। সন্ধ্যা ৬-১৫ হাইপ্রেসার (মোশাররফ করিম, জাকিয়া বারী মম, আখম হাসান, কাজী উজ্জ্বল)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ব্রেক ফেইল-২ (এ টি এম শামসুজ্জামান, অহনা, মীর সাব্বির, সিদ্দিক, হাসান মাসুদ, আরফান, ম ম মোর্শেদ)। রাত ৯-২০ দাদার দেশের ডাক্তার (মোশাররফ, ভাবনা, রওনক হাসান, ফারুক আহমেদ)।
একক নাটক
রাত ৮-১০ গাছবলদ (জাহিদ হাসান, আমিরুল হক চৌধুরী, হেলাল, ঊর্মিলা)
চ্যানেল নাইন
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ বড় ছেলে (অপূর্ব, মেহ্জাবীন)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ জাদুর বাক্স (চঞ্চল চৌধুরী, বড়দা মিঠু, সাজু খাদেম, সুমাইয়া শিমু, রুনা খান)
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ মি. পারফেকশনিস্ট (ইনামুল হক, মীর সাব্বির, স্পর্শিয়া)। রাত ৮-৪৫ জলতরঙ্গ (শ্যামল মওলা, তাসনুভা তিশা)
চ্যানেল আই
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ নিয়তির মুচকি হাসি (তৌসিফ, শবনম ফারিয়া, আফজাল হোসেন, তানিয়া আহমেদ, জোভান)। ৪-৩০ প্রেম মোহাব্বত ভালোবাসা (সাফা কবির, মিশু সাব্বির, অ্যালেন শুভ্র, মুনিরা মিঠু, তারিক আনাম খান, আনন্দ খালেদ)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজল ঢাকায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, প্রবাল)
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৪৫ হৃদ মাঝারে রাখিব (সুবর্ণা মুস্তাফা, ইরফান সাজ্জাদ, নাদিয়া)। ৯-৩৫ বেবি সিট (তিশা, ইমন)
দেশ টিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১৫ গিরগিটি (শহীদুজ্জামান সেলিম, রোজি সিদ্দিকী, হিল্লোল, ইমি, শতাব্দী ওয়াদুদ)
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ পাশাপাশি (শতাব্দী ওয়াদুদ, আজমেরী আশা, সোলায়মান খোকা, শাহেদ আলী)। রাত ৮-৪৫ জ্যোত্স্না রাত আর রেলস্টেশন ফিরে ফিরে আসে (মীর রাব্বি, ভাবনা, রাজীব সালেহীন)
একুশে টিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-২০ ১০০% প্রেম (সজল, অর্ষা, দিলারা জামান, জিয়াউল হাসান কিসলু, আবদুল্লাহ রানা, তন্দ্রা, হিল্লোল, সিদ্দিক)। সন্ধ্যা ৭-২০ হানিমুন প্যাকেজ (তৌকীর, তানিয়া আহমেদ, সাজু, আরফান আহমেদ, মিশু সাব্বির, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির, তৌসিফ, জোভান)। রাত ৮-০০ গরিব কেন কাঁদে (চঞ্চল, ভাবনা, ফজলুর রহমান বাবু)। ৮-৩০ রুপালি (পূর্ণিমা, নাঈম, দীপা খন্দকার, তানিন তানহা)। রাত ১০-২০ টার্গেট সেকেন্ড হোম (মোশাররফ, শখ, সাজু খাদেম)
একক নাটক
রাত ৯-২০ লাভ ম্যারেজ উইথ অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ (রিয়াজ, জেনী)
গাজী টিভি
একক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ ফোকলা বাবু (জাহিদ হাসান, বাঁধন)। রাত ৮-০০ স্পর্শ (নিশো, সাফা কবির)। ৯-৩০ তাইলে সেই কথাই রইল। ১১-০০ নিলু (সাবা, রওনক হাসান)
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ লাস্ট ট্রিপ (শেহতাজ, সালমান মুক্তাদির)
মাছরাঙা
একক নাটক
বেলা ১-০০ জর্দা জামাল (মোশাররফ)। রাত ৯-০০ বিন্দু ও বৃত্ত (ইরফান সাজ্জাদ, নাদিয়া নদী, ঊর্মিলা)। রাত ১০-৩০ ফানি ভিডিও (মিশু সাব্বির, শবনম ফারিয়া, ঊর্মিলা)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট (ইন্তেখাব দিনার, সাজু খাদেম, আরফান, তানজিকা, নাবিলা, তাসনুভা)। রাত ১১-২০ গোঁফ (জাহিদ হাসান, নাদিয়া নদী, আরফান, সানজিদা তন্ময়)
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ নয়নতারা (নিলয়, অপর্ণা)
এনটিভি
টেলিছবি
বেলা ২-২০ গল্পের ইলিশ (ফজলুর রহমান বাবু, আজাদ আবুল কালাম, তারিন, পার্থ বড়ুয়া, তানিয়া হোসাইন, শর্মীমালা)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: যুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরী আশা, প্রমা আজিজ, আতাউর রহমান, ইলোরা গওহর)। সন্ধ্যা ৬-৫০ অ্যাবনরমাল (মাহফুজ আহমেদ, মেহ্জাবীন, মিশু সাব্বির, এজাজুল ইসলাম, শামীমা নাজনীন, সিফাত শাহরিন)। রাত ৯-৫০ নবাবের প্রেম (জাহিদ হাসান, তিশা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান, আরফান আহমেদ, শাহানাজ খুশি, মুনিরা মিঠু)
একক নাটক
রাত ৮-০৫ প্রেম (সোহানা সাবা, এফ এস নাঈম, তৌসিফ মাহবুব, আশিক চৌধুরী)। রাত ১১-১০ আলেক্সান্ডার দ্য সেলুকাস (শহীদুজ্জামান সেলিম, নাদিয়া আফরিন মীম, রিফাত চৌধুরী)
আরটিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ স্মার্ট বয় মালয়েশিয়া (মোশাররফ, শখ, ফারুক, সাজু, জুঁই, শামীম জামান)। ৭-৫০ মাইন্ড লতিফ (চঞ্চল, সোহানা সাবা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান, শাহনাজ খুশি, ফারুক)। রাত ৯-৪০ মাহিনের অনেক সাধের ঘড়ি (মোশাররফ, তিশা, নাদিয়া নদী, আ খ ম হাসান, ফারুক)
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-১০ থার্ড পারসন (মোশাররফ, জুঁই, নাজিরা মৌ)। রাত ৮-৩০ দি জেন্টেলম্যান (মোশাররফ, অপর্ণা)। ১০-০৫ তুমি আমি পাশাপাশি (মাহফুজ আহমেদ, পূর্ণিমা)। ১১-০৫ আড়ি
টেলিছবি
রাত ১১-৪৫ লাভ টু মিটার (জাহিদ হাসান, নাদিয়া আহমেদ)
এসএটিভি
টেলিছবি
বিকেল ৩-০০ নায়িকা-স্বপ্ন অথবা পতঙ্গ (প্রভা, আনিসুর রহমান মিলন)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ জার্নি বাই লঞ্চ (লুত্ফর রহমান জর্জ, শিল্পী সরকার অপু, মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর)। রাত ৮-১০ টেক আ ব্রেক (মৌ, তানিয়া আহমেদ, সুইটি, শহীদুজ্জামান সেলিম, আজাদ আবুল কালাম)
একক নাটক
রাত ৮-৪৫ দ্য অ্যাক্টর (তারিন, শতাব্দী)
এনটিভিতে ফজলুর রহমান বাবু অভিনীত টেলিছবিগল্পের ইলিশ
মাছরাঙায় জাহিদ হাসানের নাটক গোঁফ দেখা যাবে
চলচ্চিত্র
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২-১০ আমার প্রাণের প্রিয়া (শাকিব খান, বিদ্যা সিনহা মিম, মিশা সওদাগর)
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ বিয়েবাড়ি (রাজ্জাক, ববিতা, শাকিব, রুমানা)। বেলা ২-৩৫ হিরো দ্য সুপার স্টার (শাকিব, অপু বিশ্বাস, ববি, মিশা)
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ এই তো প্রেম (শাকিব, বিন্দু, শহীদুজ্জামান সেলিম)
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ নিষ্পাপ মুন্না (শাকিব, সাহারা, আলীরাজ, মিশা)। বেলা ২-৩০ এক টাকার দেনমোহর (শাকিব, অপু, সোহেল রানা, উজ্জ্বল, সুচরিতা)
বৈশাখী টিভি
বেলা ২-৩০ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব, অপু, মিশা)। রাত ১১-২০ নয়নের আলো
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ স্বামী ভাগ্য (পূর্ণিমা, ডিপজল, ইমন, রেসি, রোমানা)। রাত ১০-১৫ লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান)
চ্যানেল আই
সকাল ১০-১৫ কার্তুজ (রাজ্জাক, সম্রাট, নিপুণ, বাপ্পারাজ)
দেশ টিভি
সকাল ১০-৩০ আমার স্বপ্ন তুমি (শাকিব, শাবনূর)
একুশে টিভি
বেলা ২-২৫ দ্য স্পিড (রাজ্জাক, অনন্ত জলিল, বর্ষা, সোহেল রানা, নতুন, মিশা)। রাত ১১-২০ মন যেখানে হৃদয় সেখানে (শাকিব, অপু, মিশা)
মাছরাঙা
সকাল ৯-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি-২ (শাকিব, জয়া আহসান)। বেলা ২-৩০ ইনসেপশন (বাংলায় ডাবিংকৃত)
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ এক বুক জ্বালা (শাকিব, অপু, মৌসুমী, ফেরদৌস, ববিতা, আলীরাজ)
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ আমাদের ছোট সাহেব (শাকিব, অপু, সাহারা)। বেলা ২-০০ মুসা ভাই (মান্না, নদী)
এসএটিভি
সকাল ১০-৩০ কঠিন সীমার (মান্না, পপি)
সরাসরি গান
এশিয়ান টিভি
রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী: তপন চৌধুরী ও দিনাত জাহান)
দেশ টিভি 
বেলা ৩-০০ সুর আর গান (শিল্পী: সাব্বির ও দিনাত জাহান)। রাত ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ (শিল্পী: শফি মণ্ডল ও সালমা)
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: মিমি)
দিনাত জাহান গাইবেন এশিয়ান ও দেশ টিভিতে
অনুষ্ঠান
বাংলাদেশ টেলিভিশন
দুপুর ১২-১০ সুরের তরী। ১২-৩৫ ঈদ আনন্দে জাগো সুন্দর। বেলা ১-০০ আলাপন কিছুক্ষণ। বিকেল ৫-০০ রম্য বিতর্ক। সন্ধ্যা ৬-১৫ সিনেমার গান। ৭-০০ অনেক কথা বলার ছিল। ৯-৩০ গানের খাতায় স্বরলিপি লিখে। ১০-২৫ সপ্তসুরে ঈদ আনন্দ।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-০৫ সেলিব্রেটি কুক। সন্ধ্যা ৭-১০ ঈদ উইথ মুভি স্টার (অতিথি: শাকিব খান)।
এটিএন বাংলা
সকাল ৯-৩০ আমরা করব জয়। বেলা ১-৩০ স্টার ক্যানভাস (অতিথি: পূর্ণিমা)। রাত ১০-৩০ সংগীতানুষ্ঠান ভালোবাসার স্মৃতি।
বাংলাভিশন
বিকেল ৫-১০ তারুণ্যের গান (শিল্পী: শাফিন আহমেদ, মেহরিন, তপু, সভ্যতা)।
বৈশাখী টিভি
বেলা ১১-০০ গানের অনুষ্ঠান: সোনালি দিনের স্বর্ণালি গান। বেলা ১-১৫ শুধু সিনেমার গান।
চ্যানেল নাইন
বিকেল ৪-৩০ সিনেবিটস। বিকেল ৫-১০ আজও বাজে যে গান।
একুশে টিভি
সকাল ৮-২০ কার্টুন ছবি: মীনা। সকাল ১০-৩০ তারকার হাট (অতিথি: অপর্ণা, জন)।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ কার্টুন সিরিজ: শিবা। রাত ৮-০০ কেমিস্ট্রি।
এনটিভি
বিকেল ৫-১৫ সংগীতানুষ্ঠান বাবার মুখে শুনেছিলাম (রাজা বশীর ও হোমায়রা বশীর)। রাত ৯-০৫ ডিরেক্টর ভার্সেস অ্যাকট্রেস (অতিথি: অনিমেষ আইচ, সুমন আনোয়ার, মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ, ভাবনা, মৌসুমী হামিদ ও শবনম ফারিয়া)। রাত ১২-৩০ সংগীতানুষ্ঠান সাত রঙ (শিল্পী: এন্ড্রু কিশোর)।
আরটিভি
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। বিকেল ৫-২০ সেলিব্রেটি গেম অ্যান্ড ফান (অতিথি: মেহরাব, শবনম ফারিয়া, তৌসিফ, ইরফান সাজ্জাদ, ঝিলিক, ঐশী)।
