
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সত্যের মৃত্যু নেই।এনটিভি সকাল ৮-৪৫ আম্মা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, মান্না, চম্পা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পাওয়ার (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ মায়ের হাতে বেহেশতের চাবি।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দুই ভাইয়ের যুদ্ধ (আমিন খান, পপি, উজ্জল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি আছো হৃদয়ে (আরমান, মুক্তি, আবদুল্লাহ আল-মামুন)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ অচিন দেশের রাজকন্যা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ নামতে নামতে (রজতাভ দত্ত, রূপা গাঙ্গুলী, শাশ্বত, ভাস্কর)। জি বাংলা রাত ৮-৩০ চতুরঙ্গ (ঋতুপর্ণা, ধৃতিমান, কবির সুমন, সুব্রত)। স্টার জলসা বেলা ২-৩০ সত্যান্বেষী (সুজয় ঘোষ, ইন্দ্রনীল, অর্পিতা)।কালারস বাংলাবেলা ২-০০ পবিত্র পাপী (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অভিষেক, সৌমিত্র)।জলসা মুভিজ সকাল ৯-৫৫ শশী বাবুর সংসার (ছবি বিশ্বাস, সাবিত্রী, বসন্ত চৌধুরী)। ১২-৪৫ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায়চৌধুরী)। ৬-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৯-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ বৈষ্ণবী (আনুশকা, প্রদীপ রৌত)। ১১-২৭ ধাড়কান (অক্ষয় কুমার, শিল্পা শেঠি, সুনিল শেঠি, মাহিমা)। ২-৩১ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। ৫-৫৭ গাদার-এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৯-৩০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। ১২-৩৯ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৪-১৫ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৮-২৫ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, আর মাধবন, শরমান যোশি, কারিনা কাপুর)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ নিড ফর স্পিড। ১১-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১-৩০ প্লেনস: ফায়ার অ্যান্ড রেসক্যু। ৩-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৫-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ৯-৩০ প্লেনস: ফায়ার অ্যান্ড রেসক্যু। ১১-০০ ট্রান্সপোর্টার টু ।এইচবিও সকাল ১০-১৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ১২-০৩ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট, বিল প্যাক্সটন)। ২-২৬ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৪-১৮ রিডিক। ৬-৩৪ থ্রি হানড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৮-৩০ ট্রান্সফর্মারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ১১-৪৭ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।
