
কদিন আগেই সেরা মডেলের মুকুট মাথায় উঠেছে। তার পর থেকেই শুভেচ্ছাবার্তা আর শুভকামনায় ভরে উঠেছে মিথিলার মুঠোফোন ও ফেসবুক ইনবক্স। এর মধ্যেই এল সুখবর। ‘ভিট-চ্যানেল আই টপ মডেল ২০১৪’ প্রতিযোগিতার পর প্রথম অভিনয়ের প্রস্তাব এল তাঁর কাছে। তিনিও সে প্রস্তাব গ্রহণ করলেন হাসিমুখে।গতকাল মঙ্গলবার অভিনেত্রী হিসেবে প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছেন মিথিলা। পরিচালক আরিফ রহমান নির্মাণ করছেন টেলিছবি প্রজন্ম। তাতেই কেন্দ্রীয় চরিত্রে থাকছেন সদ্য টপ মডেল হওয়া মিথিলা। পরিচালক জানান, মিথিলার বিপরীতে অভিনয় করছেন অভিনেতা তৌসিফ ও আজাদ।এদিকে অভিনয়শিল্পী হয়ে মিথিলা এখন দারুণ রোমাঞ্চিত। ‘প্রতিযোগিতায় লড়েছি কিন্তু ক্যামেরার সামনে কখনো সংলাপ বলতে হয়নি। এবারই প্রথম ক্যামেরার সামনে অভিনয় করছি। ব্যাপারটি নিয়ে আনন্দ যেমন হচ্ছে, তেমনি একটু টেনশনও হচ্ছে’— বললেন তিনি।মিথিলাকে নিয়ে কাজ করা প্রসঙ্গে আরিফ রহমান বলেন, ‘আমার গল্পের চরিত্রের সঙ্গে মিথিলা একদম মানানসই। এ কারণেই ওকে নিয়ে কাজ করছি।’প্রজন্ম টেলিছবিটি নির্মিত হচ্ছে ইমপ্রেস টেলিফিল্মের ব্যানারে। পরিচালক জানান, ২০ ফেব্রুয়ারি চ্যানেল আইতে এটি প্রচারিত হবে।
