
হলিউড১. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)২. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)৩. রাইড অ্যালং টু৪. ডার্টি গ্র্যান্ডপা (রবার্ট ডি নিরো)৫. দ্য বয়৬. দ্য ফিফথ ওয়েভ৭. থার্টিন আওয়ারস: দ্য সিক্রেট সোলজারস অব বেনগাজি৮. ড্যাডি’স হোম (উইল ফেরেল, মার্ক ওয়ালবার্গ)৯. নর্ম অব দ্য নর্থ১০. দ্য বিগ শর্ট (ক্রিশ্চিয়ান বেল, স্টিভ ক্যারেল)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. এয়ারলিফট (অক্ষয় কুমার, নিমরাত কৌর)২. ওয়াজির (অমিতাভ বচ্চন, ফারহান আখতার, অদিতি রাও)৩. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)৪. ছোটা ভিম: হিমালয়ান অ্যাডভেঞ্চার৫. বাজিরাও মাস্তানি (রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)৬. দিলওয়ালে (শাহরুখ খান, কাজল, কৃতি শ্যানন)৭. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)৮. হেট স্টোরি থ্রি (করন সিং, শরমান যোশি, জেরিন খান)৯. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)১০. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
