
আজ সোমবার যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে ৬০তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এবার যাঁরা পুরস্কার পেয়েছেন, তাঁদের তালিকা দেওয়া হলো এখানে।
৬০তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড
অ্যালবাম অব দ্য ইয়ার: ‘টুয়েন্টি ফোর কে ম্যাজিক’, ব্রুনো মার্স
রেকর্ড অব দ্য ইয়ার: ‘টুয়েন্টি ফোর কে ম্যাজিক’, ব্রুনো মার্স
সং অব দ্য ইয়ার: ‘দ্যাটস হোয়াট আই লাইক’, ব্রুনো মার্স
বেস্ট কান্ট্রি অ্যালবাম: ‘ফ্রম এ রুম’, কেনড্রিক ল্যামার
বেস্ট র‍্যাপ অ্যালবাম: ‘ডিএএমঅ্যান’, কেনড্রিক ল্যামার
বেস্ট পপ সলো পারফরমেন্স: ‘শেপ অব ইউ’, এড শির‍্যান
নিউ আর্টিস্ট: অ্যালেসিয়া কারা
র‍্যাপ/সাং পারফরমেন্স: ‘লয়েলিটি’ কেনড্রিক ল্যামার ফিচারিং রিয়ান্না
বেস্ট কমেডি অ্যালবাম: ‘দ্য এজ অব স্পিন’ ও ‘ডিপ ইন দ্য হার্ট অব টেক্সাস’, ডেভ চ্যাপেল
ট্র্যাডিশনাল পপ ভোকাল অ্যালবাম: ‘টনি বেনেট সেলিব্রেটস নাইন্টি’, বিভিন্ন শিল্পী
বেস্ট পপ ডুও/গ্রুপ পারফরমেন্স: ‘ফিল ইট স্টিল’, পর্তুগাল. দ্য ম্যান
বেস্ট ট্র্যাডিশনাল পপ ভোকাল অ্যালবাম: ‘ডিভাইড’, এড শির‍্যান
বেস্ট রক অ্যালবাম: ‘এ ডিপার আন্ডারস্ট্যান্ডিং’, দ্য ওয়ার অন ড্রাগস
বেস্ট র‍্যাপ সং: ‘হাম্বল’, কেনড্রিক ল্যামার
বেস্ট র‍্যাপ পারফরমেন্স: কেনড্রিক ল্যামার
বেস্ট আরবান কনটেম্পোরারি অ্যালবাম: ‘স্টারবয়’, দ্য উইকেন্ড
বেস্ট আর অ্যান্ড বি অ্যালবাম: ‘টোয়েন্টি ফোর কে ম্যাজিক’, ব্রুনো মার্স
বেস্ট আর অ্যান্ড বি পারফরমেন্স: ব্রুনো মার্স
বেস্ট আর অ্যান্ড বি সং: ‘দ্যাটস হোয়াট আই লাইক’, ব্রুনো মার্স
বেস্ট ড্যান্স/ইলেকট্রনিক অ্যালবাম: ‘থ্রি-ডি দ্য ক্যাটালগ’
বেস্ট জাজ ভোকাল অ্যালবাম: ‘ড্রিমস অ্যান্ড ড্যাগারস’, সেসিলি ম্যাকলরেন স্যালভেন্ট
বেস্ট জাজ ইন্সট্রুমেন্টাল অ্যালবাম: ‘রিবার্থ’ বিলি চাইল্ডস
বেস্ট সাউন্ডট্রেক ফর ভিজ্যুয়াল মিডিয়া: ‘লা লা ল্যান্ড’
বেস্ট মিউজিক ভিডিও: ‘হাম্বল’, কেনড্রিক ল্যামার
