
বাংলাদেশ শিশু একাডেমীআজ বাংলাদেশ শিশু একাডেমী প্রাঙ্গণে শুরু হচ্ছে ‘সিসিমপুর মেলা-২০১৩’। শেষ হবে আগামীকাল। মেলা উন্মুক্ত থাকবে প্রাক্-প্রাথমিক শ্রেণীর সব শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবকদের জন্য, প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত। মেলায় শিশুদের জন্য থাকছে নানা ধরনের খেলা, নাগরদোলা, জাদু প্রদর্শনী, বায়োস্কোপ, সিসিমপুর প্রদর্শনী, ছবি আঁকা আর হালুম, টুকটুকি, ইকরি ও শিকুর সঙ্গে ছবি তোলার সুযোগ। মেলার আয়োজক বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর বাস্তবায়নাধীন সিসিমপুর আউটরিচ প্রকল্প।স্টার সিনেপ্লেক্সl      জিআইজো: রিট্যালিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।l      বিউটিফুল ক্রিয়েচার, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে ছয়টায়।
l      আয়রনম্যান থ্রি থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l      পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
