
বলিউড১. টু স্টেটস: অর্জুন কাপুর, আলিয়া ভাট২. ভূতনাথ রিটার্নস: অমিতাভ বচ্চন, পার্থ ভালেরাও৩. ম্যায় তেরা হিরো: বরুণ ধাওয়ান, ইলিয়ানা ডিক্রুজ৪. রাগিনি এমএমএস টু: সানি লিওনে, সাহিল প্রেম৫. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদবসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. নেইবারর্স: জ্যাক এফরন, ডেভ ফ্র্যাঙ্কো২. দি অ্যামেইজিং স্পাইডারম্যান টু: অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন৩. দি আদার ওম্যান: ক্যামেরুন ডায়াজ, কেট অ্যাপ্টন, লেসলি মান৪. হ্যাভেন ইজ ফর রিয়াল: গ্রেগ কিননিয়ার, কেলি রেইলি৫. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার: ক্রিস ইভান্স, স্কারলেট জোহানসনসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
