
হলিউড ১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স) ২. বিগ হিরো সিক্স ৩. ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি) ৪. ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বর টু (জিম ক্যারি, জেফ ড্যানিয়েলস) ৫. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক) ৬. বিয়ন্ড দ্য লাইটস (গুগু ম্যাকবেথ-র, নেট পার্কার) ৭. সেন্ট ভিনসেন্ট (বিল মুর, মেলিসা ম্যাকার্থি) ৮. ফিউরি (ব্র্যাড পিট)৯. বার্ডম্যান (মাইকেল কিটন, এমা স্টোন, নাওমি ওয়াটস) ১০. দ্য থিউরি অব এভরিথিং সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড ১. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ২. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৩. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু) ৪. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ) ৫. দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, আন্নু কাপুর, অনুপম খের)৬. চার সাহেবজাদে ৭. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ) ৮. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত) ৯. জিদ (করনবীর শর্মা, শ্রদ্ধা) ১০. রোর-টাইগারস অব দ্য সুন্দরবনস সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
 
বিলবোর্ড ১. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ২. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর৩. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার ৪. অ্যানিমেলস-মেরুন ফাইভ৫. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট ৬. হ্যাবিটস (স্টে হাই)-টোভ লো৭. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৮. জেলাস-নিক জোনাস ৯. লাভ মি হার্ডার-আরিয়ানা গ্র্যান্ড, দ্য উইকেন্ড১০. ডোন্ট-এড শির্যালন সূত্র: বিলবোর্ড
 
হিন্দি গান১. ইন্ডিয়া ওয়ালে-হ্যাপি নিউ ইয়ার২. সাজদে (অরিজিৎ সিং, নিহিরা যোশি)-কিল দিল ৩. লাভ ইজ এ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৪. কিল দিল (সনু নিগম, শঙ্কর মহাদেবন)-কিল দিল৫. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ৬. মেহেরবানি (জুবিন)-দ্য শওকিনস ৭. ইঞ্জিন কি সিটি (সুনিধি চৌহান)-খুবসুরত ৮. নাঙ্গা পাঙ্গা দোস্ত (শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৯. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায় (বাদশা, আস্থা)-খুবসুরত১০. অ্যালকোহলিক (হানি সিং)-দ্য শওকিনস সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
