
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ কোবরা (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ রাজা রানী বাদশা (শাকিল খান, শতাব্দী রায়, মোনা দত্ত)।
দেশ টিভি
​সকাল ৮.০০ স্নেহের প্রতিদান।
আরটিভি
বেলা ১২-৩৫ মায়ের জন্য মরতে পারি (ফারুক, সাহারা, ইমন, আলীরাজ)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বোনের মতো বোন।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ হারানো মানিক।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ নৌকাডুবি (প্রসেনজিৎ, যিশু, রাইমা সেন, রিয়া সেন, ঋতুপর্ণ ঘোষ)। ১২-৩৫ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, সব্যসাচী, রূপা গাঙ্গুলী, প্রিয়াংশু)। ৩-৫৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-২৬ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি)। ১১-১৮ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ২-৪৫ ম্যায় তেরা দুশমন (জ্যাকি শ্রফ, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা, রাজেশ খান্না)। ৫-৩৫ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)।
সেট ম্যাক্স
বেলা ১১-০০ হন্টেড থ্রিডি (মহাক্ষয়, টুইঙ্কল বাজপেয়ি)। ১-৩০ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৬-০০ ম্যায় হু ওয়ান্টেড (দর্শন)। ৯-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, উদয় চোপড়া, রিমি সেন)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ টয় স্টোরি। ১০-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১২-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ৬-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩০ ওয়ান টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১১-৩০ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।
এইচবিও
সকাল ৯-১৮ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১১-০৩ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ১-০১ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৩-১৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)। ৫-৫১ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৭-৪১ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)।
জলসা মুভি​েজ ​সকাল নয়টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে রিয়া সেন অভিনীত নৌকাডুবি 
