
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (রিয়াজ, রাভিনা, রাজীব)।
চ্যানেল আই
বেলা ২-৩০ হরিযূপীয়া।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ জন্ম তোমার জন্য (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস)। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ কি জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ রাজপথ (ছবি বিশ্বাস, অহীন্দ্র, ভারতী দেবী, অনুভা দাশগুপ্ত)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২৫ বাবুমশাই (সৌমিত্র, বসন্ত চৌধুরী, উৎপল দত্ত, অনুপ কুমার। ১২-৩৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২৫ আবিষ্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। ৯-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫৩ ফুল বনে অঙ্গারে (রাজ কুমার, মালা সিনহা)। ১২-০৫ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সঙ্গীতা বিজলানী)। ৩-০০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ৬-২৩ গুলাম-এ-মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৯-৩০ মাস্তি (অজয় দেবগন, বিবেক ওবেরয়, আফতাব, রিতেশ, অমৃতা রাও)। 
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য শ্যাফায়ারস। ১১-৩০ অ্যালং কেম পলি (বেন স্টিলার, জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১-০০ নেভার বিন কিসড (ডেভিড আরকেট, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৩-৩০ ওয়ান টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৫-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৭-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ থর টু: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ১১-৩০ জুরাসিক পার্ক। 
এইচবিও
সকাল ১০-১৬ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১২-৫৮ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। ২-৫২ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া। ৪-৪২ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৭-৩১ থার্টি ডেজ অব নাইট। ৯-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।
