
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ক্লিফহ্যাঙ্গার (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর, টেলি সামাদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মেঘলা আকাশ (শাবানা আজমী, শাকিল খান, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আব্দুল্লাহ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহের বন্ধন (ওমর সানী, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সেয়ানা পাগল (রুবেল, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ জনম জনমের সাথী (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা, দীপঙ্কর দে, লাবণী সরকার)।জলসা মুভিজ১-০০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৪-০০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত)। ৭-০০ লাভ (যিশু, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ কাপুরুষ (সৌমিত্র, মাধবী চক্রবর্তী, হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায়)।জি সিনেমা১১-০৫ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ২-০৩ প্রেম গ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-০৩ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, ঋষি কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-৩০ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতিন, জেনেলিয়া ডি’সুজা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, মমতা কুলকার্নি, কাজল)। ১-৩০ জোর (সানি দেওল, সুস্মিতা সেন)। ৫-৩০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১১-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব এ ওয়ারিয়র। ৫-৩০ র্যা ম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-৩০ কার্স অব চুকি। ৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো, ডন চিডল)।এইচবিওসকাল ৮-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া)। ১০-৩৪ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)। ১-০৯ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ৩-২৪ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)। ৫-৩৯ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ৭-২৬ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং (ভেরা ফারমিগা, প্যাট্রিক উইলসন)। ১১-৩৬ দ্য পোলার এক্সপ্রেস (টম হ্যাঙ্কস)।এইচবিওতে তিনটা ২৪ মিনিটে দেখানো হবে রেড টু
