
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ স্বপ্নের পৃথিবী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ উল্টাপাল্টা (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবার জন্য যুদ্ধ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ রংবাজ বাদশা (মান্না, কেয়া, অমিত হাসান, রাজ্জাক, শাবানা)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ নিশাচর (বিপ্লব চ্যাটার্জি, শতাব্দী রায়)। দুপুর ১২-৫০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-২০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ)। রাত ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৭ সিক্সটিনথ ডিসেম্বর (ড্যানি, মিলিন্দ সুমন, দীপান্বিতা শর্মা)। দুপুর ১২-২৪ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। বেলা ৩-৪৯ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। সন্ধ্যা ৬-৩৭ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। রাত ৯-৩০ লোফার (রবি তেজা, নয়নতারা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ গুলামি (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, স্মিতা পাতিল, রিনা রায়)। বেলা ১-৩০ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি)। বিকেল ৫-৩০ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। রাত ৯-৩০ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। দুপুর ১২-১৯ ডন অব দ্য প্লানেট অব দ্য এপস (গ্যারি ওল্ডম্যান, কেরি রাসেল)। বেলা ৩-১১ নন-স্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। বিকেল ৫-২৭ রেসিডেন্ট এভিল। সন্ধ্যা ৭-৩০ দান্তেস পিক (পিয়ার্স ব্রসন্যান, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। রাত ৯-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। রাত ১১-৩০ আইস এজ।এইচবিওসকাল ১০-১৮ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। দুপুর ১২-১৪ দ্য কনজুরিং। বেলা ২-১৫ রিডিক (ভিন ডিজেল)। বিকেল ৪-২৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ানস: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ)। রাত ৭-১১ ব্লেন্ডেড (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। রাত ৯-৩০ দ্য হবিট।
