
 হলিউডের সেরা শিল্পীরা তাঁদের কাজের কারণেই জনপ্রিয়। আজ তাঁদের জীবনের একটি অন্য দিক তুলে আনা হচ্ছে। হলিউড শিল্পীরা যখন কাউকে কিছু উপহার দেন, তখন সেটা কেমন, তাঁর মূল্য কত ইত্যাদি প্রশ্ন জেগে ওঠে পাঠকের মনে। সেই খিদে মেটানোর জন্যই এই আয়োজন।
রায়ান রেনল্ডকে স্কারলেট জোহানসনের উপহারঅভিনয়শিল্পী হিসেবে স্কারলেট জোহানসন বহু আগেই প্রতিষ্ঠা পেয়েছেন হলিউডে। তাঁর বৈচিত্র্যময় অভিনয়শৈলীতে হলিউডের ছবিগুলো যেন প্রাণ পায়। প্রেমিকের ৩১তম জন্মদিনে স্কারলেট করেছিলেন এক অদ্ভুত কাণ্ড। তিনি রায়ানকে এমন এক উপহার দিয়েছিলেন, যা রায়ানের সরা জীবন মনে থাকবে। আপনারা কি ভাবতে পারছেন, কী ছিল সেই উপহার?না। এটা অনুমানসাপেক্ষ নয়। যেকোনো সুদূর কল্পনাও এই উপহারের ব্যাপারে আপনাকে সাহায্য করতে পারবে না।স্কারলেট তাঁর প্রেমিককে উপহার দিয়েছিলেন তাঁর মুক্তোর মতো একটি আক্কেলদাঁত! সেই আক্কেলদাঁত দিয়ে তিনি বানিয়ে দিয়েছিলেন খাঁটি সোনায় মোড়া এক নেকলেস! যদিও তাঁদের প্রেম বিয়ে পর্যন্ত গড়ায়নি, তাতে কী! আক্কেলদাঁতের একটা অসাধারণ উপহার তো স্কারলেটের স্মৃতি হয়ে রইল রায়ানের কাছে!
