
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ গহিনে শব্দ (ইমন, কুসুম শিকদার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিলন মালার প্রেম (শাকিল খান, পপি, রাজিব, দিলদার)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গণদুশমন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বীর সন্তান (আমিন খান, বর্ষা, ডলি জহুর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহুল বনের সেরেঙ্গ (রূপা গাঙ্গুলী, শিলাজিৎ, পীযূষ গাঙ্গুলী, সব্যসাচী)।জলসা মুভিজ১১-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৩-০০ জন্মদাতা (যিশু, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ বাই বাই ব্যাঙ্কক (নীল, স্বস্তিকা, রুদ্রনীল, কাঞ্চন মল্লিক)। ৯-৩০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৮ অপারেশন দুর্যধন (শ্রীকান্ত)। ১০-৩২ আর্য: এক দিওয়ানা (আল্লু অজুর্ন, কাজল)। ১-৫১ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৫-০০ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর)। ৮-৩০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)।সেট ম্যাক্স১১-৩৯ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, এষা দেওল, রিমি সেন)। ২-৩৭ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৫-৪৪ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৯-২৫ হিরোপ্যান্টি (টাইগার শ্রফ, কীর্তি শ্যানন)।স্টার মুভিজ১১-১৬ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ১-৪৩ দ্য ক্রুডস। ৩-৩৬ গালিভার’স ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ৫-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ৭-৩০ ইভোল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, অরল্যান্ডো ব্লুমস, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-২৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৫২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড)।২-২৩ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-৫০ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৭-৪১ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-১৯ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)।
