
প্রদর্শনী রিয়েলিটি ভার্সেস ইম্যাজিনেশন অ্যান্ড ইল্যুশন: সমিরন চৌধুরীর প্রদর্শনী গ্যালারি কসমসে চলবে ১১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। বেষ্টিত অস্তিত্ব। ফাহমিদা ঊর্মি হোসেনের চিত্রপ্রদর্শনী। ঢাকা আর্ট সেন্টারে চলবে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। বয়ন বয়ান। দিলারা বেগম জলির এই প্রদর্শনী বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।
অনুষ্ঠান তোমায় গান শোনাব। অজিত রায়কে স্মরণ করবে অভ্যুদয় সংগীত অঙ্গন। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের প্রধান মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা সাতটা পাঁচ মিনিটে। চর্যাগান। আয়োজন করেছে সহজিয়া-চর্যাগানের গ্রন্থিক দল। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে, আজ সন্ধ্যা ছয়টায়।
নাটকবাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীগঙ্গা-যমুনা নাট্যোৎসব। অংশ নিচ্ছে ভারতের তিনটি, ঢাকা ও ঢাকার বাইরের ১১টি নাট্যদল। চলবে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত, জাতীয় নাট্যশালা ও পরীক্ষণ থিয়েটার হলে প্রতিদিন সন্ধ্যা সাতটায়। উৎসব প্রাঙ্গণে উন্মুক্ত মঞ্চে প্রতিদিন থাকবে আবৃত্তি, সংগীত ও পথনাটক; শুরু হবে বিকেল পাঁচটায়।
চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডঅল্প অল্প প্রেমের গল্প: সকাল সোয়া ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সমোস্ট ওয়েলকাম টু: বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।অল্প অল্প প্রেমের গল্প: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সোয়া চারটায়।গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।লুসি (টুডি): বেলা ১১টা, তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস: বেলা সোয়া ১১টা ও সন্ধ্যা সাতটায়।মেলেফিসেন্ট: বেলা একটা ও বিকেল পাঁচটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসমোস্ট ওয়েলকাম টু: বেলা সাড়ে ১২টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।অল্প অল্প প্রেমের গল্প: বেলা একটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে।টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১২টা, দুইটা, দুইটা ৫০, বিকেল পাঁচটা ২০, সন্ধ্যা সাতটা ও সাতটা ৫০ মিনিটে।লুসি: বেলা দেড়টা ও বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।ইনটু দ্য স্টর্ম: বেলা সাড়ে তিনটা, বিকেল পাঁচটা, সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।হারকিউলিস (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা ও রাত আটটায়।গডজিলা (থ্রিডি): বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।
