
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বৃহন্নলা (ফেরদৌস, সোহানা সাবা)। চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ কাবুলিওয়ালা (মান্না, দীঘি)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ জীবন এক সংঘর্ষ (মান্না, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের দাদা (মান্না, পপি)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মৃত্যুদাতা।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ একবুক জ্বালা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ফেরদৌস, মৌসুমী)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পরমা (রাখী, অপর্ণা সেন, মুকুল শর্মা, দীপঙ্কর দে)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ২-৩০ ৯০ ঘণ্টা (যিশু, স্বস্তিকা, টোটা)।জলসা মুভিজ  সকাল ৯-৫০ মায়ের আশীর্বাদ (আলমগীর, দেবশ্রী রায়)। ১-২০ প্রলয় (পরান, পরমব্রত, মিমি, শাশ্বত)। ৬-০০ জন্মদাতা (কৌশিক, রচনা, যিশু)। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)। জি টিভিবেলা ১-০০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি, সোনাক্ষী সিনহা)। জি সিনেমা সকাল ১০-০৯ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। ১২-০৫ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৩-০৮ মৌসম (সঞ্জীব কুমার, শর্মিলা ঠাকুর)। ৬-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ৯-৩০ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। স্টার মুভিজ সকাল ৯-০০ হলো ম্যান টু (ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)। ১১-০০ কিক-অ্যাস টু। ১-০০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৩-৩০ আব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৫-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৭-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-০০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। এইচবিও সকাল ৯-০০ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুসলি)। ১০-৪৪ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ হান্টারস (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ১২-২৯ দ্য হ্যাংওভার। ২-২৭ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংশন। ৫-৩৮ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৭-২০ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪২ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট।
