
বলিউড১. শচীন: অ্যা বিলিয়ন ড্রিমস (শচীন টেন্ডুলকার, অর্জুন টেন্ডুলকার)২. হাফ গার্লফ্রেন্ড (অর্জুন কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)৩. হিন্দি মিডিয়াম (ইরফান খান, সাবা কামার)৪. মেরি পেয়ারি বিন্দু (আয়ুষ্মান খুরানা, পরিণীতি চোপড়া)৫. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্নাহ ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস (জনি ডেপ, জ্যাভিয়ের বারদেম)২. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা)৩. বেওয়াচ (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ডোয়াইন জনসন, জ্যাক এফরন)৪. এলিয়েন: কোভেন্যান্ট (মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, ক্যাথেরিন ওয়াটারস্টোন)৫. এভরিথিং, এভরিথিং (আমানলা স্টেনবার্গ, নিক রবিনসন)সূত্র: বক্স অফিস মোজো
 
