
একটি বাঙালি ভূতের গপ্পো মুক্তি পাচ্ছে ভারতীয় চ্যানেল জি বাংলা সিনেমায়। এই ছবিতে অভিনয় করেছেন জয়া আহসান। চ্যানেলটিতে এখন ছবিটির ট্রেলার দেখানো হচ্ছে। ট্রেলার দেখেই জয়াকে ফোন করা হলো। আর তাতে একটু-আধটু জানা গেল ছবিটি সম্পর্কেহ্যালো, জয়া?বলুন।আজ জি বাংলা সিনেমায় আটকে গেল চোখ। আপনাকে দেখতে পাচ্ছি সেখানে।ট্রেলার?হ্যাঁ। ‘একটি বাঙালি ভূতের গপ্পো’ ছবির ট্রেলার দেখানো হচ্ছে।১৭ মে ছবিটির প্রিমিয়ার হবে ওই চ্যানেলে। বাংলাদেশ সময় রাত সাড়ে নয়টায়।আমরা জানি, ইন্দ্রনীল রায় চৌধুরী ছবিটি পরিচালনা করেছেন। ছবিতে আপনার চরিত্রটা কেমন?সব তো বলা যাবে না। তবে এটুকু বলি, ছবিতে আমার নাম অমৃতা দত্ত। চরিত্রটি একজন নারী উদ্যোক্তার।আর কিছু?একটি বাঙালি ভূতের গপ্পো এমন এক ছবি, যেটির পরিণতি দর্শক আগে থেকে ঠাহর করতে পারবে না। শুধু এটুকু বলব, এখানে আছে সাসপেন্স আর থ্রিলার।এটা কি ভূতের গল্প না?সরাসরি বলব না কিছু। শুধু বলব, পুরো ছবিতে ভূত একটি উপাদান।কীভাবে এই ছবির সঙ্গে যুক্ত হলেন?ইন্দ্রনীল রায় চৌধুরী আমার প্রিয় নির্মাতাদের একজন। তাঁর ফড়িং ছবিটি দেখার পর থেকেই তাঁর সঙ্গে কাজ করার ইচ্ছা ছিল। পরে এই সিনেমায় কাজ করে খুব ভালো লেগেছে।সাক্ষাৎকার: আলতাফ শাহনেওয়াজ
