
এনটিভিসকাল ১০-০৫ প্রজাপতি (মৌসুমী, মোশাররফ করিম, জাহিদ হাসান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এই মন তোমাকে দিলাম।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আমি সেই মেয়ে (চাঙ্কি পান্ডে, ঋতুপর্ণা, জয়াপ্রদা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ মীরজাফর।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ ভয়ানক সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সহযাত্রী (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ রাজধানীর রাজা (শাকিব খান, কেয়া)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সমান্তরাল (মাধবী মুখার্জি, অনিল চ্যাটার্জি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ প্রতারক (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ নেকলেস (ঋতুপর্ণা, ঋত্বিক চক্রবর্তী, লকেট চ্যাটার্জি)। ১১-৪৫ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)। ৩-২০ বিশ্বাসঘাতক (তাপস পাল, যীশু, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২৫ জ্যাকপট (কৌশিক, কোয়েল মল্লিক, হিরণ)। ৯-৩০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ নাগ দেবতা (সুন্দরিয়া)। ১১-১১ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত, রীনা রায়)। ২-৪৮ ত্রিদেব (জ্যাকিশ্রফ, সানি দেওল, নাসিরউদ্দিন শাহ, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-২২ জাঙ্গল। ৯-৩০ লোহা (ধর্মেন্দ্র, গোবিন্দ, মিঠুন, মনীষা কৈরালা, রামাইয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৪৮ দিল তো পাগল হ্যায় (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত, কারিশমা কাপুর)। ১-৪৫ চাঁদনি (শ্রীদেবী, ঋষি কাপুর, বিনোদ খান্না)। ৫-৩৩ হাম (অমিতাভ বচ্চন, গোবিন্দ, রজনীকান্ত, শিল্পা, কিমি কাতকার)। ৯-৩০ ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১০-৫০ ক্রনিকল। ১২-১৫ ডিড ইউ হিয়ার অ্যাবাউট দ্য মরগ্যানস? (হিউ গ্র্যান্ট, সারা জেসিকা পার্কার)। ২-০০ কনফেশনস অব এ শপহোলিক (জন গুডম্যান)। ৩-৪৫ দ্য সিটার। ৫-১০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ৭-০০ শার্ক নাইট। ৮-৩০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৯-২০ ক্যাট এইট। ১০-৫৫ টোয়েন্টিওয়ান জাম্প স্ট্রিট।এইচবিওসকাল ৯-০০ জিনোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট। ১০-৩৮ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-০২ রেথ অব দ্য টাইটানস। ৩-০১ প্রিন্স অব পার্শিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)। ৫-১৫ দ্য চেঞ্জআপ। ৭-২১ ট্রান্সপোর্টার ২ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৯-৩০ জার্নি ২ (ডন জনসন) ১১-১৯ শাওলিন সকার।
