
সালমান শাহের জন্ম ১৯৭১ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর। আসল নাম শাহরিয়ার চৌধুরী ইমন। সবার কাছে সালমান শাহ হিসেবে তিনি হাজির হন ১৯৯৩ সালে ‘কেয়ামত থেকে কেয়ামত’ ছবির মাধ্যমে। এরপর দর্শকদের উপহার দিয়েছেন অসংখ্য ব্যবসাসফল ছবি। তাঁর সিনেমার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ‘কেয়ামত থেকে কেয়ামত’, ‘অন্তরে অন্তরে’, ‘দেনমোহর’, ‘স্বপ্নের ঠিকানা’, ‘স্বপ্নের পৃথিবী’, ‘জীবন সংসার’, ‘স্বপ্নের নায়ক’, ‘আনন্দ অশ্রু’, ‘এই ঘর এই সংসার’ ইত্যাদি। ১৯৯৬ সালের ৬ সেপ্টেম্বর ঢালিউডের জনপ্রিয় এই নায়ক মৃত্যুবরণ করেন।
সালমান শাহের বিভিন্ন সময়ের ছবি নিয়ে সাজানো হয়েছে এই অ্যালবাম। ছবিগুলো নেওয়া হয়েছে ফেসবুক ও ইনস্টাগ্রাম থেকে। 
 

