
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. গুড্ডু রঙ্গিলা (আফ্ফান, তাহা, নাবিল)৪. সেকেন্ড হ্যান্ড হাজবেন্ড৫. আই লাভ নিউইয়র্ক (সানি দেওল, কঙ্গনা রনৌত)৬. মিস টানাকপুর হাজির হো (আন্নু কাপুর, ওম পুরি, হৃষিতা ভাট)৭. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)৮. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৯. তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)১০. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. মিনিয়নস২. জুরাসিক ওয়ার্ল্ড৩. ইনসাইড আউট৪. টারমিনেটর জেনেসিস (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)৫. দ্য গ্যালোজ৬. ম্যাজিক মাইক ডাবল এক্স এল (চ্যানিং টটাম)৭. টেড টু (লিয়াম নিসন, মার্ক ওয়ালবার্গ)৮. সেলফ/লেস (রায়ান রেনল্ডস, বেন কিংসলে)৯. বাহুবলি: দ্য বিগিনিং (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)১০. ম্যাক্সসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. চিয়ারলিডার (ওএমআই)২. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)৩. কান্ট ফিল মাই ফেস৪. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৫. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৬. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৭. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স (ওয়াক দ্য মুন)৮. ফাইট সং (র্যা চেল প্ল্যাটেন)৯. হয়্যার আর ইউ নাউ? (জাস্টিন বিবার)১০. হাই মামা (ডেভিড গুয়েটা)সূত্র: বিলবোর্ড
