
হলিউড টপচার্ট১. আয়রনম্যান ৩—রবার্ট ডাউনি, গিনেস পালথ্রো, বেন কিংসলে২. দি গ্রেট গেটসবি : লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ক্যারি মালিগ্যান, জোয়েল এডগারটন৩. পেইন অ্যান্ড গেইন—মার্ক ওয়াহিবার্গ, ডুয়াইন জনসন, রেবেল উইলসন৪. পিপলিস—ক্রেইগ রবিনসন, ক্যারি ওয়াশিংটন, ডেভিন অ্যালা গিয়ের৫. ৪২—হ্যারিসন ফোর্ড, নিকোল বেহারি, ক্রিস্টোফার মেলোনিইয়াহু মুভিজ অবলম্বনেবলিউড টপচার্ট১. গো গোয়া গন—সাইফ আলী খান, কুনাল খেমু, বীর দাস, পূজা২. গিপ্পি—রিয়া ভিজে, দিব্যা দত্ত৩. শুটআউট এট ওয়াদালা—অনিল কাপুর, জন আব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত, তুষার কাপুর, সোনু সুদ৪. আশিকি টু—আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর৫. বোম্বে টকিজ—রনদীপ হুদা, রানী মুখার্জি, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, ক্যাটরিনা কাইফবক্স অফিস ইন্ডিয়া অবলম্বনে
