
আরটিভিসকাল ১০টা ১০ মিনিটে দেখানো হবে প্রামাণ্যচিত্র শুভ বড়দিন। সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে দেখানো হবে বড়দিনের বিশেষ নাটক আবহমান। রচনা ও পরিচালনা করেছেন আবু হায়াত মাহমুদ। অভিনয় করেছেন প্রভা, শ্যামল মাওলা, রমিজ রাজু প্রমুখ।এটিএন বাংলাবেলা ৩টা ১০ মিনিটে দেখানো হবে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘বড়দিনের একাল সেকাল’। পরিচালনা করেছেন লিটন অধিকারী রিন্টু।বাংলাভিশনসন্ধ্যা ৬টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে অনুষ্ঠান ‘বড়দিনের শুভ কামনা’। অনুষ্ঠানে বড়দিনের গুরুত্ব নিয়ে কথা বলেছেন অতিথিরা। এ ছাড়া থাকছে বড়দিনের কয়েকটি গান, নাচ ও কীর্তন।এনটিভিরাত ৯টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে নাটক উপহার টু। রচনা করেছেন আপেল মাহমুদ। অভিনয় করেছেন আল মামুন, মনিরা মিঠু, অ্যালেন শুভ্র, নাবিলা ইসলাম প্রমুখ। নাটকটি পরিচালনা করেছেন জয়ন্ত রোজারিও।মাছরাঙারাত ৮টায় দেখানো হবে বিশেষ অনুষ্ঠান ‘প্রেমময় তুমি, ধ্রুব জ্যোতি তুমি’। প্রযোজনা করেছেন রকিবুল আলম।
