
হলিউড
১. থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড: ক্রিস হেমসওয়ার্থ, টম হাইডেলস্টোন, নাটালি পোর্টম্যান
২. জ্যাকাস প্রেজেন্টস: ব্যাড গ্যান্ডপা: জনি ক্লক্সভিল, জ্যাকসন নিকোল, জর্জিনা কেইটস
৩. ফ্রি বার্ডস: ওয়েন উইলসন, উডি হ্যারেলসন
৪. লাস্ট ভেগাস: রবার্ট ডি নিরো, মাইকেল ডগলাস, ভেরোনিকা রসাত্তি
৫. এন্ডার্স গেম: অ্যাসা বাটারফিল্ড, হ্যারিসন ফোর্ড, হেইলি স্টেইফেল্ড
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
 
বলিউড
১. কৃষ থ্রি: হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়
২. সত্য: পুনিত সিং রত্ন, মহেশ ঠাকুর, আনাইকা সোটি
৩. মিকি ভাইরাস: মনীষ পল, এলি আবরাম, বরুণ বাদোলা
৪. বস: অক্ষয় কুমার, অদিতি রয় হাইদারি, মিথুন
৫. বেশরম: রণবীর কাপুর, পল্লবী সারদা
 
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
 
