
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ যেমন জামাই তেমন বউ (ইমন, পূর্ণিমা, চাঁদনী)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, পপি, শাকিল খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যেমন জামাই তেমন বউ।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ রিকশাওয়ালার ছেলে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জগৎ-সংসার (মান্না, পপি, ওমর সানী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ নবাব সিরাজউদ্দৌলা (আনোয়ার হোসেন, আনোয়ারা, খান আতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভালো থেকো (সৌমিত্র, বিদ্যা বালান, পরমব্রত, জয় সেনগুপ্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, শতাব্দী রায়)। ১২-১৫ র্যান (অমিতাভ বচ্চন)। ৩-২০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদি)। ৬-২৫ বেদেনীর প্রেম (অঞ্জু, চিরঞ্জিত)। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৯ ধর্মবীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ১২-৫৫ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৩-৪৩ দিলদার (সূর্য, নয়নতারা)। ৬-৪১ বৈষ্ণবী (আনুশকা)। ৯-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৩ হাম কিসিসে কম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১২-০০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ৩-১৫ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-২০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৯-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩৫ দান্তেস পিক (পিয়ার্স ব্রসন্যান)। ১১-৩৮ দ্য প্যাসিফিয়ার (ভিন ডিজেল)। ১-৩৩ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-১০ ইভোল্যুশন (ডেভিড ডুকোভনি, অরল্যান্ডো জোনস)। ৫-১০ প্লেনস। ৬-৫২ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১১-৩৬ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার।এইচবিওসকাল ৯-২৫ দ্য বডিগার্ড (কেভিন কস্টনার, হুইটনি হিউস্টন)। ১১-৪৩ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভটার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৫১ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ৩-৫১ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৫-৫১ মিন গার্লস টু। ৭-৩৯ ফায়ার উইথ ফায়ার (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৪৩ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার)।
