
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সন্ধান (রাজ্জাক, শাবানা, রানী, রাজীব)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ খণ্ডগল্প ১৯৭১ (রাইসুল ইসলাম আসাদ, সুবর্ণা মুস্তাফা, বন্যা মির্জা, আজাদ আবুল কালাম)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শেষ যুদ্ধ (মান্না, ঋতুপর্ণা, মাহিমা, রাজীব, মিশা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায় অন্যায় (আলমগীর, জসীম, জিনাত, নূতন, আহমেদ শরীফ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মা আমার চোখের মনি (রাজ্জাক, শাবনূর, বাপ্পারাজ, রোমানা, নিরব)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তুমি যে আমার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা বড় না বউ বড় (আমিন খান, নিপুণ, ডলি জহুর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নদীয়া নাগর (সুমিত্রা, সাবিত্রী, সন্ধ্যারানী, শুভাশীষ, বিমান, গৌতম)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৬ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া, রূপা গাঙ্গুলী)। ১১-৩০ জঞ্জির (রামচরণ তেজা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত)। ২-২০ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল)। ৫-৩২ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, রাধিকা)। ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৮ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১-০৬ মাগাধিরা (রাম চরণ তেজা, কাজল)। ৪-১৪ কিল দিল (গোবিন্দ, রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ৬-৫০ কৃষ্ণা (রবি তেজা, তৃষা)। ৯-২৫ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩৫ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১০-৪০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। ১২-৪৪ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৩-২৩ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ৫-৩১ ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। ৭-৩৭ আইস এজ। ৯-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ১১-৪৩ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার।এইচবিওসকাল ৯-২২ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ। ১১-০৪ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১২-৩৪ জিআই জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ২-৪৩ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৪-২৯ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। ৬-৩৪ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ দ্য হ্যাংওভার।
