
চলছে বেঙ্গল উচ্চাঙ্গসংগীত উৎসব। উৎসবের প্রথম দিনের কিছু উল্লেখযোগ্য ছবি থাকল এই আয়োজনে। ছবিগুলো তুলেছেন সাহাদাত পারভেজ ও আশরাফুল আলম। কয়েকটি ছবি পাওয়া গেছে বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের সৌজন্যে
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে (বাঁ থেকে) রবি আজিয়াটা লিমিটেডের চিফ অপারেটিং অফিসার মাহতাব উদ্দিন আহমেদ, সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর, বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের সভাপতি আবুল খায়ের, অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত, স্কয়ার টয়লেট্রিজ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক অঞ্জন চৌধুরী ও ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আর এফ হোসেন
বেঙ্গল পরম্পরা সংগীতালয়ের শিক্ষার্থীদের সঙ্গে পণ্ডিত সুরেশ তালওয়ালকারের তবলা–কীর্তন পরিবেশনারাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সংগীত বিভাগ পরিবেশন করছে ধ্রুপদপণ্ডিত কুশল দাসকৌশিকী চক্রবর্তীরাহুল শর্মাবিদুষী বোম্বে জয়শ্রীজয়াপ্রদা রামমূর্তি
