
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মেক্সিকো (জনি ডেপ, সালমা হায়েক, অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)৷এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর, শাহনূর, রাজ্জাক)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ঢাকা ’৮৬ (রাজ্জাক)আরটিভিবেলা ১২-৩০ আলো আমার আলো (মান্না, অঞ্জলি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লক্ষ্মীবধু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হারানো মানিক (ববিতা, আলমগীর, রোজিনা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ সেয়ানা পাগল।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ মেমসাহেব (তাপস পাল, রচনা, যীশু, শুভেন্দু)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ শত্রুধ্বংস। ১১-৪৫ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ২-৪৫ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-০০ ফাঁদ । ৬-৪৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, সুপ্রিয়া দেবী, দেবশ্রী রায়)। ৯-৩০ বন্ধন।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ জেহরিলা (মিঠুন, কাশ্মীরা শাহ)। ১১-৩৯ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ২-২৩ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-১৬ চোর মাচায়ে শোর (ববি দেওল, বিপাশা বসু, শিল্পা শেঠি)। ৯-০০ প্লেয়ারস (বিনোদ খান্না, অভিষেক বচ্চন, সোনম কাপুর, বিপাশা বসু)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৯-০০ ম্যায় হুঁ ভিনাষক। ১১-৪০ মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায় (জিমি শেরগিল, টিউলিপ, উদয় চোপড়া)। ৩-১৫ দ্য ক্যারটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ৬-১৫ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী)। ৯-৩০ সবসে বড়কার কৌন (মিঠুন, ঋতুপর্ণা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০৫ লাইফ অব পাই। ১১-১৫ আয়রন ম্যান ৩ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-২৫ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়াফুল। ৩-৩৫ টেকেন ২। ৫-১০ দ্য প্রপোজাল (রায়ান রেনল্ডস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-০০ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (রবার্ট ডি নিরো, জেনিফার লরেন্স)। ৯-০৫ হাউ ডু ইউ নো (ওয়েন উইলসন, জ্যাক নিকলসন)। ১১-০৫ আয়রন ম্যান ৩।এইচবিওসকাল ১০-৩৭ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ)। ১-০৩ ট্রন: লিগ্যাসি। ৩-২২ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৫-১৭ ড্যাডি ডে কেয়ার (এডি মারফি)। ৭-০৫ জুলি অ্যান্ড জুলিয়া (মেরিল স্ট্রিপ, এমি অ্যাডামস)। ৯-৩০ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)।
