
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ সমাধান।
আরটিভি
বেলা ১১-২০ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর) 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ স্বামীর দেয়া সিঁদুর (সিদ্ধার্থ, রচনা, প্রিয়াঙ্কা, মিহির)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৩০ তিস্তা (দেবশ্রী রায়, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, শ্রীলা মজুমদার)। ১২-৩০ সোনার খাঁচা (উত্তম কুমার, অপর্ণা সেন)। ৩-৩০ শাখা সিঁদুরের দিব্যি (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। ৯-৩০ প্রতিশোধ। 
জি সিনেমা
সকাল ৯-০২ যাহা যায়েগা হামে পায়েগা (গোবিন্দ, স্বাক্ষী)। ১১-৫৮ ইসানিয়াৎ (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, সানি দেওল, পল্লবী)। ৩-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা)। ৬-২৮ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৯-৩০ দূর্গা আইপিএস (আয়শা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)। ১১-২৯ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৩-১২ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৬-৩১ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-২৫ সবসে বড়কার হাম (মিঠুন)।
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ১০-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ১২-০০ হোম অ্যালোন থ্রি। ২-০০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ৫-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৭-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য অলিম্পিয়ানস (লোগ্যান লারম্যান)। ৯-৩০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার, টিম রথ)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ১০-১৫ আনফিনিশড সং (জেমা আর্টারটন, টেরেন্স স্ট্যাম্প)। ১১-৫০ সকার ডগ। ১-১০ প্যারাডাইজ (রাসেল ব্র্যান্ড)। ৩-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-১০ দ্য প্রপোজাল (স্যান্ড্রা বুলক, রায়ান রেনল্ডস)। ৭-০০ দ্য ক্রুডস। ৮-৪০ বিগ ড্যাডি (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ১০-১৫ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)।
এইচবিও
সকাল ১০-২৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৩২ গোল টু (কুনো বেকার)। ২-৩৯ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-২৬ আউটল্যান্ডার (জিম কেভিয়েজেল)। ৭-৩৯ এয়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ১১-৪৯ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি) 
