
হলিউড১. কুংফু পান্ডা থ্রি২. হেইল সিজার (জর্জ ক্লুনি, র্যালফ ফাইনেস)৩. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)৪. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)৫. দ্য চয়েস৬. প্রাইড অ্যান্ড প্রিজুডিস অ্যান্ড জম্বিজ৭. দ্য ফাইনেস্ট আওয়ারস (ক্রিস পাইন)৮. রাইড অ্যালং টু৯. দ্য বয়১০. ডার্টি গ্র্যান্ডপা (রবার্ট ডি নিরো)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. এয়ারলিফট (অক্ষয় কুমার, নিমরাত কৌর)২. ওয়াজির (অমিতাভ বচ্চন, ফারহান আখতার, অদিতি রাও)৩. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)৪. মাস্তিজাদে (তুষার কাপুর, সানি লেওন)৫. ঘায়েল ওয়ান্স অ্যাগেইন (সানি দেওল)৬. সালা খাদুস (মাধবন, রিতিকা, মুমতাজ)৭. সনম তেরি কসম (হর্ষবর্ধন, মাওরা)৮. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)৯. ছোটা ভিম: হিমালয়ান অ্যাডভেঞ্চার১০. বাজিরাও মাস্তানি (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
