
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ঈমানদার মাস্তান (রাজ্জাক, মান্না, অমিত হাসান)।আরটিভিবেলা ২-১৫ পিতামাতার আমানত (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বরযাত্রী (কালী ব্যানার্জি, অনুপ কুমার, সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়, সন্ধ্যা রানী, মঞ্জু দে)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ খেলাঘর (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ মুলজিম (জিতেন্দ্র, শত্রুঘ্ন সিনহা, হেমা মালিনী)। দুপুর ১২-২৫ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। সন্ধ্যা ৬-২৫ দাদা (মিঠুন, রম্ভা)। রাত ৯-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৩ চার দিন কি চাঁদনী (কুলরাজ, তুষার কাপুর)। বেলা ১১-৫২ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। বেলা ৩-১৯ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি, বিক্রম)। সন্ধ্যা ৬-২৮ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৪ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। দুপুর ১২-১৭ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। বেলা ৩-০৮ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (ঋষি কাপুর, সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট)। সন্ধ্যা ৬-২২ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (অমৃতা রাও, মহেশ বাবু)। রাত ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য রক (শন কনোরি, নিকোলাস কেজ)। দুপুর ১২-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। বেলা ২-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। বিকেল ৫-০০ হিটম্যান। সন্ধ্যা ৭-০০ দি উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। রাত ৯-৩০ আইস এজ। ১১-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৩৭ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। বেলা ১১-২৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১-৫৮ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। বিকেল ৪-১৩ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। সন্ধ্যা ৬-৪৫ ক্যারিয়ারস (ক্রিস পাইন)। রাত ৮-৩০ দ্য হবিট। ১১-৫৩ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।
আজ দেখতে পারেনআজ ১০ আগস্ট নাটকের দৃশ্যে নাঈম ও মেহ্জাবীন। সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে প্রচারিত হবে‘আমি আর মা’ অনুষ্ঠানের অতিথি রুনা খান ও তাঁর মা। আরটিভিতে দেখানো হবে রাত ১১টা ২০ মিনিটে
