
বলিউড
১. বাদশাহো (অজয় দেবগন, এমরান হাশমি, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ)
২. শুভ মঙ্গল সাবধান (আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি পেড়নেকর)
৩. আ জেন্টেলম্যান (সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)
৪. বেরিলি কি বরফি (আয়ুষ্মান খুরানা, রাজকুমার রাও, কৃতি শ্যানন)
৫. টয়লেট : এক প্রেম কথা (অক্ষয় কুমার, ভূমি পেড়নেকর)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. দ্য হিটম্যান’স বডিগার্ড (রায়ান রেইনল্ড, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন, সালমা হায়েক)
২. অ্যানাবেল: ক্রিয়েশন (মিরান্ডা অটো, স্টেফানি সিগম্যান)
৩. উইন্ড রিভার (জেরেমি রেনার, এলিজাবেথ অলসন)
৪. লিপ! (অ্যানিমেশন)
৫. ডানকার্ক (টম হার্ডি, মার্ক রাইল্যান্স)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
