
বলিউড১. তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)২. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৩. বোম্বে ভেলভেট (রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, করন জোহর)৪. হামারি আধুরি কাহানি (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)৫. ওয়েলকাম টু করাচি (আরশাদ ওয়ার্সি, জ্যাকি ভাগনানি)৬. কুচ কুচ লোচা হ্যায়৭. পিকু (অমিতাভ বচ্চন, যিশু, দীপিকা পাড়ুকোন, ইরফান খান)৮. ইশকেদরিয়াঁ (মহাক্ষয়, ইভলিন শর্মা)৯. চোর বাজারি (অঙ্কিত, ইপ্সিতা)১০. গাব্বার ইজ ব্যাক (অক্ষয় কুমার, শ্রুতি হাসান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. জুরাসিক ওয়ার্ল্ড২. স্পাই (জেসন স্ট্যাথাম, রোজ বার্ন)৩. স্যান অ্যান্ড্রেস (ডুয়াইন জনসন, কার্লা গুগিনো)৪. ইনিসিডিয়াস চ্যাপ্টার থ্রি (ডারমোট মুলরোনি)৫. পিচ পারফেক্ট টু৬. এন্টুরেজ (লিয়াম নিসন, মার্ক ওয়ালবার্গ)৭. ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড (টম হার্ডি, শার্লিজ থেরন)৮. অ্যাভেঞ্জারস (স্কারলেট জোহানসন, ক্রিস ইভানস)৯. টুমরোল্যান্ড (জর্জ ক্লুনি)১০. লাভ অ্যান্ড মার্সিসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)২. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৩. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৪. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স (ওয়াক দ্য মুন)৫. আপটাউন ফাঙ্ক! (মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স)৬. আর্নড ইট (দ্য উইকেন্ড)৭. ওয়ান্ট টু ওয়ান্ট মি (জেসন ডেরুলো)৮. হাই মামা (ডেভিড গুয়েটা)৯. সুগার (মেরুন ফাইভ)১০. চিয়ারলিডার (ওএমআই)সূত্র: বিলবোর্ড
