
এবারের সপ্তাহান্তে হলিউড ছিল নানা উৎসবে-অনুষ্ঠানে জমজমাট। আর সেসব অনুষ্ঠানে আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ছিলেন মেগান ফক্স থেকে এমা স্টোনের মতো তারকারা। ছবিতে দেখুন তারা-ঝলমলে কিছু মুহূর্ত।১. বেভারলি হিলস ক্যালিফোর্নিয়া: ১২ অক্টোবর ফেরারির ৬০তম বছর পূর্তি অনুষ্ঠানে মেগান ফক্স২. হ্যামার মিউজিয়াম, ওয়েস্টউড ক্যালিফোর্নিয়া: শিল্পী জনি মিশেল ও মার্ক ব্র্যাডফোর্ডের সম্মানে আয়োজিত অনুষ্ঠানে অস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী জুলিয়া রবার্টস৩. শিল্পী জনি মিশেল ও মার্ক ব্র্যাডফোর্ডের সম্মানে আয়োজিত অনুষ্ঠানে এসেছিলেন অভিনেতা জিম ক্যারিও৪. ৫২তম নিউইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে বার্ডম্যান ছবির প্রদর্শনীতে ছবির অভিনেত্রী এমা স্টোন।
সূত্র: হলিউড লাইফ
