
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ কঠিন পুরুষ (মান্না, শাবনূর, অমিত হাসান)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ বিরোধ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাংলার মা।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ নিঃশ্বাস তুমি আমার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাজিগর।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি বড় ভাগ্যবতী (শাবনূর, কেয়া, মিশা শওদাগর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বাইশে শ্রাবণ (জ্ঞানেশ মুখার্জি, মাধবী মুখার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ১০-৪০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ১-৫০ জয়বাবা ফেলুনাথ (সৌমিত্র, পরিণীতা)। ৪-২০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব)। ৯-৩০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)।জি টিভিসকাল ১০-০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১-০০ ওয়েক আপ সিড (রণবীর কাপুর, কঙ্কনা সেনশর্মা)।জি সিনেমাদুপুর ১২-০৩ আর.ডি. নাইট। ৩-৪৬ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, রাভিনা, শ্রীদেবী)।স্টার মুভিজবেলা ১১-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১-০০ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-০০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট। ৫-৩০ বোল্ট। ৯-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।এইচবিওসকাল ১০-৪৮ দ্য রিপিং (হিলারি সোয়াঙ্ক)। ১২-৪৮ জ্যাকি চ্যান’স ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ২-৪৮ প্যাসিফিক রিম। ৭-০১ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। ৯-৩০ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৩০ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)।
