
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ লক্ষ্মীবধূ (দোয়েল, সোহেল চৌধুরী)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ গ্রামগঞ্জের পিরিতি।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আপনজন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ কালা মানিক (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ আসমান জমিন।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, বৃষ্টি, তমালিকা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসার শেষ নাই।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ঝড় (উৎপল দত্ত)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ মানুষ অমানুষ (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)সনি আটসকাল ১০-৩০ মর্যাদা (চিরঞ্জিত, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র)। বিকেল ৪-৩০ অহংকার (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ অনু (ইন্দ্রানী হালদার, নির্মাল্য, চিত্রা সেন)। ১১-৫৫ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-২০ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, রজতাভ, রাজেশ শর্মা, খরাজ, রুদ্রনীল)। ৬-৩৫ নাগ-নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (তাপস পাল, শ্রাবন্তী, দেব)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৩ শক্তিমান (অজয় দেবগন, কারিশমা কাপুর)। ১২-০২ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা সিনহা)। ৩-০৬ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ৬-১৫ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৯-৩০ কালপুরুষ।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ পরওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, নীতু সিং, শাবানা আজমি)। ১১-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ২-৩০ খুন ভারি মাং (রেখা, কবির বেদি, সনু ওয়ালিয়া)। ৬-০০ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯-৩০ গোলমাল: ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, শরমান যোশি, রিমি সেন)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২৫ মেডলাইন। ১১-৫৫ আইস এজ। ১-৩০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, স্কারলেট জোহানসন)। ৩-৫৫ বেইট। ৫-৩৫ স্কেরি মুভি ৪। ৭-০০ দ্য থ্রি স্টুজেস। ৮-৩৫ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১০-১৫ ট্রু জাস্টিস। ১১-১০ এক্সএক্সএক্স (ভিন ডিজেল)।এইচবিওসকাল ১০-০৬ একজিট ঔন্ডস (স্টিভেন সিগ্যাল, ডিএমএক্স)। ১২-০০ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ১-৪১ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৩-৪৮ স্কেরি মুভি ৩। ৫-২২ অ্যাবডাকশন (আলফ্রেড মলিনা, মারিয়া বেলো)। ৭-৩২ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ মাদাগাস্কার ৩। ১১-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)।
