
ধারাবাহিক নাটক লেক ড্রাইভ লেন-এ দেখা যাবে একঝাঁক শিল্পীকে। এনটিভিতে রাত সোয়া ৮টায় দেখা যাবেস্যাটায়ার টক শো ‘কি অবস্থা!’ উপস্থাপনা করছেন ইরেশ যাকের। রাত ১১টা ২৮ মিনিটে অনুষ্ঠানটি এটিএন বাংলায় দেখানো হবে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর, রাজীব)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আরমান (মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ টোকাই রংবাজ।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সৈনিক (অমিত হাসান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিথ্যার রাজা।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর, শাহনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ হঠাৎ বৃষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। বেলা ৩-২৫ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল)। সন্ধ্যা ৬-২০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। রাত ৯-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক)।জি সিনেমাবেলা ১১-৫৯ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। সন্ধ্যা ৬-১৯ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা)। রাত ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সবেলা ১-৩০ করণ অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল)। রাত ৯-৩০ কিল দিল (গোবিন্দ, রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৫৪ জুরাসিক ওয়ার্ল্ড। বেলা ১১-৩১ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। বিকেল ৪-১১ দ্য হাল্ক (এরিক বান)। সন্ধ্যা ৬-৪৪ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ১১-৩৫ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস।এইচবিওসকাল ১০-৫৪ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। দুপুর ১২-৫৪ গডজিলা। বেলা ৩-৩৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। বিকেল ৫-২৭ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। সন্ধ্যা ৭-২৩ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। রাত ৯-৩০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ১১-২১ ইনিশিয়াল ডি।
