
হলিউড১. কুংফু পান্ডা থ্রি২. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)৩. স্টার ওয়ারস: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেনস (হ্যারিসন ফোর্ড)৪. দ্য ফাইনেস্ট আওয়ারস (ক্রিস পাইন)৫. রাইড অ্যালং টু৬. ডার্টি গ্র্যান্ডপা (রবার্ট ডি নিরো)৭. দ্য বয়৮. দ্য ফিফথ ওয়েভ৯. থার্টিন আওয়ারস: দ্য সিক্রেট সোলজারস অব বেনগাজি১০. ফিফথি শেডস অব ব্ল্যাকসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. এয়ারলিফট (অক্ষয় কুমার, নিমরাত কৌর)২. ওয়াজির (অমিতাভ বচ্চন, ফারহান আখতার, অদিতি রাও)৩. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)৪. মাস্তিজাদে (তুষার কাপুর, সানি লেওন)৫. সালা খাদুস (মাধবন, রিতিকা, মুমতাজ)৬. ছোটা ভিম: হিমালয়ান অ্যাডভেঞ্চার৭. বাজিরাও মাস্তানি (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)৮. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)৯. দিলওয়ালে (শাহরুখ খান, কাজল, কৃতি শ্যানন)১০. হেট স্টোরি থ্রি (করন সিং, শরমান যোশি, জেরিন খান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
