
আরটিভিতে আজ রাত নয়টা ৫ মিনিটে দেখুন নোয়াশাল ধারাবাহিকটিফুটানি বাবু টেলিছবিতে আরফান ও অহনা। চ্যানেল আইয়ে দেখুন তিনটা ৫ মিনিটে।
চলচ্চিত্রলোফার ছবিতে জুহি চাওলা ও অনিল কাপুর। জি সিনেমায় ছবিটি দেখুন রাত সাড়ে নয়টায়অবলিভিয়ন ছবির দৃশ্যে টম ক্রুজ। স্টার মুভিজে আজ বেলা একটায় দেখানো হবে ছবিটিআরটিভিতে আজ দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে দেখানো হবে মান্না অভিনীত আসলাম ভাইএনটিভিসকাল: ৮-৪৫ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল: ৮-০০ মৌচোর (রাজ্জাক, কবরী, ববিতা)।বৈশাখী টিভিসকাল: ১০-৫০ ক্ষ্যাপা বাসু।জিটিভি (গাজী টিভি)সকাল: ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।জি সিনেমাবেলা: ২-৫০ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)।৬-৩৭ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)।সেট ম্যাক্সবেলা: ১-২৭ দ্য বার্নিং ট্রেন (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, পারভীন ববি, হেমা মালিনী)।৯-২৫ মেরি জং (নাগাজুর্ন)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা: ৩-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)।৭-০০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।৯-৩০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর।১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)।এইচবিওবেলা: ১১-২৬ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।৫-২৪ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (নিকোল কিডম্যান, ড্যানিয়েল ক্রেগ)।৭-৩৬ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)।৯-৩০ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)।
