
নাটকনজিরবিহীন নজর আলীধারাবাহিক নাটকটিতে অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান। আরটিভিতে আজ দেখানো হবে রাত নয়টা ৫০ মিনিটেঅ্যাডভেঞ্চার ধাঁচের অ্যানিমেটেড ছবি। পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ। দেখানো হবে আজ স্টার মুভিজে বিকেল পাঁচটায়চলচ্চিত্রদ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিনশানএই হিন্দি ছবিতে অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, শত্রুঘ্ন সিনহা, রাখী, পারভীন ববি। আজ সন্ধ্যা ছয়টায় দেখানো হবে জি সিনেমায়।আশিকি টুরোমান্টিক এই হিন্দি ছবিটিতে। অভিনয় করেছেন আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর। সেট ম্যাক্সে আজ দেখানো হবে রাত সাড়ে আটটায়
