
ধারাবাহিক নাটক নাইন অ্যান্ড আ হাফ-এর দৃশ্যে তৌসিফ ও টয়া। দেশ টিভিতে রাত সাড়ে ১০টায় প্রচারিত হবে
সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখানো হবে টেলিছবি সাদা মেঘ নীল ক্যানভাস। টেলিছবির দৃশ্যে অপর্ণা ও কল্যাণ
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ভাই আমার ভাই (জসীম, আলমগীর, নূতন)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ নয় নম্বর বিপদ সংকেত (আসাদুজ্জামান নূর, রহমত আলী, দিতি, তানিয়া আহমেদ, রূপক)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জোর যার মুল্লুক তার (আমিন খান, শাহনাজ, মুনমুন, অমিত হাসান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চাঁদের মতো বউ (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, কাজী হায়াৎ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভুলো না আমায় (শাবনূর, অমিত হাসান, বাপ্পারাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাঁঝবাতির রূপকথারা (সৌমিত্র, ইন্দ্রাণী হালদার, ছন্দা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ মায়ের আশীর্বাদ (আলমগীর, দেবশ্রী রায়)। ১২-৪০ রাখী পূর্ণিমা (তাপস পাল, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রজতাভ দত্ত, লকেট)। ৬-৪০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ শির্দি কে সাঁইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী)। ১২-০০ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৩-৩৫ গুলাম-এ-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৬-৩৫ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (মাম্মোথি)। ৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৫ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ৩-৫৫ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৬-৩৭ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ৯-২৫ মেরি জং (নাগার্জুন)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০২ ডেস্পিকেবল মি টু। ১১-৫৩ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ২-২১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৫-০৭ দ্য সিক্সথ ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ এক্স-মেন টু (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৯-০৭ ভ্যানটেজ পয়েন্ট (ডেনিস কোয়াইড, ম্যাথিউ ফক্স)। ১০-৪৩ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)।১-২৫ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৪৩ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-৩৮ ডেজ অব থান্ডার (টম ক্রুজ, রবার্ট ডুভল)। ৭-৩৪ ফাইনাল ডেস্টিনেশন (ডেভন সাওয়া, আলি লার্টার)। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ১১-৪১ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মালকোভিচ)।
