
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ মায়ের সম্মান (রিয়াজ, পূর্ণিমা, রাজীব, খলিল)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (শাবানা, জসীম)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ খেয়াঘাটের মাঝি।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ বিক্ষোভ।
দীপ্ত টিভি
বেলা ১১-৩০ প্রেম করব তোমার সাথে।
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
দুপুর ১২-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন চক্রবর্তী, বিভু মুখার্জি, এনা সাহা, ঋদ্ধি সেন)। বেলা ৩-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল ব্যানার্জি, অরিত্র দত্ত বণিক, তমাল রায়চৌধুরী, দেব, গীতা দে)। সন্ধ্যা ৬-৩০ হান্ড্রেড পার্সেন্ট লাভ। রাত ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) 
সকাল ৮-১৮ বাধাই হো বাধাই (অনিল কাপুর, শিল্পা শেঠি)। বেলা ১১-২৭ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন)। ২-৪৮ পিতা (সঞ্জয় দত্ত, নন্দিতা দাস)। বিকেল ৫-১৯ মুম্বাই কি কিরণ বেদি। রাত ৮-৩০ ম্যায় ফ্যাসলা কারুঙ্গা।
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-৫২ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস। ১০-৫৩ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস)। দুপুর ১২-২৮ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। বেলা ৩-০০ প্রমিথিউস (মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, শার্লিজ থেরন, ইদ্রিস অ্যালবা, গাই পিয়ার্স)। বিকেল ৫-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডি’ক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। রাত ৯-৩০ দ্য ডে আফটার টুমোরো (ডানিস কোয়াইড, জেক গিলেনহাল)। ১২-০০ ড্রাকুলা আনটোল্ড।
এইচবিও (ইন্ডিয়া) 
সকাল ০৮-৩৫ রেড টু (ব্রুস উইলিস, জন মলকোভিচ, ম্যারি লুই পার্কার, ক্যাথরিন জেটা জোনস, অ্যানথনি হপকিনস)। ১০-৪৪ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিকালস। দুপুর ১২-৩৫ রোবোকপ। বেলা ২-৫০ শাওলিন সকার (স্টেফেন চৌ)। বিকেল ৪-৩৮ ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান, জ্যাকসন লিউ)। সন্ধ্যা ৬-১৭ পার্কার (জ্যাসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। রাত ৮-৩০ ট্রান্সফর্মার্স-এজ অব এক্সটিংকশন (মার্ক ওয়েলবার্গ, স্ট্যানলি টুসি)। ১১-৫০ র‍্যাঙ্গো।
 
