
. মুখ ও মুখোশ-৬দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ মে পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।. নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেডকাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ২৬ মে পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. গ্রাজিং গ্রাউন্ডশিল্পী এ এইচ ঢালী তমালের একক চিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: প্রতিদিন দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি–৭, রোড–১৩ (নতুন) ধানমন্ডি, ঢাকা।
