
চন্দ্রগ্রহণ ছবির দৃশ্যে সোহানা সাবা ও ফেরদৌস। কাহিনি ও চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং পরিচালনা করছেন মুরাদ পারভেজ। আরও অভিনয় করেছেন ইন্তেখাব দিনার, আজাদ আবুল কালাম, দিলারা জামান, ঝুনা চৌধুরী, আবদুল্লাহ রানা, মানস বন্দ্যোপাধ্যায়, কে এস ফিরোজ প্রমুখ। ২০১০-১১ অর্থবছরে সরকারি অনুদান পেয়েছে ছবিটি। প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাচ্ছে ১৯ সেপ্টেম্বর। এ সপ্তাহে ছবিটির অডিও অ্যালবাম বাজারে আনছে অগ্নিবীণা। গানের সুর ও সংগীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গানগুলো গেয়েছেন দেবলীনা সুর, কনা ও ভারতের ঋতুরাজ সেন। ছবিটি প্রযোজনা করছে ফিল্ম হকার, প্রযোজনা সহযোগী এটিএন বাংলা
