
নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
যাত্রাপালা সোহরাব-রুস্তম। পরিবেশনায় নাট্যকলা বিভাগ। সন্ধ্যা সাতটায়। 
থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম
বাদল সাঁঝের নাটক। আজ কথক নাট্য সমপ্রদায়ের নাটক শাস্তি। সন্ধ্যা সাতটায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
l ‘রিফ্লেকশন’। আগ্রা-গোয়ালিয়র ঘরনার শিল্পী সুচিশ্রী রায়ের অ্যালবাম। আজ প্রকাশনা অনুষ্ঠান ও সংগীতানুষ্ঠান। সন্ধ্যা সাতটায়।
l বিটিভির শিল্পনির্দেশকদের কাজ নিয়ে প্রদর্শনী ‘সৃজনের উদ্যানে’। চলবে ৩ জুলাই পর্যন্ত।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে ১২ জুলাই পর্যন্ত।
গ্যালারি কায়া, উত্তরা
গ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ জুলাই পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বীরেন সোমের ছাপচিত্র প্রদর্শনী। চলবে ২৪ জুলাই পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
পোড়ামন ও টেলিভিশন। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l ম্যান অব স্টিল, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা ৩৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
l জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
