
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ডন (রুবেল, কবিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ লঙ্কাকাণ্ড (জুয়েল, মুনমুন, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মা-বাবার স্বপ্ন (শাকিব খান, মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভয়ংকর বিষু (রিয়াজ, শাবনূর, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ চার সতীনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, মুনমুন, মাহ্ফুজ আহমেদ)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ গাঁয়ের ছেলে।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৫ গোলেমালে পিরিত করো না (যিশু, পায়েল)। ১২-২০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)। ৬-৩০ নাগ নাগিন (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২৪ দিব্যশক্তি। ১১-১১ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। ২-০৪ হাসিনা মান যায়েগি (শশী কাপুর, ববিতা)। ৫-০৯ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৮-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা (সূর্য, অসিন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)।১-৩০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৫-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ১১-০০ স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ক্রিস হেমসওয়ার্থ, শার্লিজ থেরন)। ২-০০ মিউট্যান্ট ক্রনিকলস (টমাস জেন, রন পার্লম্যান)। ৪-০০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৬-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ স্টেপ আপ টু। ১১-৫১ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১-৫৫ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৩-২৯ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৫-১৯ জ্যাকি চ্যান’স হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৯ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৫৩ কন্সট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যা চেল ভাইস)।এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে অপু বিশ্বাস অভিনীতি আমার বুকের মধ্যিখানে
