
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী, ডিপজল, অমিত হাসান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরিবের রানী।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ বিচার হবে (সালমান শাহ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ মৃত্যুদাতা।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ সমর (রাজ্জাক, শাবনূর)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ দুশমন দুনিয়া (মান্না, পূর্ণিমা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ মেম সাহেব (যীশু, রচনা, তাপস পাল)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ পিতা স্বর্গ পিতা ধর্ম (অভিষেক, শতাব্দী রায়, অনুপম খের)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-১০ অগ্নিযুদ্ধ (মুকেশ ঋষি, সব্যসাচী)। ১২-৩০ নাটের গুরু (রঞ্জিত মল্লিক, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২৫ বাই বাই ব্যাঙ্কক (খরাজ, স্বস্তিকা, রুদ্রনীল, কাঞ্চন, অঞ্জনা বসু, লকেট, শিলাজিৎ)। ৯-৩০ জন্মদাতা (যীশু, রচনা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১৯ মিশন বন্দে মাতরম (ভেনকাটেষ)। ১১-৩৫ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ২-৪৮ সংযোগ (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা, বিনোদ মেহরা)। ৬-০৬ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র, সুনিল শেঠি)। ৯-০০ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।
জি প্রিমিয়ার
সকাল ১০-০০ মেরে সাজনা সাথ নিভানা (মিঠুন, জুহি চাওলা, শান্তি প্রিয়া)। ১-৩০ ওয়ার্দান দেবী মা কা। ৫-৩০ মহা কালী কা ইনসাফ (রামকি, রামাইয়া, ভানুপ্রিয়া)। ৮-৩০ প্রহার (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মাধুরী দীক্ষিত)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৪০ ঘায়েল (রবি, সমিরা রেড্ডি)। ১-৫০ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ৮-৪০ ভির্তা দ্য পাওয়ার (শিলা, জিভা, প্রকাশ রাজ)। ৭-২৫ স্নেক ইন দ্য ঈগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-১৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ)। ১১-৪৫ ডজবল (বেন স্টিলার, ক্রিস্টিন টেলর)। ১-২০ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ৩-১০ আয়রন ম্যান ৩ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৫-২০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-০০ দ্য সিম্পসনস মুভি। ৮-৩০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১০-০৫ আল্ট্রা ভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ১১-৩৫ এভিডেন্স।   
এইচবিও
সকাল ৯-৪৪ দ্য প্রিন্সেস ডায়েরিজ ২। ১১-৫০ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ১-৫৭ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৩-৫৫ স্ট্রিট ড্যান্স ২। ৫-২৯ ক্লভারফিল্ড। ৭-০৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, মাইকেল পেনা)।
