
চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ শ্রাবণ মেঘের দিনে (জাহিদ হাসান, মাহফুজ, শাওন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শঙ্খনীল কারাগার (জাফর ইকবাল, চম্পা, সুবর্ণা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ প্রেমযুদ্ধ।আরটিভিবেলা ১১-২০ সৎ মানুষ (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।বাংলাভিশনবেলা ১১-০৫ ঢাকা ’৮৬ (রাজ্জাক বাপ্পারাজ, শিল্পী, ফাল্গুনী আহমেদ)।বৈশাখী টিভিসকাল ৮-২০ মনে রেখো আমায়।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ রঙিন উজান-ভাটি (অমিত হাসান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরের প্রেম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বৈদূর্য রহস্য (তাপস পাল, মুনমুন সেন, আল্পনা)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ রণাঙ্গন (মান্না, ঋতুপর্ণা, ময়ূরী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ চক্রান্ত (রঞ্জিত মল্লিক, রাজেশ্বরী, মুনমুন সেন)। বিকেল ৪-৩০ অন্তরালে (চিরঞ্জিত, মুনমুন সেন, মাধবী মুখার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ ডায়েট (তাপস পাল)। ১২-০৫ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল)। ৩-৩০ বিন্দাস প্রেম (রাজেশ শর্মা, মেঘনা)। ৬-২০ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক) ৯-৩০ প্রত্যাঘাত (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী দত্ত)।জি টিভিবেলা ১-০০ হিরোইন (কারিনা কাপুর, অর্জুন রামপাল, রণদীপ হুদা) ৪-০০ ইকবাল (নাসিরউদ্দিন শাহ, শ্রেয়াস তালপান্ডে, শ্বেতা)।সনিসকাল ১০-০০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হূতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ১২-৩০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৪-৩০ করণ অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৬ ডিলার (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ১১-২৪ নো প্রবলেম (অনিল কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, অক্ষয় খান্না, সুস্মিতা সেন)। ২-৩১ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা)। ৫-১৯ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন) ৮-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩৯ মেরে হিন্দুস্তান কি কসম। ১১-১৯ তেজ (অনিল কাপুর, অজয় দেবগন)। ১-৫৭ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা) ৫-৩৩ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হূতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ৯-২৫ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৩০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ২-৩৫ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (জেনিফার লোপেজ)। ৪-২৫ ট্রু জাস্টিস। ৫-২০ কুংফু হাসল। ৭-০০ আব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৮-৪৫ পিরানহা থ্রিডিডি। ১০-০৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১০-৫৫ রিং অব ফায়ার।এইচবিওসকাল ৮-৩৩ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন)। ১১-১৯ হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ২-১০ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৪-২৯ ট্রান্সপোর্টার ৩। ৬-৫১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা। ৯-৩০ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)।
