
আর মাত্র তিন মাস, এরপরেই পুনের কারাগার থেকে মুক্তি পেতে যাচ্ছেন সঞ্জয় দত্ত। ১৯৯৩ সালে মুম্বাইয়ে সংঘটিত ধারাবাহিক বোমা বিস্ফোরণে জড়িতদের কাছ থেকে অবৈধভাবে অস্ত্র রাখার অপরাধে সঞ্জয় দত্তকে দোষী সাব্যস্ত করেছিলেন ভারতের সর্বোচ্চ আদালত। আদালতের রায়ে পাঁচ বছরের জন্য পুনের ইয়েরাওয়াড়া জেলে কারাবাস করার কথা ছিল সঞ্জয়ের। তবে, নির্ধারিত সময়ের আগেই জেল থেকে মুক্তি পাচ্ছেন সঞ্জয় দত্ত। কারাগারে ভালো আচরণের জন্য শাস্তি কমিয়ে দেওয়া হয়েছে সঞ্জয় দত্তের। এ ঘটনায় সম্পৃক্ত থাকার সন্দেহে সঞ্জয় দত্তের বাড়ি তল্লাশি করে পুলিশ অবৈধ অস্ত্র খুঁজে পেয়েছিল। ২০১৬ সালের মার্চের সাত তারিখে বন্দীজীবন শেষ হচ্ছে ‘মুন্না ভাই’ খ্যাত এ অভিনেতার। ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসে মুম্বাইয়ে বেশ কয়েকটি স্থানে ১২টি শক্তিশালী বোমা বিস্ফোরিত হয়েছিল। ওই ভয়াবহ বিস্ফোরণে ২৫৭ জন নিহত হয়েছিলেন, আহত হয়েছিলেন ৭০০ জনেরও বেশি। ভয়াবহ ওই সহিংসতার এক মাস পর বিস্ফোরণ মামলার সঙ্গে সম্পৃক্ততা ও বাড়িতে অবৈধ অস্ত্র রাখার অভিযোগে সঞ্জয় দত্তকে গ্রেপ্তার করেছিল মুম্বাই পুলিশ।এ অভিনেতাকে সর্বশেষ দেখা গেছে রাজ কুমার হিরানীর ‘পিকে’ ছবিতে। সামনে একই নির্মাতার পরিচালিত ‘মুন্না ভাই’ সিক্যুয়ালে অভিনয়ের কথা আছে তাঁর।এদিকে, ২০১৬ সালেই সঞ্জয় দত্তের জীবনীনির্ভর একটি ছবি নির্মাণের কাজ শুরু করবেন বলে ঘোষণা দিয়েছিলেন রাজ কুমার হিরানী। ভারতীয় গণমাধ্যমগুলোতে খবর প্রকাশিত হয়েছিল, এ ছবিতে সঞ্জয়ের চরিত্রে অভিনয় করতে পারেন বলিউডের অভিনেতা রণবীর কাপুর।
