
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ ওয়াদা (বুলবুল আহমেদ, ববিতা)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৩ একখণ্ড জমি (রাইসুল ইসলাম আসাদ, চম্পা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ খোকনসোনা (জুলিয়া, রাজীব, শওকত আকবর, আশীষ কুমার লৌহ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অবহেলা (আলমগীর, রোজিনা, মাহমুদ কলি)।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০০ জীবনচাবি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, শাকিল খান, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লক্ষ্মীর সংসার (শাবানা, জসীম, জাফর ইকবাল, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পলাতক (অনুপ কুমার, সন্ধ্যা রায়, অসিত বরণ, জহর রায়, রবি ঘোষ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ চলো প্রেম করি (অরিন্দম, মিহির, রূপলেখা)। ১২-৫০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন, অনিন্দ্য, বারখা)। ৪-০৫ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৫০ ০৮:০৮–এর বনগাঁ লোকাল (হারাধন, রঘুবীর যাদব, স্বস্তিকা, তাপস পাল)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ মেলা (আমির খান, টুইঙ্কল খান্না, ফয়সাল খান)। ১-০০ টোটাল সিয়াপা (আলী জাফর, ইয়ামি গৌতম)।সনিরাত ৮-৩০ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমায়রা দস্তুর)।জি সিনেমাসকাল ৮-১০ দেবী (প্রেমা)। ১০-৫৭ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজকুমার, মমতা কুলকার্নি)। ১-৫৮ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৫-০৪ গাদার—এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৮-৩০ আই (বিক্রম, অ্যামি জ্যাকসন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কোনেলি)। ১১-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ২-৩০ নিড ফর স্পিড। ৫-০০ র্যা ম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-০০ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস।এইচবিওসকাল ৯-১৩ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১২-২৯ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ২-২১ প্যাসিফিক রিম। ৪-৪৯ ওয়ারিয়র (নিক নল্টে, জেনিফার মরিসন)। ৭-৩৫ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪১ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।
আজ দেখতে পারেনরাত সোয়া আটটায় ধারাবাহিক নাটক দলছুট প্রজাপতি দেখানো হবে এনটিভিতে। এর দৃশ্যে দেখা যাচ্ছে তৌকীর আহমেদ ও বন্যা মির্জাকেটক শো ‘আমার আমি’তে আজকের পর্বে অতিথি সংগীতশিল্পী ফেরদৌসী রহমান। বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত ৯টা ৫ মিনিটে
