
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আরমান (মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ময়ূরী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সন্তান যখন শত্রু।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মা আমার বেহেস্ত্।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বউয়ের জ্বালা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সান্ত্বনা (শাবানা, আলমগীর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ মা আমার বেহেস্ত্।এশিয়ান টিভিবেলা ২-০০ মোল্লাবাড়ির বউ।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ এই ঘর এই সংসার (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা)। ৪-৩০ কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ড।স্টার জলসাবিকেল ৪-০০ জয় বাবা ফেলুনাথ (সৌমিত্র, উৎপল দত্ত, বিপ্লব চ্যাটার্জি)। ৬-৩০ জানেমান (সোহম, কোয়েল মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ মায়ের আশীর্বাদ (অনুপ কুমার, সন্ধ্যারানী, দীপঙ্কর দে)। ১২-৪০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি, শাস্বত)। ৩-১০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৬-১০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী)। ৯-৩০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিদুপুর ১-০০ ওয়ে লাকি! লাকি ওয়ে! (অভয় দেওল, নীতু চন্দ্র, অর্চনা পুরান সিং)। ৪-০০ জনম সামঝা করো (সালমান খান, ঊর্মিলা, মনিকা বেদি)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৩ শির্দি কে সাইবাবা (সুধির দালভি, মনোজ কুমার, হেমা মালিনী)। ১২-১৪ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৫৮ কসম হিন্দুস্তান কি। ৫-৫৯ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালী বেন্দ্রে)। ৯-৩০ রাজা হিন্দুস্তানী (আমির খান, কারিশমা কাপুর)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ পেহলি নজর কা পেহলা পেয়ার (প্রভু দেবা, নাগার্জুন, গ্রেসি সিং)। ১-৩০ সুপার সে উপর। ৫-৩০ গুলাল (রাজ সিং চৌধুরী, কে কে মেনন)। ৮-৩০ এক ঔর জালিম (রবি তেজা, রিমা সেন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ বাচনে হ্যায় হাসিনো (রনবীর কাপুর, বিপাশা বসু)। ১১-০০ রাওড়ি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৬-০০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৮-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ১১-৪০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৩৫ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৩-২৫ বারলেস্ক (শের, ক্রিস্টিনা অ্যাগুইলারা)। ৫-২৫ জিরো ডার্ক থার্টি। ৮-০০ রে ডনোভ্যান। ৮-৫০ পিরানহা। ১০-১০ টেকেন ২। ১১-৪৫ ড্রেড (কার্ল আরবান)।এইচবিওসকাল ৮-০৫ হ্যাপি ফিট টু। ১০-০৫ মিস কনজেনিয়ালিটি ২ (স্যান্ড্রা বুলক, রেজিনা কিং)। ১২-২২ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)। ২-৩৮ কিল বিল ২। ৪-১১ বেডটাইম স্টোরিজ (গাই পিয়ার্স, কেরি রাসেল, অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ৭-১১ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন। ১১-২৭ শিনজুকু ইন্সিডেন্ট (জ্যাকি চ্যান)।
