
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বস নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, সাহারা, অমিত হাসান, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ না বলো না (রিয়াজ, সুমনা সোমা, সিমলা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী, অমিত হাসান, ডিপজল)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (শাকিব খান, শাবনূর, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গিরিঙ্গিবাজ।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেমিক (জাফর ইকবাল, ববিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ তিন এক্কে তিন (তাপস পাল, শ্রীলেখা, নীলাঞ্জনা, শাশ্বত)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২০ প্রতিদ্বন্দ্বী (ধৃতিমান চ্যাটার্জি, কৃষ্ণা বোস, ইন্দিরা দেবী)। ১০-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ১-০০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, কোয়ের মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৪-০০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-৪৫ শূন্য থেকে শুরু (ধৃতিমান চ্যাটার্জি, মমতা শঙ্কর, লিলি চক্রবর্তী, অঞ্জন দত্ত)। ২-৩০ দেয়া নেয়া (উত্তমকুমার, তনুজা, তরুণ কুমার)। ৬-৩০ রাজা অ্যান্ড গজা (সৌরভ, অম্বরিশ, রত্না ঘোষাল।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৪ আখেরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা)। ১১-৩৪ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ২-২২ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ৫-৩৫ ভাই (সুনিল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৮-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, মমতা কুলকার্নি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ স্পিড টু (স্যান্ড্রা বুলক, জেসন প্যাট্রিক)। ১২-০০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৩-০০ প্রিডেটর টু (ড্যানি গ্লোভার, গ্যারি বিজি)। ৫-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৭-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৯-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১১-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)।এইচবিওসকাল ৯-০৪ ড্যাডি ডে ক্যাম্প। ১০-৫১ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১২-৪৮ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৩-৪৮ অং বাক। ৫-৪৯ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। ৭-৪১ ক্লাউডি উইথ আ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)।১১-৫০ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।জি সিনেমায় বেলা দুইটা ২২ মিনিটে শ্রীদেবী অভিনীত ছবি জুদাই
