
সেট ম্যাক্স ম্যাক্সে সকাল সাড়ে ১০টায় দেখানো হবে ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানিস্টার মুভিেজ সাড়ে ৫টায় দেখানো হবে জুরাসিক পার্ক থ্রিডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শতরূপা (রঞ্জিত মল্লিক, মৌসুমী চ্যাটার্জি)স্টার জলসাসকাল ৯-৩০। ১২-৩০। ৩-৩০। ৬-৩০। ৯-৩০।জি সিনেমাসকাল ৮-২৮ ডিলার: দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবী, নম্রতা)। ১১-৩০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৩-১৬ শাপিত (আদিত্য, শ্বেতা)। ৬-২০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার (আয়শা টাকিয়া, ভাটসাল শেঠ)।সেট ম্যাক্স১-৩০ আজব গজব লাভ (জ্যাকি ভাগনানি, নিধি)। ৫-৩০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)। ৮-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ অ্যাভাটার। ১১-০০ পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস (লোগ্যান লারম্যান)। ১-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি দ্য মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৩-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম, জোয়ান অ্যালেন)। ৭-৩০ ম্যান ইন ব্ল্যাক থ্রি (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি দ্য মনস্টারস। ১১-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)।এইচবিওসকাল ১০-২৬ হিট অ্যান্ড রান। ১২-২১ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ৩-৫৬ স্টেপ আপ টু। ৫-৫২ স্পাই কিডস ফোর (জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৪০ ক্লাউডি উইথ আ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ শুটার।
