
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ফাঁসি (মান্না, ইলিয়াস কাঞ্চন, সুবর্ণা মুস্তাফা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বিশ্বাস অবিশ্বাস।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ তুমি কত সুন্দর (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ মন মানে না (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ গরীবেরাও মানুষ।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ প্রেমগীত (ওমর সানি, লিমা, বাপ্পারাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ম্যাডাম ফুলি (আলেকজান্ডার বো, সিমলা)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ রাস্তার রাজা (রোজিনা, অলিভিয়া)।জি বাংলাসন্ধ্যা ৭-৩০ অপরাজিত প্রসেনজিৎ—৩০ বছর।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ বাঘ বন্দি খেলা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, পার্থ মুখার্জি)।স্টার জলসাদুপুর ১২-৩০ প্রেমের কাহিনি (যীশু, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিৎ মল্লিক)। সন্ধ্যা ৬-৩০ গয়নার বাক্স (শাস্বত, কঙ্কনা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি)জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ অমর সাথী (সুমন্ত, দোলন রায়, দীপঙ্কর দে)। ১২-৫০ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বেহুলা লখীন্দর (মহুয়া রায় চৌধুরী, অভি ভট্টাচার্য)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিবেলা ১-০০ পেয়ার কা পঞ্চনামা। ৪-০০ লাইফ ইন এ মেট্রো (ধর্মেন্দ্র, ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা, শিল্পা শেঠি)।সনিরাত ৯-০০ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা (অক্ষয় কুমার, ইমরান খান, সোনাক্ষী সিনহা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ বৈষ্ণবি। ১১-৫৮ শাহেনশাহ (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী)। ৩-২৭ কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি (জয়দীপ, ডিম্পল)। ৬-১০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ভিরানা। ১১-০০ গোলমাল-ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, শরমান যোশি, রিমি সেন)। ১-৩০ গিপ্পি। ৬-০০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা) ৮-৩০ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-৩০ পিস, লাভ অ্যান্ড আন্ডারস্ট্যান্ডিং। ১২-০৫ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট, বিলি জেন)। ৩-১৫ দিস মিনস ওয়ার (রিজ উইদারস্পুন, ক্রিস পাইন)। ৪-৫৫ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৬-৩০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৭-১৫ ট্রু জাস্টিস। ৮-০০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-৩৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১১-২৫ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)।এইচবিওসকাল ১০-১৭ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ১২-৪১ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)। ৩-২৫ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ৫-১৪ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ৭-৩৭ পুস ইন বুটস। ৯-৩০ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)।
 
