
. সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচারআলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
