
মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ১০-৪০ কোটি টাকার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ ডেয়ারিং লাভার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ মায়ের আধিকার (সালমান শাহ্, শাবনাজ, আলমগীর, ববিতা)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, সাহারা, ডিপজল, রেসি, সোহেল রানা)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, অমিত হাসান)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী, প্রবীর মিত্র)। রাত ১১-৩৫ লালন (রাইসুল ইসলাম আসাদ, শমী কায়সার)।এসএ টিভিসকাল ১০-৩০ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি, দিতি, কবরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ মানুষ মানুষের জন্য (গিরিশ মুখার্জি, সত্য)। দুপুর ১২-৩৫ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। বেলা ৩-৩৫ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। সন্ধ্যা ৬-৪৫ পুরস্কার। রাত ৯-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৫ দিব্যশক্তি (কেআর বিজয়, রাশি)। বেলা ১১-২২ মহাবীর নাম্বার ওয়ান। ৩-০১ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। সন্ধ্যা ৬-১১ আর্জ: এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগারওয়াল)। রাত ৯-৩০ গাদার- এক প্রেম গাঁথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৯ হাম কিসি সে কাম নেহি (অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, সঞ্জয় দত্ত, ঐশ্বরিয়া)। বেলা ১১-৫৬ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ নারায়ণ, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ)। বেলা ২-২০ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই, ড্যানি)। সন্ধ্যা ৬-১২ চিতাহ: দ্য পাওয়ার অব ওয়ান (মহেশ বাবু, তৃষা, প্রকাশ রাজ)। রাত ৯-২৫ হাদ কারদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ১২-২০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ বেবিস ডে আউট। দুপুর ১২-০০ রেসিডেন্ট এভিল: রেট্রিবিউশন (মিলা ইয়েভোভিচ, মিশেল রডরিগেজ)। বেলা ১-৩০ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। বিকেল ৪-০০ টেকেন (লিয়াম নেসন)। ৫-৩০ ম্যান অব তাই চি (কিয়ানু রিভস, টাইগার চেন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ আইস এজ: দ্য মেল্টডাউন। রাত ৯-৩০ নন-স্টপ (লিয়াম নেসন, জুলিয়ান মুর)। ১১-৩০ পাইরেটস অব ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৯-০২ স্টেপ আপ থ্রিডি। বেলা ১১-০৬ কেস থার্টি নাইন (রেনে জেলওয়েগার)। ১-১৬ দ্য কনজুরিং। ৩-১৮ ৩০০: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (এভা গ্রিন, হ্যানস ম্যাথেসন)। বিকেল ৫-০৯ হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। সন্ধ্যা ৭-৩৭ ইনটু দ্য স্টর্ম। রাত ৯-৩০ ট্র্যান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংশন (মার্ক ওয়েলবার্গ, স্ট্যানলি টুসি)।
