
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ কলকাতার প্রাচ্যের নাটক সুপারি কিলার (বিকেল চারটায়) ও প্রাঙ্গণেমোরের নাটক ঈর্ষা, জাতীয় নাট্যশালায়। লোক নাট্যদলের (বনানী) নাটক সোনাই মাধব, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক শিখন্ডী কথা, স্টুডিও থিয়েটারে। সন্ধ্যা সাতটায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। কলকাতার প্রাচ্যের নাটক রোমিও জুলিয়েট। সন্ধ্যা সাতটায়।জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগআমারে তুমি অশেষ করেছ। চিত্রনায়িকা কবরীর চলচ্চিত্রজীবন ও রাজনৈতিক জীবনের স্থিরচিত্র ও বিভিন্ন ছবির গানের ভিডিও ক্লিপিংস নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগৌতম চক্রবর্তীর চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘আমি’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডতবুও ভালোবাসি ও মন তোর জন্য পাগল। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর একটা ৪০, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ডায়ানা: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রেড টু: বেলা ১১টা, দুপুর দেড়টা ও বিকেল সোয়া পাঁচটায়। আর.আই.পি.ডি. থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুপুর একটা ৫, বেলা তিনটা ১০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
 
