
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ হায় প্রেম হায় ভালোবাসা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ ও সাথী রে।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ছোট বউ (জসীম, কবরী, মান্না, রানী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অন্তরতমা (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, সৌমিত্র)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ২-৩০ গৌরী।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ বেদের মেয়ে কাঞ্চন মালা (দেবু বোস, রচনা)। ১২-৩০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, অনুশ্রী, সোমা দে)। ৩-৩৫ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ৬-৪৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি)।৯-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-২১ মেরা ক্রোধ (অর্জুন, প্রকাশ রাজ, উমা)। ১২-৩২ কিউ কি... (সালমান খান, কারিনা কাপুর, রিমি সেন)। ৩-২০ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ৬-২৯ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার)। ৯-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩১ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ১-৩৬ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-২৫ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-২৫ লিজেন্ড দ্য টেরর।স্টার মুভিজসকাল ৯-৫৩ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১২-৩২ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ২-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৫-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)।৯-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার।১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।এইচবিওসকাল ৯-৫০ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)।১১-২৭ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ১-৫৫ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, মাইকেল শ্যানন)। ৪-৪১ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৭-২৩ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।১১-১৮ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন)।
