
চ্যানেল আইদুপুর ২-৩০ মনের মানুষ (প্রসেনজিৎ, চঞ্চল চৌধুরী, পাওলি দাম, চম্পা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সুন্দরী বধু।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ হূদয়ের বাঁশি (শাকিল খান, জনা)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ অনির্ধারিত।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ ভাই বন্ধু।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মন (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ খোকন সোনা (রাজিব, জুলিয়া)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ তুমি সুন্দর (ওমর সানী, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রাজপথ (ছবি বিশ্বাস, চন্দ্রা দেবী, ভানু, অসিত বরন, ছায়া দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ আনন্দ আশ্রম (অশোক কুমার, উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, রাকেশ রোশন, মৌসুমী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ জয় জয়ন্তী (উত্তম কুমার, অপর্ণা সেন, তরুণ কুমার)। বিকেল ৪-৩০ রক্ত নদীর ধারা (চিরঞ্জিৎ, প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ অটোগ্রাফ (ইন্দ্রনীল, প্রসেনজিৎ, নন্দনা সেন)। ১১-১০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ২-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৪-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (পরান, শাস্বত, আবির, দ্বীজেন)। ৬-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৪ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ১-১২ জোকার (অক্ষয় কুমার, মিনিশা, শ্রেয়াস, সোনাক্ষী সিনহা)। ৩-২৯ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৬-৫৬ কাল পুরুষ। ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী, অমরিশ পুরি, পরেশ রাওয়াল)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ২-০০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুন, আলিয়া ভাট)। ৫-১৫ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৯-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিশমা কাপুর, শরমান যোশি, আর মাধবন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-৪৫ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ১২-৫৫ দ্য সিটার। ২-১৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৪-২০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস। ৭-০০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৮-৩০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ১০-০৫ দ্য সিটার। ১১-২৫ বিট দ্য ওয়ার্ল্ড।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য ডেট (হেলেন মিরেন)। ১১-০৩ আমেরিকান নিনজা (মাইকেল ডুডিকফ)। ১২-৫৭ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৩-০৭ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ৫-০৭ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ৬-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)।
