
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ সবাইতো ভালোবাসা চায় (ইমন, পূর্ণিমা, ববিতা, রাজ্জাক)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ জীবনধারা।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (ইমন, শাবনূর, বিন্দু, দীঘি)।আরটিভিবেলা ২-১৫ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা যখন বিচারক (শাবানা, আলমগীর, শাকিল খান, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চলাচল (অরুন্ধতী দেবী, অসিত বরন, নির্মল কুমার)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ কুলাঙ্গার (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ জিরো থ্রি থ্রি (পরমব্রত, স্বস্তিকা)। ১০-৩০ বিদেহীর খোঁজে রবীন্দ্রনাথ (অর্পিতা, অভিষেক, ইন্দ্রানী, অংশুমান)। ১২-৩০ রাজু আঙ্কেল (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, দোলন রায়)। ৩-৩০ কর্তব্য (প্রসেনজিৎ, রচনা, তাপস পাল, লকেট)। ৬-৩০ সাগর কিনারে (ফেরদৌস, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ বর আসবে এখুনি।জলসা মুভিজসকাল ৮-২০ কালপুরুষ (মিঠুন, রাহুল বোস, সমিরা রেড্ডি)। ১০-৫০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (রাহুল দেব, কোয়েল মল্লিক, অনুভব)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৬-৩০ বিশ্বাসঘাতক (যীশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৭ চারুলতা। ১২-১৩ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৩-১২ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৬-২১ ভ্রষ্টাচার (মিঠুন, রেখা)। ৯-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৪ ম্যায় হুঁ ভিনাষক (অর্জুন, পূজা গান্ধী)। ১২-২৬ ব্যান্ড বাজা বরাত (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৩-২৭ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, নেহা, তুষার, রোহিত)। ৬-২১ মাগাধিরা (রাম চরণ, কাজল আগরওয়াল)। ৯-২৫ বন্দে মাতরম (মাম্মোথি, অর্জুন, স্নেহা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ দ্য হোস্ট। ১১-৩০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন মালকোভিচ, জন ক্যুসেক)। ১-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৩-৩০ দেয়ার’স সামথিং অ্যাবাউট ম্যারি (বেন স্টিলার, ক্যামেরন ডায়াজ)। ৬-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৮-০০ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৯-৩০ ডাই হার্ড ৩ (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৪ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ১২-০৯ ফাস্টার (ডন জনসন)। ১-৫৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৪-৪৩ ফায়ারওয়াল (হ্যারিসন ফোর্ড, পল বিট্যানি)। ৬-৪৬ হোয়াইট ভেনজেন্স। ৯-৩০ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।এইচবিওসকাল ৯-৫৪ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ১২-০৯ ফাস্টার (ডন জনসন)। ১-৫৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৪-৪৩ ফায়ারওয়াল (হ্যারিসন ফোর্ড, পল বিট্যানি)। ৬-৪৬ হোয়াইট ভেনজেন্স। ৯-৩০ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।
