
হলিউড টপ চার্ট১. উইজা (অলিভিয়া কুক)২. জন উইক (কিয়ানু রিভস)৩. ফিউরি (ব্র্যাড পিট)৪. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক)৫. দ্য বুক অব লাইফ৬. সেন্ট ভিনসেন্ট (বিল মুর, মেলিসা ম্যাকার্থি)৭. আলেকজান্ডার অ্যান্ড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যাড ডে (স্টিভ ক্যারেল, জেনিফার গার্নার)৮. দ্য বেস্ট অব মি (জেমস মার্সডেন, মিশেল মোন্যাগ্যান)৯. দ্য জজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, রবার্ট ডুভল)১০. ড্রাকুলা আনটোল্ড (লুক ইভানস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড টপ চার্ট১. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)২. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৩. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু)৪. ফাইন্ডিং ফ্যানি (নাসিরউদ্দিন শাহ, দীপিকা পাড়ুকোন)৫. খুব সুরত (সোনম কাপুর, ফাওয়াদ খান)৬. দাওয়াত-এ-ইশক (পরিণীতি চোপড়া, আদিত্য রায় কাপুর)৭. দেশি কাট্টে (সুনিল শেঠি, জয় ভানুশালি, টিয়া বাজপেয়ি)৮. থ্রি এ এম (রণবিজয় সিং, অনিন্দিতা নায়ার)৯. একিস টোপন কি সালামি (অনুপম খের)১০. মুম্বাই ১২৫ কিমি (বীনা মালিক, করনবীর বোরা)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হিন্দি গানের টপ চার্ট১. ইন্ডিয়া ওয়ালে (বিশাল, কে কে, শঙ্কর মহাদেবন, নীতি মোহন)-হ্যাপি নিউ ইয়ার২. মেহেরবানি (জুবিন)-দ্য শওকিনস৩. কিল দিল (সনু নিগম, শঙ্কর মহাদেবন)-কিল দিল৪. জিদ্দি দিল (বিশাল)-মেরি কম৫. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার৬. পেয়ার মেঁ দিল পে মার দে গোলি (বাপ্পি লাহিড়ি)-তামানচে৭. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায় (বাদশা, আস্থা)-খুবসুরত৮. অ্যালকোহলিক (হানি সিং)-দ্য শওকিনস৯. সাজদে (অরিজিৎ সিং, নিহিরা যোশি)-কিল দিল১০. ইঞ্জিন কি সিটি (সুনিধি চৌহান)-খুবসুরতসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড টপ চার্ট১. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর২. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট৩. ব্যাং ব্যাং-জেসি জে, আরিয়ানা গ্র্যান্ডি, নিকি মিনাজ৪. ব্ল্যাক উইডো-ইগি আজালিয়া, রিটা অরা৫. হ্যাবিটস (স্টে হাই)-টোভ লো৬. ডোন্ট টেল দেম-জেরেমি, ওয়াইজে৭. অ্যানিমেলস-মারুন ফাইভ৮. স্টে উইথ মি-স্যাম স্মিথ৯. হট বয়-ববি স্মুর্ডা১০. ডোন্ট-এড শির্যানসূত্র: বিলবোর্ড
