
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সুন্দরী।আরটিভিবেলা ২-১৫ স্বামী স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভুল সবই ভুল (আমিন খান, পূর্ণিমা, ববিতা, সোহেল রানা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ প্রেম পূজারি। বেলা ১১-৪৫ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল ব্যানার্জি, অরিত্র দত্ত, তমাল রায় চৌধুরী)। বেলা ২-৪০ দেবা (অর্পিতা পাল, অরুণ বন্দ্যোপাধ্যায়, খরাজ মুখার্জি)। সন্ধ্যা ৬-০০ গুরু (মিঠুন চক্রবর্তী, রচনা ব্যানার্জি, যিশু সেনগুপ্ত, লাবণী সরকার)। রাত ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (শ্রাবন্তী, দেব, তাপস পাল)।জি সিনেমাদুপুর ১২-৩৮ আরইয়া কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা মেহতা)। বেলা ৩-১৬ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। সন্ধ্যা ৬-৫১ খুন কা রিস্তা (মুকরি, প্রশান্ত, জগদ্বীপ)। রাত ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ দেশমুখ, আরশাদ ওয়ার্সি, জাভেদ জাফরি, আশীষ)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৯ রোডসাইড রোমিও (কণ্ঠ: সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। দুপুর ১২-২৬ আজা নাচলে (মাধুরী দীক্ষিত, কঙ্কণা সেন শর্মা, কুনাল কাপুর, রণবীর শোরে)। বেলা ৩-৩৫ কহো না পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল, অনুপম খের)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৪৬ দ্য গেম প্ল্যান (ডোয়াইন জনসন, ম্যাডিসন প্যাটিস)। দুপুর ১২-৫৩ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পেরর (ব্রেনডন ফ্রাসার, জেট লি)। বিকেল ৪-৫৪ ফ্রোজেন। সন্ধ্যা ৬-৫৩ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডোয়াইন জনসন)। রাত ৯-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জ্যাসন স্টাথাম)।
