
* ৯০তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডের মনোনয়ন ঘোষণা হলো।* অস্কার মনোনয়ন অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেন টিফেনি হ্যাডিশ ও অ্যান্ডি সারকিস।* ১৩টি মনোনয়ন পেয়েছে এক জলমানব ও মানবীর প্রেমের গল্প নিয়ে ছবি ‘দ্য শেপ অব ওয়াটার’।* কার ঘরে যাবে সর্বাধিক অস্কার, তা জানা যাবে আগামী ৪ মার্চ রাতে।
সিনেমাপ্রেমীদের জন্য বছরের সবচেয়ে কাঙ্ক্ষিত রাত আসতে বেশি দিন নেই। গতকাল সন্ধ্যায় ৯০তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডের মনোনয়ন ঘোষণার মধ্য দিয়ে দিন গোনা শুরু হয়ে গেল। এবারের অস্কার মনোনয়ন অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেন অভিনেত্রী টিফেনি হ্যাডিশ ও অ্যান্ডি সারকিস। মনোনয়ন অনুষ্ঠানের গুরুত্বপূর্ণ অংশ ছিলেন সালমা হায়েক, গাল গ্যাদত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, জো সালদানাসহ আরও বেশ কয়েকজন অভিনেত্রী। সর্বাধিক ১৩টি মনোনয়ন পেয়েছে এক জলমানব ও মানবীর প্রেমের গল্প নিয়ে ছবি দ্য শেপ অব ওয়াটার। মনোনয়নে এগিয়ে আছে থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, ডানকার্ক ও ডার্কেস্ট আওয়ার। তবে শেষ নাগাদ কার ঘরে যাবে সর্বাধিক অস্কার, তা জানা যাবে আগামী ৪ মার্চ রাতে (বাংলাদেশ সময় ৫ মার্চ ভোরবেলা)।মনোনয়ন তালিকার এক ঝলকসেরা ছবিকল মি বাই ইউর নেম, ডার্কেস্ট আওয়ার, ডানকার্ক, গেট আউট, লেডি বার্ড, ফ্যান্টম থ্রেড, দ্য পোস্ট, দ্য শেপ অব ওয়াটার, থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিশৌরি।সেরা পরিচালকক্রিস্টোফার নোলান (ডানকার্ক), জর্ডান পিল (গেট আউট), গ্রেটা গারউইগ (লেডি বার্ড), পল টমাস অ্যান্ডারসন (ফ্যান্টম থ্রেড), গিয়েরমো দেল তোরো (দ্য শেপ অব ওয়াটার)।সেরা অভিনেত্রীশ্যালি হকিংস (দ্য শেপ অব ওয়াটার), ফ্রান্সিস ম্যাকডোরমেন্ড (থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিশৌরি), মারগোট রবি (আই, টনিয়া), সাওরশে রোনান (লেডিবার্ড), মেরিল স্ট্রিপ (দ্য পোস্ট)।সেরা অভিনেতাটিমোথি শ্যালামেট (কল মি বাই ইওর নেম), ড্যানিয়াল ডে-লুইস (ফ্যান্টম থ্রেড), ড্যানিয়ালল কালুইয়া (গেট আউট), গ্যারি ওল্ডম্যান (ডার্কেস্ট আওয়ার), ডেনজেল ওয়াশিংটন (রোমান জে ইসরাইল, এস্কয়ার)।পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেত্রীম্যারি জে ব্লাইজ (মাডবাউন্ড), অ্যালিসন জ্যানি (আই, টনিয়া), লেসলি ম্যানভিল (ফ্যান্টম থ্রেড), অক্টভিয়া স্পেনসার (দ্য শেপ অব ওয়াটার), লরি মেটকাফ (লেডি বার্ড)।পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেতাউইলেম ডাফো (দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট), উডি হ্যারেলসন (থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিশৌরি), রিচার্ড জেনকিনস (দ্য শেপ অব ওয়াটার), ক্রিস্টোফার প্লামার (অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড), স্যাম রকওয়েল (থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিশৌরি)।
ভিনদেশি ভাষায় নির্মিত সেরা ছবিঅা ফ্যান্টাস্টিক ওম্যান (চিলি), দ্য ইনসাল্ট (লেবানন), লাভলেস (রাশিয়া), অন বডি অ্যান্ড সোল (হাঙ্গেরি), দ্য স্কয়ার (সুইডেন)।
সেরা অ্যানিমেটেড ছবি (পূর্ণদৈর্ঘ্য)দ্য বস বেবি, দ্য ব্রেডউইনার, কোকো, ফার্দিনান্দ, লাভিং ভিনসেন্ট।
 একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস–এর ওয়েবসাইট অবলম্বনে
