
এনটিভিসকাল ১০-০৫ দাদি মা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ওমর সানী, দীঘি)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ মনের মিলন (ইলিয়াস কাঞ্চন, পপি, আবুল হায়াত, ডলি জহুর)।আরটিভিবেলা ২-০০ জীবনচাবি (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, পপি)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আমার প্রাণের স্বামী (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ জনম জনম।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।স্টার জলসাবেলা ২-০০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৫-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিবেলা ১-০০ নো প্রবলেম (অনিল কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, বিপাশা বসু)। ৪-০০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, বিপাশা বসু)।সনিবেলা ৩-১০ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৪ দেবী (প্রেমা)। ১১-০১ মেরা বদলা (ভেঙ্কাটেশ, আনুশকা শেঠি)। ১-৫০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৪-৫৭ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৮-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ১-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানি)। ৪-৫২ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৮-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ১১-২৫ স্নেক ইন দি ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-০০ অ্যাভাটার। ১১-৩০ আ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৪-০০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)। ৬-৩০ ডাই হার্ড: উইথ আ ভেনজিনস (ব্রুস উইলিস)। ৯-৩০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ৮-৩৯ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ১০-৪০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ১-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়্যার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৩-৫০ দ্য সরসেরারস অ্যাপ্রেনটিস (নিকোলাস কেজ, আলফ্রেড মলিনা)। ৫-৫৯ শোডাউন ইন লিটল টোকিও (ডলফ লুন্ডগ্রেন, ব্র্যান্ড লি)। ৭-১১ ওয়্যার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়্যার জেড। ১১-৫০ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)।
