
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ চাই ক্ষমতা (রুবেল, মৌসুমী, ডিপজল, খলিল)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ ব্যাচেলর (ফেরদৌস, শাবনূর, অপি করিম, জয়া)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ প্রেমের তাজমহল।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গরিবের বন্ধু (মান্না, চম্পা, দিলদার)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ বাপ বেটির যুদ্ধ (রাজ্জাক, ববিতা, নূতন, আলমগীর)আরটিভিবেলা ১২-১০ তুমি আমার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিষে ভরা নাগিন।মাছরাঙা টিভিবেলা ১২-৩০ মা আমার বেহেশত (আমিন খান, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ক্ষণিকের অতিথি (রূপা গাঙ্গুলী, নির্মল কুমার)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ শাস্তি হলো (শুভেন্দু, অনুপ কুমার, লিলি চক্রবর্তী)। ১০-৩০ পদাতিক (ধৃতিমান, সিমি গারেওয়াল)। ১২-৩০ পুনরুত্থান (ভিক্টর ব্যানার্জি, প্রিয়াংশু, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা)। ৬-৩০ গোলমাল (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, যীশু, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী) ৯-৩০ তিন ইয়ারি কথা (নিল, রুদ্রনীল, পরমব্রত, জুন মালিয়া)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪০ অরণ্যের দিনরাত্রি (শর্মিলা ঠাকুর, সৌমিত্র, অপর্ণা সেন)। ১১-০৫ রাজা বাবু (যীশু, মিঠুন, রিমঝিম)। ৩-৩০ বিধাতার লেখা (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলী, প্রিয়াংশু)। ৬-৪৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ রূপবান।জি টিভিবেলা ১-০০ বোম্বে বয়েজ (রাহুল বোস)। বিকেল ৪-০০ কাই পো সে (সুশান্ত সিং, অমৃতা পুরি)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৬ দালাল (মিঠুন, রাজ বাব্বর, আয়শা জুলখা)। ১২-০১ আর্য (আল্লু অর্জুন, কাজল)। ৩-১৩ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)। ৬-২৬ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা, লারা দত্ত)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয়, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।সেট ম্যাক্সবেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: রাজস্থান রয়্যালস বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ স্নেক ইন দ্য ঈগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ১-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৪-৩০ ডাই হার্ড ফোর (ব্রুস উইলিস)। ৭-০০ জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ অবলিভিয়ন।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১০ হিটম্যান। ১১-৪৫ মিস্টার বিন’স হলিডে। ১-১৫ দ্য ক্রুডস। ২-৫৫ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়াফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, র্যাচেল ভাইস)। ৫-০৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: দ্য ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন. ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০০ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস (এমা থমসন)। ৯-০৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোর। ১০-৫০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)।এইচবিওসকাল ১০-২৬ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-২০ মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)। ৩-০০ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-২৪ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ৭-০৪ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট)। ৯-৩০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ১১-৫০ সেভিং জেনারেল ইয়াং।
