
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ হূদয়ের বন্ধন (রিয়াজ, শাবনূর, আমিন খান)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ বৃষ্টিভেজা আকাশ।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ তুমি সুন্দর।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সবাই তো ভালোবাসা চায় (ইমন, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ তোমার জন্য ভালোবাসা।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ গরিবের বন্ধু (আলমগীর, নতুন, চম্পা, মান্না)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ করুণাময়ী (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা রায়)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ হারবার্ট (সব্যসাচী চক্রবর্তী, ব্রাত্য বসু, চন্দন সেন)।
জলসা মুভিজ
সকাল ১০-০০ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, পায়েল)। ১২-৩০ অগ্নিসাক্ষী (সৌমিত্র, সান্ত্বনা বোস, খরাজ)। ৩-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রজতাভ দত্ত, রূপা গাঙ্গুলী)। ৬-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা, মুকুল দেব)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ খুন পসিনা (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, রেখা)। ১১-০৫ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ২-৪০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং)। ৬-২০ ভাই (সুনিল শেঠি, সোনালি বেন্দ্রে, পূজা বাত্রা)। ৯-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ মশাল (দিলীপ কুমার, অনিল কাপুর, ওয়াহিদা রেহমান)। ১১-২০ পেয়ার ইম্পসিবল (উদয় চোপড়া, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৩০ দো ঔর দো পাঁচ (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, হেমা মালিনী, পারভীন ববি)। ৬-১০ দিল বোলে হাড়িপ্পা (শহীদ কাপুর, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ মেরে ব্রাদার কি দুলহান (ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ১০-০০ ফ্রিল্যান্সারস (রবার্ট ডি নিরো, ফরেস্ট হুইটেকার)। ১১-১০ ওয়াটার ফর এলিফ্যান্টস (রবার্ট প্যাটিনসন, রিজ উইদারস্পুন)। ১-৪০ দ্য অড লাইফ অব টিমোথি গ্রিন (জেনিফার গার্নার)। ৩-৩০ অ্যাঙ্গার ম্যানেজমেন্ট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জ্যাক নিকলসন)। ৫-১৫ হাইড অ্যান্ড সিক (রবার্ট ডি নিরো)। ৭-০০ দ্য বিগ ইয়ার (জ্যাক ব্ল্যাক, ওয়েন উইলসন, স্টিভ মার্টিন)। ৮-৪০ দ্য হাউস বানি। ১০-২০ ডিল্যান ডগ (ব্র্যান্ডন রুথ)।
এইচবিও
সকাল ৯-০৫ ডেথ ওয়ারেন্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১০-৫০ হ্যাপি ফিট টু। ১২-৪৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ৫। ২-৩৫ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ৪-৫০ লিজেন্ড অব দ্য ফিস্ট (উইল স্মিথ)। ৬-৫৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)।
