
বাংলাদেশে মুক্তির পর তৌকীর আহমেদের নতুন ছবি অজ্ঞাতনামা এবার দেশের বাইরে চারটি চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হবে। অজ্ঞাতনামা যেসব উৎসবে প্রদর্শিত হচ্ছে সেগুলো হলো কসোভোর চলচ্চিত্র উৎসব ‘দ্য গডেস অন দ্য থ্রোন’ (৩১ আগস্ট থেকে ৪ সেপ্টেম্বর), ইতালির ‘রিলিজিয়ন টুডে ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল’ (৭ থেকে ১৭ অক্টোবর), যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসির ‘সিয়াটল সাউথ এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল’ (১৫ থেকে ২৩ অক্টোবর) এবং রকভেলের ‘ডিসি সাউথ এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল’ (৯ থেকে ১১ সেপ্টেম্বর)।মুক্তির পরপরই অজ্ঞাতনামা দেশের বাইরের চারটি উৎসব থেকে আমন্ত্রণ পাওয়ায় বেশ উচ্ছ্বসিত তৌকীর আহমেদ। তিনি বললেন, ‘এ ধরনের উৎসবে যোগ দেওয়ার মধ্য দিয়ে সেসব দেশের অনেকের সঙ্গে আমাদের সাংস্কৃতিক একটা সম্পর্কও তৈরি হয়। এই সম্পর্কের মধ্য দিয়ে অনেকে হয়তো আমাদের দেশের কোনো ছবির পৃষ্ঠপোষকতা করতে আগ্রহী হবেন। এটা একটা জাতীয় কাজ, এর মাধ্যমে বাংলাদেশকে খুব সুন্দরভাবেই তুলে ধরা হয়। তাই আনন্দের ব্যাপারটা একটু বেশি।’আনুষ্ঠানিক মুক্তির আগেই তৌকীর আহমেদের অজ্ঞাতনামা ইতালির গালফ অব নেপলস ইনডিপেনডেন্ট ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে অর্জন করে জুরি মেনশন অ্যাওয়ার্ড। তার আগে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় কান চলচ্চিত্র উৎসবের সিনেমা বাজার মার্শে দু ফিল্মে।
