
চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ কারিগর (রোকেয়া প্রাচী, সুষমা, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়)। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ আলোর মিছিল (ববিতা, রাজ্জাক, ফারুক, খলিল)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সৈনিক। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ পথ ও প্রাসাদ (উৎপল দত্ত, সন্ধ্যা রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্রীমতী ভয়ংকরী।জলসা মুভিজ বেলা ৩-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুিল)। ৬-২০ হিরো (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, তাপস পাল, যিশু, রচনা)। জি টিভিসকাল ১০-০০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি, রাজেশ্বরী)। ১-০০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।জি সিনেমাবেলা ১১-১৫ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ২-৫১ জুদাই (জিতেন্দ্র, রেখা, অশোক কুমার)। ৬-২০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)। ৯-৩০ তারে জমিন পর (আমির খান, দারশিল সাফারি)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। ১-৩০ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৫-৩০ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। ৮-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ওয়ার হর্স। ১১-০৯ ক্যাসপার (ক্রিস্টিনা রিকি, বিল পুলম্যান)। ৪-৫৪ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস। ৬-৫৮ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৫৮ কমান্ডো (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। এইচবিওসকাল ১০-৪৬ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ১২-৪৫ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-৫৫ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান)। ৫-০৫ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৭-২০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১১-২৬ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।
