
‘জয়তু’ অনুষ্ঠানে মালেকা বেগম, নাসির উদ্দীন ইউসুফ ও মালেকা খান। একাত্তর টিভিতে দেখানো হবে রাত নয়টা ১০ মিনিটে। আজকের বিষয় ‘মুক্তিযুদ্ধ, যুদ্ধাহত বাংলাদেশ’। অনুষ্ঠানটির নির্বাহী প্রযোজক ও সঞ্চালক সামিয়া রহমানমৃত্তিকা ব্যান্ডের সদস্যরা। মাছরাঙা টিভিতে বেলা আড়াইটায় ‘ইচ্ছে গানের দুপুর’ অনুষ্ঠানে গান গাইবেন তাঁরা
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা, খলিল)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ দাঙ্গা।আরটিভিবেলা ২-১৫ আই লাভ ইউ (শাকিব খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আমি শুধু চেয়েছি তোমায় (অংকুর, শুভশ্রী, মিশা সওদাগর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চপার (জয় ব্যানার্জি, শ্রীলা মজুমদার, প্রদীপ মুখার্জি, শোভা সেন)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ কিছু অজানা। ১-০০ দাদা ঠাকুর (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৪-৩০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৭-৩০ নোবেল চোর (মিঠুন, সৌমিত্র, রূপা গাঙ্গুলী, শাস্বত)। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (সোহম, পায়েল, হীরণ, মিঠুন)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ তুমি কার (অর্জুন, রিমঝিম)।জি সিনেমাসকাল ৮-২১ আক্রোশ (অজয় দেবগন, অক্ষয় খান্না, বিপাশা বসু, রাইমা সেন)। ১১-১৯ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ২-০৭ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৪-৫২ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, রাখী, পারভীন ববি)। ৮-৩০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। বেলা ১১-৫৪ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ২-৪৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ৫-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা ডি ক্রুজ)। ৮-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল, অমরিশ পুরী)।স্টার মুভিজ১০-০০ আইস এজ: ডন অব দ্য ডাইনোসরস। দুপুর ১২-০০ হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ১-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (জেসিকা অ্যালবা, ক্রিস ইভানস)। ৪-০০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপস)। ৫-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জন টরটিউরো)। ৭-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৯-৩০ দ্য লিগ অব এক্সট্রা অর্ডিনারি জেন্টেলম্যান (শন কনোরি, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ১১-৩০ লেক প্ল্যাসিড।এইচবিও৯-৫০ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। বেলা ১১-৪১ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। বেলা ৩-০১ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। বিকেল ৫-১৬ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেমা আর্টারটন, জেরেমি রেনার)। সন্ধ্যা ৭-০১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)।
