
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ জিদ্দি মামা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা, মিশা)।
চ্যানেল আই
বেলা ১-০৫ গ্রামগঞ্জের পিরিতি (শাবনূর, জয়)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সোহাগ (রাজ্জাক, ববিতা, আনোয়ার হোসেন, আনোয়ারা)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ পালকি (ফারুক, মান্না, সুনেত্রা, মোনালিসা)। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মোল্লাবাড়ির বউ (রিয়াজ, শাবনূর, মৌসুমী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আমার অহংকার।
মাছরাঙা টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ এবাদত (রিয়াজ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ বাঘ বন্দি খেলা (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, পার্থ মুখার্জি, মহুয়া রায় চৌধুরী)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৮-০০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা সরকার)। ১-১০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, হৃত্বিকা সেন)। ৪-০৫ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অনু)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিত পাল)।        
জি সিনেমা 
সকাল ৯-৩৯ জেহরিলা (মিঠুন, কাশ্মীরা শাহ)। ১১-১২ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগরওয়াল)। ২-০৯ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ৫-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ৮-৩০ দিল ধাড়াকনে দো (অনিল কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৫-৩০ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা, চার্মি)। ৮-৩০ সবসে বড়ি হেরাফেরি টু (বিষ্ণু, হান্সিকা)।    
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। দুপুর ১২-৩০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড)। ৩-০০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ৫-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ প্রিডেটর টু। ৯-৩০ দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)।
এইচবিও  
সকাল ৯-৪৭ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)। ১-১১ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ৩-৩৯ থ্রি হানড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন, হ্যান্স ম্যাথসন)। ৫-৩১ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৭-১৮ কনস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র‌্যাচেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ৯-৩০ গডজিলা। ১১-৫০ ট্রান্সপোর্টার থ্রি।
