
ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন নজরুলের প্রয়াণ দিবস উপলক্ষে ছায়ানটের অনুষ্ঠান। বেলা ১১টায়। ছায়ানটের শ্রোতার আসর। শিল্পী শায়লা তাসমীন ও সুস্মিতা দেবনাথ। সন্ধ্যা সাতটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী দৃষ্টিপাতের নাটক রাজা হিমাদ্রী। নির্দেশক খন্দকার তাজমী নূর। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। নাট্যধারার নাটক গররাজি কবিরাজ। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। সমকালীন চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। আজ মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত ছবি চাকা। ইন্টারন্যাশনাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর, সেগুনবাগিচাপ্রামাণ্য-তথ্যচিত্র উত্তরের গেরিলার প্রদর্শনী। সকাল ১০টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিভারতের শিল্পী গণেশ হালুইয়ের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘বাস্তবের ছন্দ’। চলবে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।দৃক গ্যালারি, ধানমন্ডিপলা রহমানের চিত্র প্রদর্শনী ‘বিফোর আই ডু’। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিচারটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। মেহেদী হাসানের ফটোগ্রাফস অব আ স্কুল টিচার ও আই অ্যাম টাইম, আবিদ হোসেইন খানের স্টেপস ও মেকানিজম। সন্ধ্যা ছয়টায়।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের ওপর তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও নতুন সাত ভাই চম্পা। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
 
