
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।এনটিভিসকাল ৮-০৫ সুলতান (মান্না, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-৩০ চালবাজ।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ বস্তির মেয়ে (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিয়ের প্রস্তাব।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ফাঁসি।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ স্বপ্নের দিন (প্রসেনজিৎ, রিমি সেন, রাইমা সেন)। ১১-৩০ গো ফর গোলস (কবির সুমন, মিমি দত্ত)। ১-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা)। ৪-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল)। ৯-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ ইনসান (অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, এষা দেওল, লারা দত্ত)। ১১-২১ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ২-১৮ সংযোগ (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা)। ৫-৩৭ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)। ৮-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুন ধাওয়ান, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ শুদ্ধ দেশি রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)। ১-৩০ জরু কা গোলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৩-৩০ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ গালিভার’স ট্র্যাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ১২-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ২-৩০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ৫-০০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৭-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৯-৩০ দ্য ক্রুডস। ১১-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।এইচবিওসকাল ৯-০৬ ডায়ানা (নাওমি ওয়াটস, নভিন অ্যান্ড্রুজ)। ১১-২১ মেক ইয়োর মুভ। ১-৩১ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ৩-৫১ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৬-১০ শোডাউন ইন লিটল টোকিও (ডলফ লুন্ডগ্রেন)। ৭-২৪ দ্য স্মুর্ফস। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)।
