
ফাহিম হোসেন চৌধুরী। মাছরাঙা টেলিভিশেন রাত ১১টায় ‘বাংলা গানের উৎসব’ অনুষ্ঠানে থাকছে তাঁর গান৬৬তম প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৪ অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেছেন সেথ মেয়ারস। স্টার ওয়ার্ল্ডে রাত আটটায়এএক্সএনে রাত ১১টায় সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি
চলচ্চিত্রএনটিভিতে সকাল পৌনে নয়টায়মান্না অভিনীত টপ সম্রাটজ্যাক রিচার ছবিতে টম ক্রুজ। এইচবিওতে দেখানো হবে রাত ১১টা ২৯ মিনিটেএনটিভিসকাল ৮-৪৫ টপ সম্রাট (মান্না, শাহনূর, রাজ্জাক, রাজীব)।বৈশাখি টিভিসকাল ১০-৫০ জনম জনম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গীত সংগীত (রঞ্জিত মল্লিক, শুভেন্দু, সাবিত্রী, রবি ঘোষ)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা, উত্তম মোহান্তি)। রাত ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ১০-৫১ বুড্ডা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)।১-১৭ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)।৪-১০ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)।৬-৪৪ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি।৯-৩০ পদ্মনাভান টেম্পল।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১৭ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই দোবারা।১-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুন)।৪-৪১ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)।৬-৫৬ ঔর এক রক্ষক (আল্লু অজুর্ন)।৯-২৫ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১১-০০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর।১-০০ স্পাইডার ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)।৩-০০ আই, রোবট (উইল স্মিথ, ব্রুস গ্রিনউড)।৬-০০ প্রিমিয়াম রাশ।৭-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)।৯-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।১১-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন।এইচবিওবেলা ১২-১৩ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।২-৪০ দ্য সরসেরারস অ্যাপ্রেন্টিস (নিকোলাস কেজ, আলফ্রেড মলিনা, মনিকা বেলুচ্চি)।৪-৩৯ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন, ডায়না মেয়ার)।৭-০৩ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)।৯-৩০ দ্য হান্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।
