
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ প্রেমের নাম বেদনা।আরটিভিবেলা ২-১৫ মায়ের চোখ (আমিন খান, রেসি, পূর্ণিমা, ডিপজল)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ঠিকানা।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ দাদার কীর্তি (তাপস পাল, অনুপ কুমার, দেবশ্রী রায়, মহুয়া রায় চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ সোনার সংসার (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, পাপিয়া, দেবীকা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ প্রেমের প্রতিদান। ১২-৪০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-৪৫ দ্বিরাগমন (শতাব্দী রায়, দীলিপ রায়, অলকানন্দা)। ৬-৪০ নাগ নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১০ খিলোনা বনা খলনায়ক (লক্ষীকান্ত ওয়ার্দে)। ১১-৫৬ সংসার (রাজ বাব্বর, রেখা, অনুপম খের)। ২-৪৫ ফুল ঔর কাঁটে (অজয় দেবগন, মধু)। ৬-০৫ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, রিমি সেন, শহীদ কাপুর)। ৮-৩০ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী, আমজাদ খান)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ কাফিলা (সানি দেওল)। ১-৩০ শ্যাম গণেশম (আরবাজ খান, চন্দ্রচূড় সিং, রাখী, প্রিয়া, পূজা বাত্রা)। ৫-৩০ দ্রোহী (নাগার্জুন, ঊর্মিলা)। ৮-৩০ মেরি জিন্দেগি এক অগ্নিপথ (চিরঞ্জীবি, খুশবু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ জিত (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ১১-০০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরি)। ১-৩০ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি, হুমা কোরেশি)। ৬-০০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর, পারভীন ববি, নীতু সিং)। ৯-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডানস্ট)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ হিচকক (অ্যান্টনি হপকিন্স, স্কারলেট জোহানসন)। ১০-৪০ ল লেস (শিয়া ল্যাবাফ, টম হার্ডি)। ১২-৩৫ রে ডনোভ্যান। ১-২৫ আইডেন্টিটি (জন ক্যুসেক, রে লিওটা)। ২-৫৫ জিরো ডার্ক থার্টি। ৫-২৫ ড্রেড (কার্ল আরবান)। ৭-০০ ক্রিটিকস চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ডস। ৮-৪৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১০-৫০ দ্য গ্রিন হর্নেটএইচবিওসকাল ৮-১৪ হাউজ অ্যাট দ্য এন্ড অব দ্য স্ট্রিট (জেনিফার লরেন্স, এলিজাবেথ শু)। ১০-০৬ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ১১-৫৮ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, টম হার্ডি, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৩-০১ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ৫-১৮ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ, মিশেল ফাইফার)। ৭-৩০ বেডটাইম স্টোরিজ (অ্যাডাম স্যান্ডলার, কেরি রাসেল)। ৯-৩০ অ্যায়নফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ১১-২১ লুপার (ব্রুস উইলিস)।
