
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ উইচব্লেড।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সুন্দরী বধূ।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ মুক্তি (মান্না, দিতি, রুবেল, শিল্পী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ জীবন সংসার (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বউয়ের জ্বালা।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ ভেজা বেড়াল (মান্না, মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অপরাজিত নায়ক।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ যত প্রেম তত জ্বালা (ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বধূ (ঋতু দাস, সিদ্ধার্থ, শুভেন্দু, সুপ্রিয়া দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ পুত্রবধূ (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, শতাব্দী রায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ আমার তুমি (প্রসেনজিৎ, ফারহা)। বিকেল ৪-৩০ শুধু একবার বলো (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, মৌলি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ সত্য-মিথ্যা (বসন্ত চৌধুরী, আলমগীর, নূতন, সন্ধ্যা রায়)। ১-২৫ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দীপঙ্কর দে)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বাই বাই ব্যাংকক (বিশ্বজিৎ, খরাজ, স্বস্তিকা, রুদ্রনীল, কাঞ্চন)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ ম্যায় হুঁ দুর্গা। ১১-৫০ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং) ৩-১৯ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৬-৩১ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-১৭ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট। ১০-৫৫ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ২-৩৯ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৫-৩৬ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হূতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৯-২৬ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৫০ দ্য থ্রি স্টুজেস। ১০-২৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১২-১৫ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ৩-২৫ মমি: দ্য টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো)। ৫-২৫ মবি ডিক। ৭-০০ পিরানহা থ্রিডি (ডেভিড হ্যাসেলফ)। ৮-২০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ১০-২০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২।এইচবিওসকাল ৯-০৮ ডিজে ভু (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ভল কিলমার)। ১১-৩৪ অ্যালেক্স ক্রস। ১-২৯ হ্যাপি ফিট ২। ৩-২৫ দ্য অ্যাসেসিনস (ইউন-ফাত্ চৌ)। ৫-২৬ দ্য হাউস বানি (কলিন হ্যাঙ্কস, এমা স্টোন)। ৭-১৪ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ৯-৩০ টেন থাউজেন্ড বিসি। ১১-৩৯ দ্য অ্যাক্ট অব ভেলোর।
 
