
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ শেষ প্রতীক্ষা (রাজ্জাক, শাবানা, দিতি, শিল্পী, আবুল হায়াত, সাদেক বাচ্চু)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ওরা ভয়ংকর (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।
জলসা মুভিজ
সন্ধ্যা ৬-৩৫ রংবাজ (দেব, কোয়েল, রাহুল দেব, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ বরবাদ (বনি সেনগুপ্ত, মৈনাক ব্যানার্জি, হৃতিকা সেন)। ১২-২৫ বাঘবন্দী খেলা (মহুয়া রায় চৌধুরী, পার্থ সারথি, সুপ্রিয়া চৌধুরী, উত্তমকুমার)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪৩ দিলের: দ্য ডেয়ারিং (চিরঞ্জীবী, নম্রতা, টিনু আনন্দ, নাগেন্দ্র বাবু)। ১১-৪৫ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর)। ৩-২৩ ইশক (আমির খান, জুহি চাওলা, অজয় দেবগন, কাজল)। ৬-২৩ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সোহেল খান)। ৯-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।
সনি টিভি
বেলা ১১-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, ক্যাটরিনা কাইফ, অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া)। ৩-৩০ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩২ ড্রাংকেন মাস্টার। ১২-০২ ম্যায় হু লাকি: দ্য রেসার (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান, প্রকাশ রাজ, রবি কিষান)। ৩-১৮ শুটআউট অ্যাট ওয়াড়ালা (অনিল কাপুর, জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত)। ৬-২২ হরর স্টোরি। ৮-২৫ রাওডি রাথোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ১১-৪৩ কৃশ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়, কঙ্গনা রনৌত)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৪৫ পল (সিমন পেগ, নিক ফ্রস্ট, সেথ রোগান)। ১১-৫৭ আইস এজ: মেল্টডাউন। ১-৪৫ রাইস অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৩-৪৯ অ্যানাকোন্ডা (জেনিফার লোপেজ, জন ভট)। ৫-৩৭ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড (ক্রিস্টাল অ্যালেন, লিন্ডেন অ্যাশবি)। ৭-৩২ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার, ম্যাথিউ মার্সডেন)। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডবাম, জুলিয়ান মুর)। ১২-০৫ থার্টিন গোস্ট।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৪ গ্র্যাভিটি (সান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)। ১১-৩৪ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (বার্নি গোল্ডম্যান, হানস ম্যাথেসন)। ১-২৯ আই, ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন। ৩-২৬ প্যাসিফিক রিম (চার্লি হানেম, ইদ্রিস অ্যালবা)। ৬-০৯ দি এনিমেল। ৭-৪১ হানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল উইচ হান্টার (জেরেমি রেনারম গ্রেমা আর্টেন্টন)। ৯-৩০ আই, ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন। ১১-২৭ দ্য টোয়ালাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, টেইলর লুথনার)।
এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে শাবানা অভিনীত ঘর আমার ঘর 
 
