
এনটিভিতে সকাল আটটা ৪৫ মিনিটে শাবনূর অভিনীতআনন্দ অশ্রুএইচবিওতে রাত সাড়ে নয়টায় শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স অভিনীত ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ঢাকা ’৮৬ (বাপ্পারাজ, রঞ্জিতা, রাজ্জাক, ফাল্গুনী আহমেদ)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ চরম অপমান (মান্না, একা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কঠিন সীমার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কথা দাও (ওমর সানি, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ স্বামী নিয়ে যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শেষ অংক (উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, বিকাশ রায়, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)।জি সিনেমা১১-৪৯ ফুল বনে অঙ্গারে (রজনীকান্ত, রেখা)। ৩-০১ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ১১-৩৪ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ২-৩৭ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৬-২২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যান, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ১১-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, ওলগা কুরিলেঙ্কো)। ৩-০০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৫-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৭-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জন টরটিউরো)। ৯-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১১-৩০ দ্য রক (নিকোলাস কেজ, শন কনারি, এড হ্যারিস)।এইচবিওসকাল ৯-৫০ ওয়ার্ম বডিজ। ১১-৪২ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ২-১৪ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন)। ৭-৪০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল, স্টিভ অস্টিন)।
