
বলিউড
১. বাহুবলী টু (প্রভাস, রানা দাগুবাতি, তামান্না ভাটিয়া, আনুশকা শেঠি)
২. নুর (সোনাক্ষি সিনহা, সানি লিওন)
৩. মাত্র (রাবিনা ট্যান্ডন, মধুর মিত্তাল)
৪. নাম শাবানা (তাপসী পান্নু, অক্ষয় কুমার)
৫. বেগম জান (বিদ্যা বালান, গওহর খান)
বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিউম টু (ক্রিস প্যাট, জোয়ি সালডানা)
২. দ্য ফেট অব দ্য ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, ডোয়াইন জনসন, শার্লিজ থেরন)
৩. হাউ টু বি অ্যা ল্যাটিন লাভার (সালমা হায়েক, ইউজেনিও দেরবেজ)
৪. দ্য বস বেবি (অ্যালেক বল্ডউইন, স্টিভ বুসেমি)
৫. বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (এমা ওয়াটসন, লুক এভানস, এমা থম্পসন) 
বক্স অফিস মোজো
 
