
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণেমোর নাট্যায়োজন। আজকের নাটক আওরঙ্গজেব। নির্দেশনা দিয়েছেন অনন্ত হিরা। জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা ভবন মিলনায়তনে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। আরণ্যকের নতুন নাটক স্বপ্নপথিক। লিখেছেন হারুন রশীদ। নির্দেশনা দিয়েছেন মামুনুর রশীদ। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। চট্টগ্রামের অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক কবি। তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়ের উপন্যাস অবলম্বনে লিখেছেন সায়মন জাকারিয়া। নির্দেশনা দিয়েছেন শামীম হাসান। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়।নাট-মণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের থিয়েটার অ্যান্ড পারফরমেন্স স্টাডিজ বিভাগের নাটক বসন্ত জাগরণ। নির্দেশনা দিয়েছেন শাহমান মৈশান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউবাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যে ১৫ জন শিল্পীর দলগত প্রদর্শনী। শিল্পীকর্মের সংখ্যা ৩৫টি। চলবে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। রিডিক: বেলা সোয়া ১১টা, একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা দুইটায়। স্টেপ আপ রেভোল্যুশন থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও বেলা ১২টা ৫৫ মিনিটে।
