
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সাহেব নামে গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ জীবন মানে যুদ্ধ।আরটিভিবেলা ২-১৫ তোমার জন্য মরতে পারি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভুল সবই ভুল (আমিন খান, পূর্ণিমা)।জলসা মুভিজবেলা ২-০০ ক্লার্ক (প্রসেনজিৎ, অনিন্দিতা বোস, দেবব্রত)। ৬-৩০ পবিত্র বন্ধন (ভেঙ্কটেশ, সুন্দরীয়া)। ৯-২৫ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু, শওকত আকবর)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ৩-৩০ প্রিয়জন (যিশু, অভিষেক, সাগরী)। ৯-৩০ হাঁদা বোঁদা (মিঠুন, অরিত্র, সুপ্রিয়া দেবী, পরান বন্দ্যোপাধ্যায়)।জি সিনেমাবেলা ১১-০১ আখেরি রাস্তা (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী, জয়াপ্রদা)। ১-৫০ আ আব লৌট চলে (অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৮-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল আগরওয়াল)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩৮ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)। রাত ৯-২৫ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ১১-১৬ স্টুয়ার্ট লিটল টু।স্টার মুভিজবেলা ১-০০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে)। সন্ধ্যা ৭-০০ জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১১-০০ ডেথ রেস (জ্যাসন স্টেথাম)।এইচবিওসকাল ১০-৫১ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-৪৫ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৫-০৮ দ্য মেক্সিকান (ব্র্যাড পিট, জুলিয়া রবার্টস)। ৭-২৪ দ্য পোলার এক্সপ্রেস। ৯-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)।
আজ দেখতে পারেননীলাম্বর চিঠি নাটকে শশী ও শতাব্দী ওয়াদুদ। এসএ টিভিতে রাত ৮টা ৫০ মিনিটেশৈলীর বিয়ে নাটকে মিম। মাছরাঙা টিভিতে সন্ধ্যা৭টা ৪০ মিনিটে
