
বলিউড১. ধুম থ্রি: আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ২. শোলে থি ডি: ধর্মেন্দ্র, অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী৩. মি. জব বি কারভালো: আরশাদ ওয়ারসি, জাভেদ জাফরি, সোহা আলী খান৪. আর...রাজকুমার: শহীদ কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা, সনু সুদ৫. জ্যাকপট: সানি লিয়ন, সজিন জোশি, নাসিরুদ্দিন শাহসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. ফ্রোজেন: ক্রিস্টেন বেল, ইনডিয়ানা মেনজেল, জনাথন গ্রফ২. প্যারানরমাল অ্যাক্টিভিটি, দ্য মার্কড ওয়ানস: কেইট ফিটারস্টোন, মলি এফরেইম, মিকাহ স্লট৩. দ্য হবিট: মার্টিন ফ্রিম্যান, বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ৪. দি উলফ অব ওয়ালস্ট্রিট: লিওনার্দো ডি ক্যাপ্রিও, মার্গট রবি, জোনাহ হিল৫. অ্যামেরিকান হ্যাসেল: জেনিফার লরেন্স, ক্রিস্টিয়ান বেল সূত্র: ইয়াহু মুভিজ
 
