
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ তুমি আমার ভালোবাসা।আরটিভিবেলা ২-১৫ বন্ধু যখন শত্রু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নরম গরম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ গীত সংগীত।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ শ্বেত নাগ।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু)। ১২-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ। ৬-১০ রাজা বাবু। ৯-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)।জি সিনেমাবেলা ১১-৩২ রাম লক্ষ্মণ (অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-০৯ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)। ৬-০৯ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ৯-৩০ গুলাব গ্যাং (মাধুরী দীক্ষিত, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২১ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন)। ১-২৩ ১৯২০: এভিল রিটার্নস। ৩-৩৮ মুঝসে দোস্তি করোগে (হৃতিক, রানী মুখার্জি, কারিনা)। ৬-৫৪ ড্রাঙ্কেন মাস্টার। ৯-২৫ রিটার্ন অব রেবেল।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি। ৩-৩০ অ্যানাকোন্ডাস। ৫-০০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন, গাই পিয়ার্স)। ৭-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ হিটম্যান। ১১-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম।এইচবিওসকাল ৯-০৩ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১১-৫৬ স্নেকস অন এ প্লেন। ১-৫১ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ)। ৫-৫০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস। ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই।
আজ দেখতে পারেনস্পর্শিয়া ও তৌসিফ অভিনয় করেছেন ফাস্ট ফরওয়ার্ড নাটকে। এটি প্রচারিত হবে মাছরাঙা টেলিভিশনে সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটেসংগীতশিল্পী আরিফুল ইসলাম মিঠু গাইবেন রাত ১১টায় এশিয়ান টিভির ‘এশিয়ান মিউজিক’ অনুষ্ঠানে সরাসরি
