
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজিব, আনোয়ারা)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ নিঝুম অরণ্য।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ হূদয়ের বন্ধন।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মেঘলা আকাশ (মৌসুমী, আইয়ুব খান, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ বাপ বেটির যুদ্ধ (শাকিব খান, পপি)।আরটিভিবেলা ১২-১০ স্বামী-স্ত্রীর যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নবাব সিরাজউদ্দৌলা।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মহা মিলন (সালমান শাহ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জোর যার মুল্লুক তার (অমিত হাসান, মুনমুন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভগিনি নিবেদিতা (অরুন্ধতী দেবী, অসিত বরন, দিলীপ রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ জীবন যুদ্ধ (মিঠুন, জয়াপ্রদা, মমতা কুলকার্নি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ সত্য মিথ্যা (সন্ধ্যা রায়, নূতন, আলমগীর, বসন্ত চৌধুরী)। ১-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হূষিতা ভাট, প্রিয়াশু)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ হিরো (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বেহুলা লখীন্দর (অভি ভট্টাচার্য, মহুয়া রায় চৌধুরী)।জি টিভিবেলা ১-০০ ববি (ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৪-০০ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (শহীদ কাপুর, কারিনা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিশমা কাপুর)। ১১-৪২ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ৩-০৩ অগ্নিপথ (সঞ্জয় দত্ত, হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩০ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর)। ৯-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ মুস্কুরাহাট (জয় মেহতা, রেভতি)। ১-৩০ আ দেখে জারা (নিল, বিপাশা বসু, রাহুল দেব)। ৫-৩০ ঘাতক: ড্রেস্ট্রয়ার (লারা দত্ত, অর্জুন)। ৮-৩০ নাইন্টি নাইন (কুনাল খেমু, সোহা আলী খান, বোমান ইরানী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ১১-০০ ধাধা (নাগা, কাজল)। ১-৩০ লেডিস ভার্সেস রিকি বহেল (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা, পরিণীতি চোপরা)। ৬-০০ ব্যাড বয়েজ ২ (উইল স্মিথ, মার্টিন লরেন্স)। ৯-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৩৫ প্যারেন্টাল গাইডেন্স (বেটি মিডলার, বিলি ক্রিস্টাল)। ১০-২০ ইজি এ (এমা স্টোন)। ১১-৫৫ আনব্রেকেবল (ব্রুস উইলিস, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ১-৪০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ৩-৫০ চেরোনোবিল ডায়েরিজ। ৫-২০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৭-০০ জিরো ডার্ক থার্টি। ৯-৩৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ১১-১৫ ললেস (শিয়া ল্যাবাফ)।এইচবিওসকাল ৯-৫৩ কিল বিল ২ (উমা থরম্যান)। ১২-২৯ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-১৮ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ৫-১২ রক অব এজেস। ৭-৩৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।
