
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তেজি সন্তান (মান্না, পপি, বাপ্পারাজ, অন্তরা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাংলার মা।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ কাজের মেয়ে (রিয়াজ, শাবনূর, আলীরাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ চাকরানি।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ প্রায়শ্চিত্ত (রাজ্জাক, শাবানা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ গরিবের দাদা।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ চোখের জল (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ সুক সারি (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক, সাবিত্রী)।স্টার জলসাদুপুর ১২-৩০ হাওয়া বদল (পরমব্রত, রাইমা সেন, রুদ্রনীল)। সন্ধ্যা ৭-০০ স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩।জলসা মুভিজসকাল ১০-০০ প্রতিধ্বনি (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ১-২৫ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ রকি (মিঠুন, মহাক্ষয়, পূজা বোস)। ৯-৩০ গয়নার বাক্স (শাশ্বত, কঙ্কণা সেন শর্মা, মৌসুমী চ্যাটার্জি)।জি টিভিবেলা ১-০০ চলো দিল্লি (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত, ইয়ানা গুপ্ত)। ৪-০০ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)।সনিদুপুর ১২-৩০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৮ বদলা নাগ কা। ১১-৩০ কসম হিন্দুস্তান কি। ২-৩৮ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ৫-৫৬ অগ্নিপথ (হূতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ভিরতা দ্য পাওয়ার (আল্লু অর্জুন)। ১০-৩৪ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৩-২১ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা) ৬-২৭ মেরি জং (নাগার্জুন)। ৯-২৬ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, এষা দেওল, জন এব্রাহাম)ফক্স মুভিজসকাল ৮-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ১০-৫৫ হোম অ্যালোন ২ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-৫৫ মমি: দ্য টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো)। ২-৫৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস)। ৪-৪০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৬-৩০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৭-১৫ ট্রু জাস্টিস। ৮-০০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৯-৩০ মবি ডিক। ১১-০৫ হিট অ্যান্ড রান (ক্রিস্টেন বেল)।এইচবিওসকাল ৮-৩৭ ক্লকস্টপারস। ১০-৩৫ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, কেটি হোমস)। ১-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৫-৫৫ হোয়াইট ভেনগেঞ্চ। ৭-৪৭ হাই লেন। ৯-৩০ হ্যাপি ফিট ২। ১১-৩৭ দ্য অ্যাসেসিনস (ইউন-ফাত চৌ)।
 
