
জি সিনেমায় রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে সোনাক্ষী সিনহা অভিনীত ছবি হলিডে
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ জামেলা সুন্দরী (শাবনূর, ফেরদৌস, আহমেদ শরীফ, এ টি এম শামসুজ্জামান)। 
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ হিংসা (শাবানা, জসিম, জাফর ইকবাল, দিতি)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সাথী তুমি কার (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ প্রবেশ নিষেধ।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ মাতৃভূমি (মান্না, কবিতা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ দেবী বরণ (প্রসেনজিৎ. দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)। ৬-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ জি রিস্তে অ্যাওয়ার্ডস। ৪-০০ আত্মা (নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী, বিপাশা বসু)।
সনি
 রাত ৮-০০ দাওয়াত-ই-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)।
জি সিনেমা 
সকাল ৮-৫১ ত্রিদেব (নাসিরউদ্দিন শাহ, জ্যাকিশ্রফ, সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত)। ১২-১৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৪-৩০ হাম হ্যায়..উমিদ-ই-কাশ্মীর। ৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।
সেট ম্যাক্স
 সকাল ১০-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোসান ইরানী)। ১-৩০ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)। ৫-৩০ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ৮-৩০ রাওডি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।
স্টার মুভিজ
 সকাল ১০-০০ মেন ইন ব্ল্যাক (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ১১-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। ৪-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস)। ৯-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ১১-৩০ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)।
 এইচবিও 
সকাল ৯-৫৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ১২-৩৯ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)। ৩-১৭ জি.আই. জো (ডুয়াইন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৫-২৯ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ৭-৩০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
