
বলিউড১. রাম-লীলা: রণবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন২. কৃষ থ্রি: হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিবেক ওবেরয়৩. রাজ্জো: কঙ্গনা রনৌত, মহেশ মাঞ্জেরেকর, প্রকাশ রাজ৪. সত্য ২: পুনিত সিং রত্ন, আনাইকা সোতি, মহেশ ঠাকুর৫. মিকি ভাইরাস: মনিষ পল, এলি আভরাম, বরুণ বাদোলাবলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনেহলিউডথর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড: ক্রিস হেমসওয়ার্থ, টম হিডেলস্টোন, নাটালি পোর্টম্যানদ্য বেস্ট ম্যান হলিডে: মনিকা কালুন, মরিস চেস্টনাট, মেলিসা ডি সুজালাস্ট ভেগাস: রবার্ট ডি নিরো, মাইকেল ডগলাস, ভেরোনিকা রসাত্তিফ্রি বার্ডস: ওয়েন উইলসন, উডি হ্যারেলসনব্যাড গ্রান্ডপা: জনি নক্সভিল, জ্যাকসন নিকোল, জর্জিনা কেটসবক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
 
