
রাজধানী ঢাকার ধানমন্ডি ২ নম্বর রোডের গতকাল শুক্রবার আহমেদ অ্যান্ড কাজী টাওয়ারে যাত্রা শুরু করল ‘অ্যাবসলিউট বিবিকিউ রেস্টুরেন্ট’ নামের একটি নতুন রেস্তোরাঁ। উদ্বোধনীর দিনে এই রেস্তোরাঁয় বসেছিল তারকাদের মেলা।
সেখানে উপস্থিত ছিলেন সংগীত শিল্পী সামিনা চৌধুরী, উপস্থাপক আব্দুন নূর তুষার, অভিনেতা তারিক আনাম খান, অভিনেত্রী নিমা রহমান, অভিনেতা শহীদুল আলম সাচ্চু, আহসান হাবীব নাসিম, রওনক, লুৎফর রহমান জর্জ, অভিনেত্রী তানভীন সুইটি, বন্যা মির্জা, মৌসুমি নাগ, মম, নাদিয়া, অভিনেতা নাঈম, সংগীত শিল্পী দিনাত জাহান মুন্নী, মেহরীন ও কোনাল।
রোববার সন্ধ্যা সাতটা থেকে ‘অ্যাবসলিউট বিবিকিউ রেস্টুরেন্ট’ তার সব ভোজন রসিক গ্রাহকদের জন্য রেস্তোরাঁটি উন্মুক্ত করে দেওয়া হবে।
