
বলাকা: অভিমান (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)। মধুমিতা: অভিমান (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। অভিসার: অভিমান (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। শ্যামলী: অভিমান (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)। স্টার সিনেপ্লেক্স: মুখোশ মানুষ, সিং, মোয়ানা, ডক্টর স্ট্রেঞ্জ, আয়নাবাজি, প্যাসেঞ্জার্স, অ্যাসাসিন’স ক্রিড। ব্লকবাস্টার সিনেমাস: মুখোশ মানুষ, আয়নাবাজি, অ্যাসাসিন’স ক্রিড, রোগ ওয়ান: এ স্টার ওয়ার্স স্টোরি, ডিপওয়াটার হরাইজন, ব্লেয়ার উইচ, লা লা ল্যান্ড। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
