
নাটক ও টেলিছবি
বাংলাদেশ টেলিভিশন
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-০০ মাটির প্রদীপ। রাত ৮-৩০ গল্প শেষে আমরা সবাই।
টেলিছবি
রাত ১০-৩০ রূপ কথা নয়।
 আর টিভি
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-১০ আকান্দা (মোশাররফ করিম, জুঁই, সুজাত শিমুল)। রাত ৮-৩০ সদা ভয় সদা লাজ (মোশাররফ করিম, ফারহানা মিলি)। ১০-০৫ ক্যাফে ৯৯৯ (মম, ইরেশ যাকের, জন কবির, তারিক আনাম খান)। ১১-০৫ দিবা রাত্রি কুরিয়ার সার্ভিস (মোশাররফ করিম, নওশীন, হুমায়রা হিমু)।
টেলিছবি
রাত ১১-৪৫ কাইল্লা চোরা (মীর সাব্বির)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ স্মার্ট বয় মালয়েশিয়া (মোশাররফ করিম, শখ, ফারুক আহমেদ, সাজু খাদেম, জুঁই, শামীম জামান)। ৭-৫০ মাইন্ড লতিফ (চঞ্চল চৌধুরী, সোহানা সাবা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান)। রাত ৯-৪০ মাহিনের অনেক সাধের ঘড়ি (মোশাররফ করিম, তিশা)।
 চ্যানেল আই
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫০ রূপের ডালি (ইমন, সামিয়া সাঈদ, সোহেল খান, সুষমা সরকার)। ৯-৩৫ গোল্ডেন এ প্লাস (মোহাম্মদ ইমন)।
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ প্রতিপক্ষ (তৌকীর আহমেদ, ভাবনা)। ৪-৩০ শ্যাম দেশের সুন্দরবন।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজল ঢাকায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, প্রবাল)।
 এশিয়ান টিভি
একক নাটক
রাত ৮-০০ হঠাৎ প্রেম অনেক ভালোবাসা (পূর্ণিমা, নাঈম, স্নিগ্ধা)।
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৫০ প্রাইভেট পাগলামি। সন্ধ্যা ৬-৩০ স্পেশাল গরু চোর। রাত ৯-০০ কেরানি নামে কার্নেগী (মোশাররফ করিম, জুঁই করিম, শতাব্দী ওয়াদুদ)। রাত ৯-৪০ সঙ্গ দোষে সর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি, আ খ ম হাসান, তানজিকা)। রাত ১০-২০ চক চক করলেই সোনা হয় না (মোশাররফ করিম, শবনম ফারিয়া, আ খ ম হাসান, জুঁই)।
 এটিএন বাংলা
একক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ বিষয়টি সন্দেহজনক। রাত ৮-৩০ রসু চোর (চঞ্চল চৌধুরী)।
টেলিছবি
রাত ১১-৩০ না বলা সেই ডায়েরি (নাদিয়া মীম, অপূর্ব, শারলিন, নাঈম আবির)।
ধারাবাহিক নাটক
রাত ৭-৩০ বিবাহ সমাচার (মোশাররফ করিম, সুমাইয়া শিমু)। রাত ৮-০০ চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা)। ৯-৩০ মাই নেম ইজ ব্যাড (রওনক হাসান, সানজিদা প্রীতি)।
 বাংলাভিশন
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫৫ প্রশ্ন (আনিসুর রহমান মিলন, প্রভা)। রাত ৮-৪৫ চিকুনগুনিয়া (জাহিদ হাসান, নাদিয়া, আরফান)। ১১-৫৫ চেয়েছি তোমায় (অপূর্ব, অগ্নিলা, শবনম ফারিয়া)।
টেলিছবি
বেলা ২-১০ স্বৈরাচার কিংবা প্রেমিকা (আফরান নিশো, শার্লিন ফারজানা, শবনম ফারিয়া, মামুনুর রশীদ, তৌসিফ)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-৩০ ম্যারিড লাইফে অ্যাভারেজ আসলাম (মোশাররফ করিম, শখ, ছন্দা, শামীমা নাজনীন)। রাত ৯-৩৫ চরিত্র: নেতা (মাহফুজ আহমেদ, তিশা)। রাত ১১-১০ মনসুর মালা (মীর সাব্বির, নিলয় আলমগীর, সুমাইয়া শিমু, মিলি, মৌসুমী হামিদ)। রাত ১০-০০ ব্ল্যাফ মাস্টার (রিয়াজ, তানিয়া আহমেদ)।
 বৈশাখী টেলিভিশন
একক নাটক
রাত ৮-১০ জুম্মন কসাই (ইরফান সাজ্জাদ, ভাবনা, বড়দা মিঠু, শবনম পারভীন)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১৫ হাইপ্রেসার। সন্ধ্যা ৭-৩০ ব্রেকফেল ২ (এটিএম শামসুজ্জামান, চিত্রলেখা গুহ, মীর সাব্বির)। রাত ৯-২০ দাদার দেশের ডাক্তার (মোশাররফ করিম, রওনক হাসান, ভাবনা)।
 চ্যানেল নাইন
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-১০ তোমাকেই ভেবে (তৌসিফ, নাদিয়া মিম)। রাত ৮-৪৫ সোনার বালা (রওনক হাসান, নাদিয়া)।
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ ব্রেক আপ পার্টি (জোভান, সাবিলা)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ জাদুর বাক্স (চঞ্চল চৌধুরী, বড়দা মিঠু, সুমাইয়া শিমু, সাজু খাদেম)।
 এনটিভি
একক নাটক
রাত ৮-০৫ এ কি খেলা (মৌসুমী, ওমর সানি)। রাত ১১-১০ এখন তুমি কেমন আছো? (তৌকীর আহমেদ, বিজরী, নাঈম, মম, মাজনুন মিজান)।
টেলিছবি
বেলা ২-২০ আমারও একটা প্রেমকাহিনি আছে (তিশা, ইরফান সাজ্জাদ, সিয়াম, আনিসুল হক)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: যুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরি আশা)। সন্ধ্যা ৬-৫০ অ্যাব-নরমাল (মাহফুজ আহমেদ, মেহ্জাবীন, মিশু সাব্বির)। রাত ৯-৫০ নবাবের প্রেম (জাহিদ হাসান, তিশা, ফজলুর রহমান বাবু)।
 দেশ টিভি
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ বিশেষ চরিত্র ভিলেন (শাহাদাত হোসেন, মৌসুমী নাগ, সেলিম আহমেদ, হাসনাত রিপন)। রাত ৮-৪৫ ভূত ভালোবাসার অদ্ভুত গল্প (সুবর্ণা মুস্তাফা, রাইসুল ইসলাম আসাদ, নাজিরা বাশার, আবির মির্জা)।
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৪৫ টু বি অর নট টু বি (শতাব্দী ওয়াদুদ, সজল, নিলয়, রুনা খান, মৌসুমী হামিদ)। সন্ধ্যা ৬-১৫ গিরগিটি (শহীদুজ্জামান সেলিম, রোজি সিদ্দিকী, হিল্লোল, ইমি, শতাব্দী)।
 একুশে টিভি
একক নাটক
রাত ৯-২০ আসলে কেন কাছে (রিয়াজ, মেহ্জাবীন)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-২০ ১০০% প্রেম (সজল, অর্ষা, দিলারা জামান)। সন্ধ্যা ৭-২০ হানিমুন প্যাকেজ (তৌকীর আহমেদ, তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম)। রাত ৮-০০ গরিব কেন কাঁদে (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা, ফজলুর রহমান বাবু)। রাত ৮-৩০ রূপালী (পূর্ণিমা, নাঈম, দীপা খন্দকার)। ১০-২০ টার্গেট সেকেন্ড হোম (মোশাররফ করিম, শখ, সাজু খাদেম)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
একক নাটক
বেলা ১-০০ হীরার নেকলেস (মোশাররফ করিম)। রাত ৯-০০ জামাই বউ সিক্সটি নাইন (নিলয়, শখ)। রাত ১০-৩০ সম্পর্কের জাল (রওনক হাসান, মিলা)।
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ আয়না (জোভান, পিয়া বিপাশা)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট। রাত ১১-২০ গোঁফ (জাহিদ হাসান, নাদিয়া নদী)।
 গাজী টিভি
একক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০ বিয়া নগইজ্জুম। রাত ৮-০০ দুটি বাড়ি পাশাপাশি (তৌসিফ, ঊর্মিলা)। ৯-৩০ কথা হবে তো। ১১-০০ মেয়েটির হাতে যাদুর পরশ (মেহ্জাবীন)।
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ বন্ধু (অপূর্ব, শারলীন, জোভান)।
 চলচ্চিত্র
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, পূর্ণিমা, রিয়াজ)।
 দেশ টিভি
সকাল ১০-৩০ মায়ের অধিকার (সালমান শাহ, শাবনাজ)।
 চ্যানেল আই
সকাল ১০-১৫ গ্রাস (তমা মির্জা, শুভ খান, জ্যোতিকা জ্যোতি)।
 মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-৩০রাজা ৪২০(শাকিব, অপু)। বেলা ২-৩০ হলিউড ছবি ফায়ার ওয়াল (বাংলায় ডাবিং)।
 এনটিভি
সকাল ১০-০৫ দেশ দরদী (মান্না)।
 আর টিভি
সকাল ১০-৪০ চাচ্চু আমার চাচ্চু (শাকিব, অপু, দিঘী)। বেলা ২-০০ গুন্ডা: দ্য টেররিস্ট (বাপ্পি, আঁচল)।
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ মনের জ্বালা (শাকিব, অপু, ববিতা)।
 একুশে টিভি
বেলা ২-২৫ মাই নেম ইজ সুলতান (শাকিব, অপু, মিশা)। রাত ১১-২০ মোস্ট ওয়েলকাম-২ (অনন্ত জলিল, বর্ষা, রাজ্জাক)।
 এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ দুই বধূ এক স্বামী (মান্না, শাবনূর, মৌসুমী)। বেলা ২-৩৫ চাচ্চু (শাকিব, অপু, ডিপজল, দিঘী)।
 এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ ওরা আমাকে ভালো হতে দিলো না (মারুফ, সাহারা)। বিকেল ২-৩০ রাজা বাবু (শাকিব, অপু, ববি)।
 বৈশাখী টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ আমার স্বপ্ন আমার সংসার। রাত ১১-১০ প্রেম করেছি বেশ করেছি।
 চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব, সাহারা)। রাত ১০-১৫ কঠিন বাস্তব।
 অনুষ্ঠান
একুশে টিভি
সকাল ৮-২০ কার্টুন ছবি মীনা। সকাল ১০-৩০ তারকার হাট (অতিথি: যারা মুহাম্মদ ও পিয়া জন্নাতুল)।
 এনটিভি
বিকেল ৫-১৫ উত্সবের আনন্দে। রাত ৯-০৫ গল্প শুধু গল্প নয়। রাত ১২-৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান সাত রং (শিল্পী: কুমার বিশ্বজিৎ)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ৯-০০ কার্টুন সিরিজ ‘শিবা’। রাত ৮-০০ মিউজিক ফিউশন।
 এশিয়ান টিভি
সকাল ৭-০০ ডোরেমন। বেলা ২-০৫ সেলিব্রেটি কুক। রাত ৭-১০ সেলিব্রেটি ল্যাঙ্গুয়েজ (চঞ্চল, ভাবনা, শবনম ফারিয়া)।
 এটিএন বাংলা
সকাল ৭-৩০ চায়ের চুমুকে। বেলা ১-৩০ সংগীতানুষ্ঠান বড় ভালোবাসি তোমাকে (শিল্পী: আনজানা)। রাত ১০-৩০ ঈদের বাজনা বাজেরে (অতিথি: বাপ্পা মজুমদার, ফাহমিদা নবী, কনা, ইমরান)।
 আর টিভি
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। বিকেল ৫-২০ এলো খুশির ঈদ।
 বৈশাখী টেলিভিশন
বেলা ১১-০০ সোনালি দিনের স্বর্ণালি গান।
 বাংলাভিশন
বিকেল ৪-৩০ সংগীতানুষ্ঠান পাল উড়াইয়া দে (শিল্পী: পুতুল, বিউটি, লিজা ও ঐশী)।
 চ্যানেল নাইন
বেলা ১-৩০ তারুণ্যের ঈদ আড্ডা। বিকেল ৪-৩০ সিনে বিট। বিকেল ৫-১০ রুপালি তারার আড্ডা (অতিথি: ইলিয়াস কাঞ্চন ও রোজিনা)।
 সরাসরি গান
এশিয়ান টিভি
রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী: আরফিন রুমি ও নদী)।
 দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ সুর আর গান (শিল্পী: অপু ও শারমিন সাথী ইসলাম)। রাত ১০-০০ মিউজিক ফেস্ট (শিল্পী: কনকচাঁপা)।
 একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (শিল্পী: তপন চৌধুরী ও দিনাত জাহান)।
 
