
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ লাভ স্টেশন (বাপ্পি, মিষ্টি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাংলার মা (আলমগীর, শাবানা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রাণের মানুষ (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নেপালি মেয়ে (মাহমুদ কলি, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অশান্ত আগুন (মান্না, সিমলা)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ অনুরাগ (রাজ্জাক, উজ্জল, শাবানা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১০ বিন্দাস প্রেম (অয়ন ঘোষ, মৈনাক, মেঘা)। ১২-০০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-২০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, ঋতুপর্ণা)। ৬-২০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৯-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২৫ এলান (মিঠুন, রাহুল, অর্জুন, আমিশা প্যাটেল, লারা দত্ত)। ১১-০০ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা, কোয়েনা মিত্র)। ১-৫৪ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৫-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৮-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২১ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, জুহি চাওলা, শাহরুখ খান)। ১২-২২ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য, স্নেহা উলাল)। ২-৪২ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৫-৫৪ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)।৯-২৫ লিজেন্ড অব টেরর (নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ, জগপতি বাবু, রাধিকা)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যা চেল উড)। ১০-৩১ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ১২-৩২ স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ক্রিস হেমসওয়ার্থ, শার্লিজ থেরন)। ৩-০২ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)। ৪-৫০ ইভান অলমাইটি (স্টিভ ক্যারেল, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৬-৪৭ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, টমি লি জোনস)। ৯-৩০ ভলকানো (টমি লি জোনস)। ১১-৪০ ইনডিপেনডেন্স ডে (উইল স্মিথ, জেফ গোল্ডব্লাম, বিল পুলম্যান)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২৭ ব্যাটম্যান অ্যান্ড রবিন (জর্জ ক্লুনি, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, উমা থরম্যান)। ১১-৪৪ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ২-৩২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ৪-০৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৬-১৫ দ্য হবিট।৯-৩০ মিশন ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)। ১১-২৩ কনস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যা চেল ভাইস)।
