
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বিশ্ব প্রেমিক (রুবেল, মৌসুমী)।দেশ টিভিবেলা ২-৩০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মাটির ফুল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ক্ষমতার গরম (মান্না, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহুলবনীর সেরেঙ্গ (শিলাজিৎ, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলি, চান্দ্রেয়ী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ পিতা স্বর্গ পিতা ধর্ম (অনুপম খের, শতাব্দী রায়, অভিষেক, লিলি চক্রবর্তী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুিল)। ৩-৫৫ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৭-০০ গল্প হলেও সত্যি (সোহম, মিমি)। ৯-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ সতী বেহুলা (ছবি বিশ্বাস, পদ্মা দেবী)। ১২-৩৫ শিবের মহিমা।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১১-০৯ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ২-১৭ দুর্গা আইপিএস (আয়েশা)। ৫-১০ ফুল ঔর কাঁটা (অজয় দেবগন, মধু)। ৮-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১১-০০ অ্যানাকোন্ডা (জেনিফার লোপেজ, আইস কিউব)। ১২-৩০ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, অলিভার প্ল্যাট)। ৩-০০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৫-০০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৭-৩০ রাটাটুলি। ৯-৩০ রাইজ টু দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১১-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)।এইচবিওসকাল ১০-০৫ ইরেজার (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১২-১১ এনিমেল (রব স্নেইডার)। ১-৪৫ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন)। ৩-৫১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি।৬-৪৮ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ৮-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)।
