
অপ্রত্যাশিত ফোনকল বলিউড তারকারা ঘন ঘনই পেতে শুরু করেছেন। বনি কাপুর, করন জোহর, রাম গোপাল ভর্মা ও সনু নিগমের পর ফোনে মৃত্যুহুমকি পেয়েছেন অক্ষয় কুমার। পুলিশের ভয়ে গা ঢাকা দিয়ে থাকা সন্ত্রাসী রবি পুজারির নাম করে এক ব্যক্তি অক্ষয়কে এই হুমকি দিয়েছে। অবশ্য পুলিশের অনুমান, পুজারির নাম করে অন্য কেউ এই কাজটি করছে।টাকাপয়সা চেয়ে এই হুমকি দেওয়া হয়নি। কদিন আগে অক্ষয় এক গৃহকর্মীকে বরখাস্ত করেছেন। এর পরই ফোনে হুমকি-ধমকি পেতে শুরু করেন। বলা হয়, সেই গৃহকর্মীকে ছাঁটাই করে মস্ত বড় ভুল নাকি করেছেন অক্ষয়! এ ব্যাপারে অক্ষয়ের বক্তব্য জানতে ফোন করা হলে কেউ ফোন ধরেনি। ফোন ব্যাপারটিই হয়তো অক্ষয়ের কাছে এখন আতঙ্কের! পিটিআই।
 
