
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিজাপান প্রবাসী সাংবাদিক মনজুরুল হকের আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘শাশ্বত জাপান’। চলবে ২৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউকাশেফ মাহবুব চৌধুরীর স্থাপত্যকলা প্রদর্শনী ‘ধীর জন্মেই জীবন’। চলবে।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিনাসিমা খানমের চিত্র প্রদর্শনী ‘রিটার্ন টু ইডেন’। চলবে ২৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্এর চেয়ে বেশি ভালোবাসা যায় না ও উধাও। সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স এস্কেপ প্ল্যান: বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা ১১টা ১০, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
 
