
বিটিভিদুপুর ২-১৫ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, মৌসুমী, আমিন খান)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ চাচ্চু আমার চাচ্চু।চ্যানেল আইবেলা ১১-০৫ একই বৃত্তে (তৌকীর আহমেদ, নাজনীন চুমকি, রাইসুল ইসলাম আসাদ)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, রেসি, সাহারা, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর, শাহনূর)।আরটিভিদুপুর ২-৩০ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৪০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-০০ স্বামী-স্ত্রীর ওয়াদা।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-০৫ অভিযান (ইলিয়াস কাঞ্চন, রোজিনা, জসিম, রাজ্জাক)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০০ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-১২ জীবন সংসার।এসএ টিভিবেলা ১১-১৫ চাচ্চু (শাকিব খান, অপু, দিঘী, ডিপজল)।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ শুভ মহরত (শর্মিলা ঠাকুর, নন্দিতা দাস, রাখী, যীশু)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ জলসা মহাদূর্গোৎসব।জলসা মুভিজসকাল ৯-০৫ শত্রুধ্বংস। ১২-১০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)। ৬-৩৫ বোঝেনা সে বোঝেনা (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৯-৩০ মেঘে ঢাকা তারা (শাস্বত, অনন্যা, আবির)।জি টিভিবেলা ১-০০ বাদশা (শাহরুখ খান, টুইঙ্কল খান্না, রাখী)। ৪-০০ লাভ আজ কাল (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন, ঋষি কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী ৩। ১২-০০ শোলে (সঞ্জীব কুমার, অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, আমজাদ খান)। ৪-১৩ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৬-৩০ আকাশ ভানি। ৯-৩০ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান)ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব এ মিটবলস। ১০-৪৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ)। ১-৩০ গ্রৌন আপস। ৩-১৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ ৪-৫৫ স্কাইফল (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড।
