
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাহসী মানুষ চাই (শাকিব খান, শাহনূর, সোহেল রানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তেজী পুরুষ (মান্না, নদী)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ওরা ভয়ংকর (মান্না, মৌসুমী, কল্পনা, মিশা সওদাগর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চুরমার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ওরা ভয়ংকর।জলসা মুভিজ সকাল ৯-৪৫ লাভ (যিশু, কোয়েল মল্লিক)। ১২-১৫ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৩-৩০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৪০ সাথী আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনজিনি)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ রুদ্র দ্য ফায়ার (যিশু, স্বস্তিকা)। ১২-৪০ স্বামী ছিনতাই (শরদ কাপুর, ঋতুপর্ণা)। জি সিনেমাসকাল ৮-১৬ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১১-২৭ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। ২-২৬ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর, ইশা)। ৫-২২ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৮-৩০ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ জান-এ-মান (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রীতি জিনতা)। ১-৩০ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৫-৩০ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৯-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ আমেরিকান পাই টু। ১১-৩০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ২-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৪-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৬-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৮-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ৯-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)।এইচবিওসকাল ৯-২৯ ব্যাটল লস অ্যাঞ্জেলেস। ১১-৩০ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ১-৩৮ ম্যান অব স্টিল (হেনরি কেভিল, এমি অ্যাডামস, রাসেল ক্রো, ডায়ানে লেন)। ৪-১৩ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৬-৩৭ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।জলসা মুভিেজ সাড়ে নয়টায় জিৎ ও শ্রাবন্তী অভিনীত দিওয়ানা
