
গত ২৬ জুন হলিউড রিপোর্টার এবং ২৮ জুলাই ভ্যারাইটি প্রকাশ করে ডুব ছবির রিভিউ। সেখানে লেখা হয়েছে, বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় লেখক ও চলচ্চিত্রকারের জীবন থেকে নির্মিত হয়েছে ডুব। ছবির চলচ্চিত্রকারের সম্পর্ক হয় কন্যার সহপাঠীর সঙ্গে। ভ্যারাইটি লিখেছে, পারিবারিক সংকট চমৎকরভাবে পর্দায় ফুটিয়ে তুলেছেন শুধুমাত্র দৃশ্যের কারিশমায়। হলিউড রিপোর্টার লিখেছে, দীর্ঘদিনের সংসার ও মর্যাদাবান একজন স্ত্রী ও টিন এজ সন্তানদের রেখে সেই চলচ্চিত্রকার বিয়ে করেন কন্যার সহপাঠীকে। মানুষের অহংকার ও অভিমান একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের সবাইকে কীভাবে বেদনায় ডুবিয়ে দেয় সেই গল্পই এ সিনোমায় দেখানো হয়েছে।
