
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সিপাহী (মান্না, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কাছের শত্রু (আমিন খান, নিপুণ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২০ প্রলয় (পরমব্রত, মিমি)। দুপুর ১২-২৫ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন চক্রবর্তী)। বেলা ৩-২০ জ্যাকপট (হিরণ চ্যাটার্জি, কোয়েল)। সন্ধ্যা ৬-২০ রান (অমিতাভ বচ্চন, পরেশ রাওয়াল, রিতেশ দেশমুখ)। রাত ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (শ্রাবন্তী, দেব)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৫ এক অউর এক গেয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ)। বেলা ১১-৩৭ হিম্মত। ২-৩৪ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। বিকেল ৫-৩২ দিলদার: দ্য আর্য (সূর্য, নয়নতারা)। রাত ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, পরেশ রাওয়াল, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪০ কৃশ (হৃতিক, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। দুপুর ১২-৪৩ দ্য সুপার খিলাড়ি। বিকেল ৪-২২ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। রাত ৯-৩০ মেরি জাং (নাগার্জুন, রাহুল দেব, জ্যোতিকা)। দুপুর ১২-০২ মিশন টু ফিনিশ করাপশন।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। দুপুর ১২-৩০ ড্রাকুলা আনটোল্ড (লিউক ইভানস, সারাহ গর্ডন, ডমিনিক কুপার)। বেলা ২-০০ ড্রেড। বিকেল ৪-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। সন্ধ্যা ৭-০০ নিড ফর স্পিড (অ্যারন পল, ডমিনিক কুপার)। রাত ৯-৩০ হো অ্যালন টু: লস্ট ইন নিউইয়র্ক (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-০০ ট্রান্সপোর্টার (জ্যাসন স্ট্যাথাম)এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৩ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নাইডার)। বেলা ১১-৩২ স্পাই কিডস থ্রিডি: গেম ওভার। বেলা ১-৪৫ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রানডন ফ্রাসার, জোশ হাচারসন)। ৩-০৪ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। বিকেল ৫-১৪ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাকনহে, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে)। রাত ৮-৩০ ট্রান্সফরমার্স: এজ অব এক্সটিংকশন (মার্ক ওয়েলবার্গ)। ১১-৪৮ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর।
