
রুনার জনপ্রিয় কিছু গানহিন্দি. দে দে পেয়ার দে. দামা দাম মাস্ত্ কালান্দার. আব দিল কি আনজুমান. সুনো সুনো মেরি এ কাহানি. তুমহেঁ হো না হো. দিল ধারকে. কাটে না কাটেরে. হাইয়া হো. ডিসকো এক্সপ্রেস. ডিসকো প্রেমী. হ্যালো হ্যায়. চল গোরি. আও সুনলো. মেরা বাবু ছৈল ছাবিলা. দাইয়ারে দাইয়া. দো দিওয়ানিবাংলা. বাড়ির মানুষ কয় আমায়. বন্ধু তিন দিন তোর. সাধের লাউ বানাইল মোরে. শিল্পী আমি তোমাদেরই গান শোনাব. যখন থামবে কোলাহল. যখন আমি থাকব নাকো
. এই বৃষ্টিভেজা রাতে. অনেক বৃষ্টি ঝরে তুমি এলে. সুখ তুমি কি বড় জানতে ইচ্ছে করে. নদীর মাঝি বলে এসো. গঙ্গা আমার মা. সুজন মাঝি রে. মাঝি তুমি মাঝ গাঙ্গে. যে জন প্রেমের ভাব . প্রতিদিন তোমায় দেখি. হেরে গেছি আজ আমি
যত অ্যালবাম. আই লাভ টু সিং ফর ইউ. সিনসিয়ারলি ইয়োরস রুনা লায়লা. গীত/গজলস (১৯৭৬). রুনা ইন পাকিস্তান (গজল) (১৯৮০). রুনা ইন পাকিস্তান (গীত) (১৯৮০). রুনা সিংস শাহবাজ কালান্দার (১৯৮২). রুনা গোজ ডিসকো (১৯৮২). সুপার রুনা (১৯৮২). গঙ্গা আমার মা পদ্মা আমার মা. দ্য লাভারস অব রুনা লায়লা. বাজম-এ-লায়লা. রুনা লায়লা-মুডস অ্যান্ড ইমোশনস (২০০৮). রুনা লায়লা-কালা শাহ কালা (২০১০)
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার. স্বাধীনতা পদক. জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (১৯৭৬, ১৯৭৭, ১৯৮৯, ১৯৯৪, ২০১২, ২০১৩). শেলটেক অ্যাওয়ার্ড. লাক্স-চ্যানেল আই আজীবন সম্মাননা. সায়গল পুরস্কার, ভারত. নিগার পুরস্কার, পাকিস্তান (১৯৬৮, ১৯৭০). ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ড, পাকিস্তান. গ্র্যাজুয়েট অ্যাওয়ার্ড, পাকিস্তান. ন্যাশনাল কাউন্সিল অব মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, স্বর্ণপদক, পাকিস্তান
