
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি সাধনার নৃত্যনাট্য চম্পাবতী। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। নাগরিক নাট্যাঙ্গনের নাটক মুক্তির উপায়। স্টুডিও থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট, কলাবাগানসুচিত্রা সেন অভিনীত চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। বেলা তিনটায় শিল্পী এবং সন্ধ্যা ছয়টায় হসপিটাল।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিরোম প্রবাসী শিল্পী এ রহমানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘নির্ভার জগৎ’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউপ্রদর্শনী ‘ওয়েজ অব সিয়িং’। চলবে ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম ও কিছু আশা কিছু ভালোবাসা। বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
 
