
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুখিনী জোহরা (ফেরদৌস, শাবনূর, সালাহউদ্দিন লাভলু, সুজাতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ হিংসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বডিগার্ড (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, রাজীব)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মায়ের জন্য মরতে পারি (রিয়াজ, শাবনূর, রাজীব)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ মন মানে না (প্রসেনজিৎ, শিল্পা, সৌমিত্র, মাধবী মুখার্জি, অনুপ কুমার, রবি ঘোষ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ অনু (ইন্দ্রানী হালদার)। দুপুর ১২-০০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। বেলা ৩-২০ মায়ার বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়)। সন্ধ্যা ৬-১০ রূপবান। রাত ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ ভগিনী নিবেদিতা (অরুন্ধতী দেবী, অসিত বরন, অজিত ব্যানার্জি)। ৩-৩০ টক্কর (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৯-৩০ সাগরিকা (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৫ দেশপ্রেমী (শাম্মী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, পারভীন ববি, শর্মিলা ঠাকুর)। রাত ৮-৩০ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, মিঠুন, মীনাক্ষী শেষাদ্রী, জয়াপ্রদা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৫ নরসিমহা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঊর্মিলা)। দুপুর ১২-০৮ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)।৯-২৫ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। বেলা ১১-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, মার্টিন শিন)। রাত ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)।এইচবিওসকাল ৯-২০ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। বেলা১১-০২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। সন্ধ্যা ৭-০২ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। রাত ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল, ডেভ বাতিস্তা)।দেশ টিভিতে সকাল আটটায় রিয়া সেন অভিনীত মনে পড়ে তোমাকে
