
একুশে টিভিবেলা ১-৩০ সবার উপরে প্রেম।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মনে প্রাণে আছো তুমিআরটিভিবেলা ১২-৩০ মা বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ সন্তান আমার অহংকার।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মায়ের মতো ভাবী (ফেরদৌস, রচনা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ আলোর মিছিল (ববিতা, ফারুক, রাজ্জাক, সুজাতা)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ অন্ধপ্রেম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গাঁয়ের মেয়ে শহরের বউ (তাপস পাল, ঋতুপর্ণা)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ প্রেম প্রতিজ্ঞা (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ ধন্যি মেয়ে (উত্তম কুমার, জয়া ভাদুড়ি, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ দ্য বঙ্গ কানেকশন (রাইমা সেন, শায়ন মুন্সি, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১২-০০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৬-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (তাপস পাল, শ্রাবন্তী, দেব)। ৯-৩০ রোমিও (শুভশ্রী, দেব)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৬ পুলিশ পুলিশ (রবি তেজা, স্নেহা)। ১১-৩৪ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)। ২-২৩ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠি, আয়শা টাকিয়া)। ৫-৩৪ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৯-০০ মেরা বদলা (ভেনকাটেষ, আনুশকা)জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ পেয়ার ইশক ঔর মোহাব্বত (সুনিল শেঠি, অর্জুন রামপাল, আফতাব, কীর্তি রেড্ডি, মনিকা বেদি)। ১-৩০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া)। ৫-৩০ মুম্বাই সে আয়া মেরা দোস্ত (অভিষেক বচ্চন, লারা দত্ত)। ৮-৩০ এক ঔর জালিম (রবি তেজা, রীমা সেন)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ তেজ (অনিল কাপুর, অজয় দেবগন, কঙ্গনা রনৌত)। ১-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)। ৯-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ১১-২৫ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ১-৩০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৩-১৫ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৪-৫০ লাইফ অব পাই (ইরফান খান, সুরজ শর্মা, আদিল হুসাইন)। ৭-০০ আইস এজ। ১০-০৫ কুংফু হাসল। ১১-৪৫ ওয়াল-ই।এইচবিওসকাল ৮-৫০ স্কেরি মুভি। ১০-০১ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ১২-২৫ দ্য প্যারেন্ট ট্র্যাপ (লিন্ডসে লোহান, ডেনিস কোয়াইড)। ২-৫২ দ্য ডিউকস অব হ্যাজার্ড (শন উইলিয়াম স্কট, জেসিকা সিম্পসন)। ৪-৫৪ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, হ্যারিসন ফোর্ড)। ৭-১৫ দ্য রিক্রুট (আল পাচিনো, কলিন ফ্যারেল)। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্লশেট)। ১১-৫৬ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)।
