
হলিউড১. ফিফটি শেডস অব গ্রে (ডেকোটা জনসন)২. কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস (কলিন ফার্থ)৩. দ্য স্পঞ্জবব মুভি: স্পঞ্জ আউট অব ওয়াটার৪. আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার)৫. জুপিটার অ্যাসেন্ডিং (চ্যানিং টটাম, মিলা কুনিস)৬. সেভেনথ সান (জেফ ব্রিজেস, জুলিয়ান মুর)৭. প্যাডিংটন৮. দ্য ইমিটেশন গেইম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি)৯. দ্য ওয়েডিং রিঙ্গার (কেভিন হার্ট, জোশ গ্যাড)১০. প্রোজেক্ট আলমেনাকসূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স২. থিংকিং আউট লাউড-এড শির্যাান৩. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার৪. ফোর ফাইভ সেকেন্ডস-রিয়ান্না, কেন ওয়েস্ট, পল ম্যাকার্টনি৫. সুগার-মেরুন ফাইভ৬. লাভ মি লাইক ইউ ডু-এলি গোল্ডিং৭. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট৮. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ৯. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর১০. স্টাইল-টেইলর সুইফটসূত্র: বিলবোর্ড
বলিউড১. বেবি (অক্ষয় কুমার, তাপসী)২. রয় (অর্জুন রামপাল, রনবীর কাপুর, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)৩. তেভর (অর্জুন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা)৪. শামিতাভ (অমিতাভ বচ্চন, ধানুস, অক্ষরা, রেখা)৫. বদলাপুর (বরুন ধাওয়ান, ইয়ামি গৌতম, হুমা কোরেশি)৬. অ্যালোন (বিপাশা বসু, করন সিং, জাকির হোসেন)৭. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)৮. খামোশিয়াঁ (গুরমিত, আলী ফজল, স্বপ্না)৯. আই (বিক্রম, অ্যামি জ্যাকসন)১০. এমএসজি: দ্য মেসেঞ্জার (গুরমিত সিং)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
