
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ ভালোবাসা দিবি কিনা বল (অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ মনপুরা (চঞ্চল চৌধুরী, ফারহানা মিলি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বউ বন্ধক (অমিত হাসান, শাবনূর, ফেরদৌস, খলিল)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম (ববি, বাপ্পি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এক বুক ভালোবাসা (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ভালোবেসে বউ বানাব (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ মিসর রহস্য (প্রসেনজিৎ)। ১২-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)। ৩-৩৫ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি, লাবণী)। ৬-৩৫ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)।জি সিনেমা১১-৩৪ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা, শিবা)। ৮-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ, ইলিয়েনা, নার্গিস ফখরি)।সেট ম্যাক্স১২-১৮ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। ৩-২১ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা)। ৯-২৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং, বোমান ইরানি, সুনীল দত্ত)।স্টার মুভিজ১১-১৩ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১-৪৪ ফ্রোজেন। ৩-৪৩ টার্বো। ৫-৩০ ডেসপিকেবল মি টু। ৭-৩০ মনস্টারস ইউনিভার্সিটি। ১১-৩০ আ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ১০-১৮ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১২-৫৫ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ২-৪১ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)। ৫-১৩ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ৭-২৯ স্ট্রিট ফাইটার। ৯-৩০ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১১-৩০ স্টেপ আপ টু।
