
বলাকামিসড কল (সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।
মধুমিতাভুবন মাঝি (দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। অভিসারমিসড কল (দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
শ্যামলীভুবন মাঝি (দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
স্টার সিনেপ্লেক্সভুবন মাঝি, রেসিডেন্ট এভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার (থ্রিডি), লা লা ল্যান্ড, ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জেন্ডার কেইজ (থ্রিডি), দ্য গ্রেট ওয়াল (িথ্রডি), মোয়ানা (থ্রিডি), অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), লোগান, স্প্লিটস। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
ব্লকবাস্টার সিনেমাসভুবন মাঝি, দ্য গ্রেট ওয়াল (িথ্রডি), রিংস, ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জেন্ডার কেইজ (থ্রিডি), রিনা ব্রাউন, প্যাট্রিয়টস ডে, লা লা ল্যান্ড, লোগান। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
