
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ রাস্তার ছেলে।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ভালোবাসা জিন্দাবাদ (আরিফিন শুভ, আইরিন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঘর আমার ঘর (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অবুঝ হৃদয় (ববিতা, জাফর ইকবাল, চম্পা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রেসি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চোরের বউ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা যখন বিচারকগাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মেঘলা আকাশজলসা মুভিজ১১-৫০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৩-২৫ গয়নার বাক্স (মৌসুমী চ্যাটার্জি, কঙ্কনা সেন শর্মা, শাশ্বত, শ্রাবন্তী বিশ্বাস)। ৬-২০ রান (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অভিরাজ)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ উপলব্ধি (মিঠুন, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১২-৫০ আবর্ত (জয়া আহসান, আবির, টোটা রায় চৌধুরী, বরুন চন্দ, শাশ্বত)।সেট ম্যাক্স১-৩৯ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া ডি’সুজা)। ৪-২৫ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ৯-২৫ মারদানি (রানী মুখার্জি, যিশু)।স্টার মুভিজ১-০০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ৩-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৭-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি)। ৯-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)।এইচবিও১১-৪৭ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল, সোফিয়া মাইলেস)। ১-৫৯ রেড টু। ৪-০৫ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৭-৪২ ক্লাউিড উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)।
