
কেবলই দৃশ্যের জন্ম হয় নাটকে শশী ও রওনক হাসান। এনটিভিতে দেখানো হবে রাত নয়টায়বাংলাদেশ-ওয়েস্ট ইন্ডিজ দ্বিতীয় টেস্ট উপলক্ষে গাজী টিভিতে প্রচারিত হবে টক শো ‘ক্রিকেট এক্সট্রা’। উপস্থাপনা করবেন সামিয়া আফরিন
আজ ঢাকার মঞ্চেআরণ্যক নাট্যদলের ভঙ্গবঙ্গর উদ্বোধনী মঞ্চায়ন হবে আজ বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর পরীক্ষণ থিয়েটার হলে সন্ধ্যা সাতটায়
চলচ্চিত্রআরটিভিতে দুপুর সাড়ে ১২টায় দেখানো হবে রিয়াজ অভিনীত মন ছুঁয়েছে মনআমির খান ও দারশিল সাফারি অভিনীত তারে জমিন পার জি সিনেমায় দেখানো হবে রাত সাড়ে নয়টায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ গৃহবধূ (শাবানা, আলমগীর, ওমর সানী, শিল্পী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর (সুচরিতা, সুব্রত, এ টি এম শামসুজ্জামান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাংলার হিরো।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ আইন বড় না সন্তান বড় (মারুফ, নিপুণ)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ অগ্নিশিখা (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, রোনিত রায়)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)।জি টিভিবেলা ১-০০ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৪-০০ আক্রোশ (অজয় দেবগন, বিপাশা বসু, অক্ষয় খান্না, সমিরা রেড্ডি)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, যূথিকা)। ১১-২৭ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-২৫ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (সনু সুদ, শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার)। ৬-৪১ মেরা বদলা (ভেঙ্কাটেশ, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ টয় স্টোরি থ্রি। ১২-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ২-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। ৫-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৭-০০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৯-০৯ দ্য প্রিন্সেস ডায়েরিজ (অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, জুলি অ্যান্ড্রুজ)। ১১-২৮ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট)। ১-৩০ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন)। ৩-৩৬ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ৬-২৯ দ্য ডিক্টেটর (শাচা ব্যারন কোহেন, বেন কিংসলে)। ৭-৪৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ফোর। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং ১১-৩৬ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু।
