
পাইচো চোরের কিচ্ছাপথনাটকনাট্যদল: ঢাকা পদাতিকসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়স্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, মুক্তমঞ্চ
শামুককালপথনাটকনাট্যদল: নাট্যদলসময়: বিকেল সাড়ে চারটায়স্থান: সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, মুক্তমঞ্চ
নূপুর বেজে যায়নৃত্যানুষ্ঠানআয়োজক: সাধনাসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়স্থান: ছায়ানট মিলনায়তন, ছায়ানট সংস্কৃতি ভবন, বাড়ি ৭২, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
যাত্রাট্রোনিকা ফিচারিং পেরেরা এলসহোয়ারসংগীতানুষ্ঠানআয়োজক: গ্যেটে ইনস্টিটিউট ও যাত্রা বিরতিসময়: সন্ধ্যা ছয়টায়স্থান: যাত্রা বিরতি, ৬০ কামাল আতাতুর্ক অ্যাভিনিউ, ঢাকা।
লাইট, ডার্ক, স্পেসমোহাম্মদ টোকনের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ২১ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক ১৩১, গুলশান, ঢাকা।
দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাউদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দেশজ শিল্পের পুনর্বয়নসামিনা নাফিসের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ৭৫১ সাত মসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
