
* মসলিনের পুনরুজ্জীবনমসলিনবিষয়ক প্রদর্শনীচলবে ৩ মার্চ পর্যন্তসময়: বৃহস্পতিবার বাদে সকাল সাড়ে ৯টা থেকে বিকেল সাড়ে ৪টাস্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী গ্যালারিবাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।* টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রিঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৯ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকেরাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।* টোয়েন্টি-ফরটি২০ জন শিল্পীর দলীয় চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিটস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।* সেন্সরড ইমেজওয়াকিলুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: বিকেল ৫টা থেকে রাত সাড়ে ৮টাস্থান: কলাকেন্দ্র, ১/১১ ইকবাল রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা।* ফ্র্যাগমেন্টস অব দ্য অ্যানথ্রোপোসিনজিহান করিম ও শিমুল সাহার শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকেরাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সার্কেল–১, ঢাকা।* সাঈদা কামালের নবম একক চিত্র প্রদর্শনী: কত অজানারেচলবে ১৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকেরাত ৮টা (শুক্রবার বন্ধ)স্থান: ইএমকে সেন্টার, মাইডাস সেন্টার, ধানমন্ডি।* কসমিক বিউটি বিমানেশ বিশ্বাসের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: সোম থেকে বৃহস্পতিবার বেলা ৩টা থেকে রাত ৯টা; শুক্র ও সোমবার সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডি, ঢাকা।* প্রকৃতি ও জীবনের প্রতিফলনগুলশান হোসেনের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি, উত্তর বাড্ডা, প্রগতি সরণি, ঢাকা।* রিডিসকভারিতাজুদ্দিন আহমেদের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকেরাত ৯টাস্থান: বেস এজওয়াটার, এনই-১২, নর্থ অ্যাভিনিউ, গুলশান-২, ঢাকা।
 
ঘুরে আসুন
          মসলিনের পুনরুজ্জীবন
     মসলিনবিষয়ক প্রদর্শনী
     চলবে ৩ মার্চ পর্যন্ত
     সময়: বৃহস্পতিবার বাদে সকাল সাড়ে ৯টা থেকে বিকেল সাড়ে ৪টা
     স্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী গ্যালারি
     বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা। 
          টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রি
    ঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
     চলবে ১৯ মার্চ পর্যন্ত
     সময়: দুপুর ১২টা থেকে 
     রাত ৮টা
     স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
          টোয়েন্টি-ফরটি
    ২০ জন শিল্পীর দলীয় চিত্র প্রদর্শনী
     চলবে ১৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত 
     সময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিট
     স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
          সেন্সরড ইমেজ
     ওয়াকিলুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
     চলবে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: বিকেল ৫টা থেকে রাত সাড়ে ৮টা
     স্থান: কলাকেন্দ্র, ১/১১ ইকবাল রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা।
          ফ্র্যাগমেন্টস অব দ্য অ্যানথ্রোপোসিন
    জিহান করিম ও শিমুল সাহার শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
     চলবে ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: দুপুর ১২টা থেকে
     রাত ৮টা
     স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সার্কেল–১, ঢাকা।
          সাঈদা কামালের নবম একক চিত্র প্রদর্শনী: কত অজানারে
    চলবে ১৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: সকাল ৯টা থেকে 
     রাত ৮টা (শুক্রবার বন্ধ)
     স্থান: ইএমকে সেন্টার, মাইডাস সেন্টার, ধানমন্ডি।
          কসমিক বিউটি বিমানেশ বিশ্বাসের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ১৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত
     সময়: সোম থেকে বৃহস্পতিবার বেলা ৩টা থেকে রাত ৯টা; শুক্র ও সোমবার সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা
     স্থান: আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
          প্রকৃতি ও জীবনের প্রতিফলন
     গুলশান হোসেনের একক চিত্র প্রদর্শনী
     চলবে ১২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত 
     সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা 
     স্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি, উত্তর বাড্ডা, প্রগতি সরণি, ঢাকা।
          রিডিসকভারি
    তাজুদ্দিন আহমেদের একক চিত্র প্রদর্শনী
     চলবে ১২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত 
     সময়: সকাল ১০টা থেকে 
     রাত ৯টা
     স্থান: বেস এজওয়াটার, এনই-১২, নর্থ অ্যাভিনিউ, গুলশান-২, ঢাকা।
 
