
এমটিভি ইএমএ ২০১৬ (ইউরোপিয়ান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড) অনুষ্ঠানে তিনটি পুরস্কার পেয়ে এগিয়ে আছেন জাস্টিন বিবার। পাশাপাশি পুরস্কারের দিক থেকেও এগিয়ে আছেন কানাডিয়ান শিল্পীরা।
নেদারল্যান্ডসের রটারডমে বসা সংগীতের এই পু​রস্কার দেওয়ার আসরে ছিলেন না কানাডিয়ান শিল্পী বিবার। অনেক তারকাই আমেরিকার আসন্ন নির্বাচনের কারণে অনুপস্থিত ছিলেন। ‘স্যরি’ গানের জন্য ‘বিগেস্ট ফ্যান’, ‘বেস্ট কানাডিয়ান অ্যাক্ট’ ও ‘বেস্ট সং’ পুরস্কার জেতেন এ তরুণ শিল্পী। বিবার ছাড়াও কানাডার শন মেন্ডেস, ড্রেক ও দ্য উইকেন্ড পুরস্কার জেতেন। ‘বেস্ট ফিমেইল’ ও ‘বেস্ট লুক’ পুরস্কার জেতেন লেডি গাগা। ডাচ ডিজে মার্টিন গ্যারিক্স ‘বেস্ট ইলেক্ট্রো অ্যাক্ট’ ও ‘বেস্ট ওয়ার্ল্ড স্টেজ’ পুরস্কার জেতেন। ড্রেক জেতেন ‘বেস্ট হিপহপ অ্যাক্ট’ পুরস্কার। আমেরকিার রক ব্যান্ড গ্রিন ডে ‘গ্লোবাল আইকন অব দ্য ইয়ার’ পুরস্কার জেতে।ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস টাইম
