
চলচ্চিত্রের এ সময়ের অন্যতম ব্যস্ত অভিনেতা আরিফিন শুভ বিয়ে করছেন। পাত্রী অর্পিতা সমাদ্দার। ১৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় পারিবারিকভাবে তাঁদের বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হবে।শুভ জানান, অর্পিতা কলকাতার মেয়ে। তিনি ফ্যাশন ডিজাইনার। ঢাকায় আছেন আট বছর। এখানে একটি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করছেন।৬ ফেব্রুয়ারি কলকাতায় অর্পিতার পরিবারের পক্ষ থেকে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। এই অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার জন্য আজ দুপুরে কলকাতায় যাচ্ছেন শুভ। তাঁর সঙ্গে আরও যাচ্ছেন বড় ভাই মাহমুদুল আরিফিনসহ পরিবারের ঘনিষ্ঠ কয়েকজন।অর্পিতার সঙ্গে শুভর পরিচয় হয়েছে বছর খানেক হলো। শুভর মতে, ‘তা ছিল শুধুই বন্ধুত্ব। এবার পারিবারিকভাবে আমাদের বিয়ের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।’
