
২০০২ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর, ল্যান্ডক্রুজার গাড়ি চালাচ্ছিলেন সালমান খান। অসতর্কতার কারণে সেই গাড়ির আঘাতে প্রাণ হারান এক ব্যবসায়ী, আহত হন তিনজন। মামলা আদালত পর্যন্ত গড়ালে জানা যায়, ভারতের আইনে এই মর্মান্তিক ঘটনাকে হত্যা বলে বিবেচিত হয়নি। তবে অমীমাংসিত এই বিচারে গত সোমবার নতুন বিচারকের আসনে বসলেন ডি ডব্লিউ দেশপান্ডে। আগামী ৫ সেপ্টেম্বর পরবর্তী শুনানির আদেশ দিয়েছেন এই বিচারক। এদিকে এই মামলার জন্য নিযুক্ত হয়েছেন নতুন একজন পাবলিক প্রসিকিউটর। সব মিলিয়ে যা বোঝা যাচ্ছে, বছর দুয়েকের কারাদণ্ড হতে পারে সালমানের। আইএএনএস।
