
ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশান
শাফিন আহমেদের গান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
ঢাকা প্রিন্টমেকার্সের পাঁচজন শিল্পীর ছাপচিত্র প্রদর্শনী ‘উত্থানপর্ব’। চলবে ১৯ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডি
৩০ জন শিল্পীর চিত্রকর্ম নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘মানবতার সেবায় মানুষ’। চলবে ১৫ জুন পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
মো. মাঈনুদ্দীনের ড্রয়িং প্রদর্শনী ‘নিরবধি জনস্রোত’। চলবে ১২ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
দেহরক্ষী ও টেলিভিশন। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l বিউটিফুল ক্রিয়েচার, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২৫া, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
মধুমিতা
রোমিও ২০১৩। দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।
