
বাসু চ্যাটার্জির চলচ্চিত্রজীবন শুরু হয়েছিল ১৯৬৬ সালে। এরপর তিনি ৪১টি ছবি পরিচালনা করেন। এর মধ্যে রয়েছে হিন্দি ও বাংলা চলচ্চিত্র। লিখেছেন চিত্রনাট্য। প্রযোজনাও করেছেন তিনি। তাঁর বর্ণাঢ্য চলচ্চিত্রজীবন নিয়ে প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয় ভারতের কলকাতার টালিগঞ্জে উইভার্স স্টুডিওতে। ২৭ এপ্রিল থেকে ৩ মে পর্যন্ত আয়োজিত এই প্রদর্শনীতে বাসু চ্যাটার্জির বিভিন্ন ছবির পোস্টার, আলোকচিত্র, চিত্রনাট্যের কপিসহ নানা কিছু স্থান পায়। এরপর এই প্রদর্শনী হবে মুম্বাই আর পুনেতে। বাসু চ্যাটার্জির পরিচালনায় হঠাৎ বৃষ্টি, চুপি চুপি, টক ঝাল মিষ্টি ও হঠাৎ সেদিন ছবিতে অভিনয় করেন ফেরদৌস। আর প্রসেনজিৎ অভিনয় করেন হচ্ছেটা কী? ছবিতে। প্রদর্শনী দেখতে এসেছিলেন তাঁরা। তখন বাসু চ্যাটার্জির সঙ্গে তাঁদের ক্যামেরাবন্দী করা হয়
