
মুখ ও মুখোশ-৬
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২০ মে পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
নোটেশন: রিকনস্ট্রাক্টেড
কাজী গিয়াসউদ্দিনের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী
চলবে ২৬ মে পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-২৭৫/এফ, সড়ক-২৭ (পুরাতন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
গ্রাজিং গ্রাউন্ড
শিল্পী এ এইচ ঢালী তমালের একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ১৪ মে পর্যন্ত
সময়: প্রতিদিন দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি–৭,  রোড–১৩ (নতুন) ধান​মন্ডি, ঢাকা।
 
