
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ প্রাচ্যনাটের নাটক বনমানুষ, জাতীয় নাট্যশালায়। বুনন থিয়েটারের নাটক চাকা, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাতটায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। চট্টগ্রামের নান্দিকারের নাটক পাপ-পুণ্য। সন্ধ্যা সাতটায়।ইএমকে সেন্টার, ধানমন্ডি, সড়ক ২৭বটতলার নাটক খনা। লিখেছেন সামিনা লুৎফা নিত্রা, নির্দেশনা দিয়েছেন মোহাম্মদ আলী হায়দার। সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিকানাডাপ্রবাসী শিল্পী সৈয়দ ইকবালের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘রং উৎস হূদয়’। আজ শেষ হচ্ছে প্রদর্শনী।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিআনিসুজ্জামান সোহেলের শিল্পকলা প্রদর্শনী। চলবে ২২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানকে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। চলবে ২১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য লোন রেঞ্জার: বেলা একটা ২০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: বেলা তিনটা ২০ ও বিকেল পাঁচটা ২৫ মিনিটে। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: দুপুর ১২টা ৫০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
