
কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগরবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রয়াণ দিবস স্মরণে অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে বাংলাদেশ রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী সংস্থা। সন্ধ্যা সাতটায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী নারী জাগরণের নাট্য আয়োজন ২০১৩। আয়োজন করেছে নাট্যকলা ও চলচ্চিত্রবিষয়ক বিভাগ। আজ লোকনাট্যদলের নাটক লীলাবতী আখ্যান, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর নাটক বেহুলার বাসর, স্টুডিও থিয়েটারে। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে চিত্র প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালা গ্যালারিতে, চলবে ২১ আগস্ট পর্যন্ত।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিজাপানের শিল্পী হোশিনা টয়োমির চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘চিত্রকলায় গল্প: এখানেই সেখানে-সেখানেই এখানে’। চলবে ২৫ আগস্ট পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও জটিল প্রেম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ম্যান অব স্টিল থ্রিডি: বেলা ১১টা ও পৌনে দুইটায়। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা ১১টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
