
বলিউড১. ভূতনাথ রিটার্নস: অমিতাভ বচ্চন, পার্থ ভালেরাও, বোমান ইরানি২. ম্যায় তেরা হিরো: বরুণ ধাওয়ান, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ, নারগিস ফাকরি৩. রাগিণী এমএমএস টু: সানি লিওন, সাহিল প্রেম৪. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব৫. ইয়ংগিস্তান: জ্যাকি ভাগনানি, নেহা শর্মা, ফারুক শেখসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার: ক্রিস ইভান্স, স্কারলেট জোহানসন২. রিও টু: অ্যান হ্যাথাওয়ে, জেসে আইজেনবার্গ, ব্রুনো মার্স৩. ওকুলাস: ক্যারেন গিলান, কেটি স্যাকহফ৪. ড্রাফট ডে: ক্রিস বারম্যান, ডেফ ডোনাল্ডসন, জেনিফার গারনার৫. নোয়া: এমা ওয়াটসন, রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলিসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
 
