
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মিস ডায়না (ফেরদৌস, মৌসুমী)। একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)। আরটিভিবেলা ২-১৫ বন্ধক (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হার্বার্ট (শুভাশীষ, লিলি চক্রবর্তী, কবির সুমন)।জলসা মুভিজ সন্ধ্যা ৬-২০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। জি সিনেমাসকাল ৮-৫১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ১১-৫০ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৩-০০ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৬-০৯ কানুন আপনা আপনা (দিলীপ কুমার, সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত)। ৮-৩০ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, সুমন্ত, প্রভু)। সেট ম্যাক্সবেলা ১১-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৩-১৮ দ্য ডার্টি পিকচার (বিদ্যা বালান, এমরান হাশমি)। ৬-১৮ মাগাধিরা (রামচরণ, কাজল)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)। স্টার মুভিজসকাল ৯-০১ শ্যালো হ্যাল (গিনেথ প্যালট্রো, জ্যাক ব্ল্যাক)। ১১-১৫ নিউ পুলিশ স্টোরি (জ্যাকি চ্যান)। ৩-৫৭ জিঙ্গেল অল দ্য ওয়ে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৬-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ আরআইপিডি (জেফ ব্রিজেস কেভিন বেকন, রায়ান রেনল্ডস)। ১১-২৩ আমেরিকান পাই টু (জেসন বিগস)। এইচবিও সকাল ১০-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ১২-৩৭ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-৪৬ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। ৫-৩৩ থার্টি ডেজ অব নাইট। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৪৫ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
