
চ্যানেল আই বেলা ১২-৩০ ফেরদৌস অভিনীত ছবি হঠাৎ সেদিনস্টার মুভিেজ ৩-০০ দেখানো হবে ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স ছবিটিএটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ মা আমার স্বর্গ (শাকিব খান, পূর্ণিমা, ববিতা, মিশা সওদাগর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ স্বামীর আদেশ (আলমগীর, শাবানা, জসিম, রানী, আরফিুল হক)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মন দিয়েছি তোমাকে।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ কথা দাও সাথি হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মা আমার বেহেশত (আমিন খান, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মা বড় না বউ বড়।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বাঘবন্দী খেলা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, অসীম কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ১০-২০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক, লকেট)। ১-৩০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৪-৩০ নাগ নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা, শ্রীলেখা মিত্র)। ৯-৩০ দুই পৃথিবী (জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি টিভিবেলা ১-০০ হ্যালো আ পুট অ্যাক্টর থিয়ান। ৪-০০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, অমরিশ পুরি, পরেশরাওয়াল)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৭ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)।১১-৩৯ কিমত (অক্ষয় কুমার, রাভিনা, সাইফ আলী খান)।৬-৩৬ কসম হিন্দুস্তান কি।৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ডক্টর দোলিটল (এডি মারফি)। ১০-৩০ টার্বো। ১২-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ৫-৩০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।৭-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ এভিপি: অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর।১১-৩০ অ্যালিয়েন ভার্সেস প্রিডেটর।এইচবিওসকাল ৮-২৭ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ১১-০৫ দ্য হবিট। ২-২৯ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৫-১৯ থার্টি ডেজ অব নাইট (জোশ হার্টনেট, মেলিসা জর্জ)। ৭-২৪ দ্য স্মুর্ফস।৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৫২ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।
