
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাধা (শাকিব খান, পূর্ণিমা, রিয়াজ, ডিপজল, সিজার)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (শাবানা, জসিম)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ গাদ্দারি (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা আমার বেহেশত।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বস্তির মেয়ে (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জগৎ সংসার (মান্না, পপি, দীঘি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বধূ তুমি কার (রিয়াজ, শাবনূর)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)। ৬-৩০ যোদ্ধা (দেব, মিমি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বাঘ বন্দী খেলা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী)। ১২-১৫ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ প্রথম কদম ফুল (সৌমিত্র, তনুজা)। ৯-৩০ রামধনু (শিবপ্রসাদ, রচনা, গার্গী, খরাজ)।জি টিভিবেলা ১-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী)। ৪-০০ পেয়ার কা পঞ্চনামা (কার্তিক, রায়ো, দিব্যেন্দু, সোনালি, নুসরাত)।সনিবেলা ১২-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা)। বিকেল ৫-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, বরুন, আলিয়া ভাট)।জি সিনেমাবেলা ১-১৩ শোলে (ধর্মেন্দ্র, অমিতাভ বচ্চন)। ৫-৩৩ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৮-৩০ তারে জমিন পর (আমির খান, দারশিল সাফারি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৫-৩০ মারদানি (রানী মুখার্জি)। ৮-৩০ কিল দিল (গোবিন্দ, রনবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, আলী জাফর)।স্টার মুভিজবেলা ১১-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ)। ৫-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ ফার্স্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)।এইচবিওবেলা ২-২৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৬-৪২ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।
