
৪০ লাখ মানুষের চোখে বর্তমানে বিশ্বের সেরা চার সুন্দরী হচ্ছেন মনিকা বেলুচ্চি, কেট উপটন, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ও ঐশ্বরিয়া রাই।২০১৩-১৪ সালের মধ্যে সেরা বুদ্ধিমতী, আকাঙ্ক্ষিত ও সফল সুন্দরীদের বিবেচনায় এই চারজনকে নির্বাচিত করেছেন অনলাইন পাঠকেরা।হলিউড বাজ দাবি করেছে, তাদের সাম্প্রতিক জরিপে ৪০ লাখ মানুষ ভোট দিয়েছেন, যার মাধ্যমে এই সেরা চার সুন্দরী নির্বাচিত হয়েছেন।এ জরিপে চতুর্থ অবস্থানে থেকেও উচ্ছ্বসিত ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন। এক টুইটে তিনি জানিয়েছেন, ‘আমার অসংখ্য ভক্তের শুভেচ্ছায় আমি এ অবস্থানে এসেছি। ৪০ লাখ মানুষ তাঁদের ভোটের মাধ্যমে আমাকে এই তালিকায় নিয়ে এসেছেন, এটা খুবই আনন্দের খবর।’
 
