
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী পালাকারের নাটক বাংলার মাটি বাংলার জল। লিখেছেন সৈয়দ শামসুল হক, নির্দেশনা দিয়েছেন আতাউর রহমান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। সমকালীন চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। আজ আমার বন্ধু রাশেদ (আফনান, রাইসুল ইসলাম আসাদ)। জাতীয় নাট্যশালার ইন্টারন্যাশনাল কালচারাল আর্কাইভে, সন্ধ্যা ছয়টায়।চট্টগ্রাম থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রামঅজিত রায়ের প্রয়াণ দিবস উপলক্ষে অনুষ্ঠান। আয়োজন করেছে অভ্যুদয় সংগীত অঙ্গন। সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিভারতের শিল্পী গণেশ হালুইয়ের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘বাস্তবের ছন্দ’। চলবে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিশাহনূর মামুনের প্রদর্শনী। লা গ্যালারিতে, চলবে ৬ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের ওপর তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫, বেলা তিনটা ও বিকেল পাঁচটা ৫ মিনিটে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
