
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা, মিশা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ হারানো সুর।আরটিভিবেলা ১১-২০ মহামিলন (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নাজায়েজ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কুহেলি (বিশ্বজিৎ, সন্ধ্যা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ নিমন্ত্রণ (অনুপ কুমার, সন্ধ্যা রায়, সন্ধ্যারানী)। ১২-৩০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, অঞ্জু ঘোষ)। ৩-৩০ সিঁদুর (চিরঞ্জিত, সান্ত্বনা বসু, সুমিত্রা)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ অন্যায় অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, যিশু, রচনা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০১ সিক্সটিনথ ডিসেম্বর (ড্যানি, মিলিন্দ সুমন, দীপান্বিতা শর্মা)। ১২-০৮ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকিশ্রফ, পুনম ধীলোঁ)। ৩-০৭ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ৬-১৬ ত্রিমূর্তি (শাহরুখ খান, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, প্রিয়া টেন্ডুলকার)। ৯-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন)। ১১-৫৫ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ২-৫৮ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৬-২৭ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি, কঙ্কনা সেন শর্মা)। ৯-২৫ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অজুর্ন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য থ্রি স্টুজেস। ১০-৩০ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)। ১-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ৩-৩০ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ)। ৫-৩০ রেইন অব ফায়ার (ক্রিশ্চিয়ান বেল, ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ৭-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৯-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ১১-৩০ ডেথ রেস থ্রি।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ আইডেন্টিটি (জন ক্যুসেক, রে লিওটা) ১০-১৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, গ্যারি ওল্ডম্যান, মিলা কুনিস)। ১২-১৫ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ২-০৫ রেড ডন। ৩-৪০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৫-৩০ প্যারাডাইজ (রাসেল ব্র্যান্ড)। ৭-০০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৮-৫৫ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-১০ হেল বয় (রন পার্লম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-০০ রেড (ব্রুস উইলিস, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১১-০১ দ্য ভো (র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস, স্যাম নিল)। ১২-৫৭ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড (হ্যারিসন ফোর্ড, শন কনোরি)। ৩-১০ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)। ৫-৩৪ ব্ল্যাক ওয়াটার। ৭-১৫ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
