
বলাকা
নিয়তি (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।
 
মধুমিতা
মাস্তান পুলিশ (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
 
অভিসার
অভিমান (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
 
শ্যামলী
আয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
 
স্টার সিনেপ্লেক্স
আন্ডারওয়ার্ল্ড: ব্লাড ওয়ার্স (থ্রিডি), সিং (থ্রিডি), মোয়ানা (থ্রিডি),আয়নাবাজি, প্যাসেঞ্জার্স (থ্রিডি), অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), অভিমান। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
 
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
আয়নাবাজি, মুখোশ মানুষ, অভিমান, অ্যাসাসিন’স ক্রিড (থ্রিডি), সিং (থ্রিডি),ডিপওয়াটার হরাইজন, ব্লেয়ার উইচ, লা লা ল্যান্ড। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
