
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ মিয়াবাড়ির চাকর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)।চ্যানেল আইবেলা ১-০৫ নবাব সিরাজউদ্দৌলা (আনোয়ার হোসেন, আনোয়ারা)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ চাঁদের মতো বউ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রঙিন নবাব সিরাজউদ্দৌলা (প্রবীর মিত্র)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ তুমি আমার ভালোবাসা।আরটিভিদুপুর ১২-১০ আমার স্বপ্ন তুমি (শাকিব খান, শাবনূর, ফেরদৌস)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ প্রেমের স্মৃতি (মান্না, চম্পা, আলীরাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ৯-২০ সেয়ানা পাগল।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিস্টার মাওলা (রাজ্জাক, নূতন, খলিল)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সোনার কেল্লা (সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বারুদ (মিঠুন, ঊষশ্রী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ অন্তরালে (মুনমুন সেন, চিরঞ্জিত, মাধবী মুখার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ মনের বন্ধন। ১২-৫৫ প্রেমী (জিৎ, যীশু, কল্যাণী)। ৪-২৫ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা)। ৯-৩০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হূষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)।জি টিভিবেলা ১-০০ দেশি বয়েজ (জন এব্রাহাম, অক্ষয় কুমার, দীপিকা পাড়ুকোন, চিত্রাঙ্গদা)। ৪-০০ তনু ওয়েডস মনু (কঙ্গনা রনৌত, আর মাধবন, জিমি শেরগিল)।সনিসকাল ৯-৩০ ফানা (আমির খান, কাজল, টাবু)। ১-১৫ জব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা)। ৫-০০ গোলমাল (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, রিমি সেন)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ জনম সামঝা করো (সালমান খান, ঊর্মিলা)। ১১-২০ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমা মালিনী)। ২-২৭ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)। ৫-৪৬ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৯-০০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, অমরিশ পুরি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৩ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ১-০৮ ১৯২০ এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া)। ৩-৫৫ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল)। ৭-০০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট। ৯-৩০ রাওডি রাঠোর (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ সিটি স্লিকারস। ১১-২৫ দ্য সিটার। ১২-৫০ হিট অ্যান্ড রান। ২-৩০ ডায়েরি অব এ উইম্পি কিড। ৪-০৫ ট্রু জাস্টিস। ৫-০০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৭-০০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৮-৫০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ)। ১০-৪৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১১-৩৫ মবি ডিক।এইচবিওসকাল ৮-০৩ আইস প্রিন্সেস (জন ক্যুসেক, এমি স্টুয়ার্ট)। ১০-০৬ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ, মিশেল ফাইফার)। ১২-২৪ জার্নি ২ (ডন জনসন) ২-২৩ ম্যান অন এ লেজ। ৪-৩১ এইট লেগড ফ্রিকস। ৬-৩৫ ব্যাটম্যান বিগিনস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
 
