
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মিয়া বাড়ির চাকর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক, সুচরিতা)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঈমানদার মাস্তান (মান্না, মাহিমা, লাজুক, অমিত হাসান, রাজ্জাক)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ২০ বছর পর (আলমগীর, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তুমি বড় ভাগ্যবতী (ফেরদৌস, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাহনাজ, আলমগীর, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জিদ্দি।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বহ্নিশিখা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, রিঞ্জত মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ কুমারী মা (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়)। ৩-৩০ চৌধুরী পরিবার (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ৭-০০ ত্রিনেত্র (মিঠুন, ধর্মেন্দ্র, শিলা)। ৯-৩০ ভাবানী।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৫ বাদশাহী আংটি (আবির চ্যাটার্জি)। ১২-০০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)। ২-৫৫ মাস্তান।৬-৩৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)১২-১৬ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ২-৩৯ এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স (প্রভু দেবা)। ৫-৩৭ আজ কা শিরফজাদে। ৮-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ থর। ১২-২৫ র্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ২-২৫ ক্লিফহ্যাঙ্গার (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৪-৪২র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৬-৪৭ আয়রন ম্যান টু (বোর্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক।এইচবিও (ইন্ডিয়া)১১-৩৩ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ১-২৬ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৪-০৬ বিউলফ (অ্যান্টনি হপকিন্স, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৬-১১ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ৯-৩০ এ ওয়াক অ্যামং দ্য টুম্বস্টোনস (লিয়াম নিসন)। ১১-৫৩ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)।
