
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ সাথি তুমি কার।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ আদর্শবান।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ মৌমাছি (শাবনূর, শামস)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ তেজি (মান্না, একা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ চালচিত্র (অঞ্জন দত্ত, উৎপল দত্ত, গীতা সেন, কৌশিক সেন)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ প্রাণসজনী (তাপস পাল, অঞ্জু ঘোষ)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ শ্রীমতী (মুনমুন সেন, জয় ব্যানার্জি, শুভেন্দু)। ১২-০০ অধিকার (তাপস পাল, লাবণী সরকার)। ৩-৩০ সাথি (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী)। ৬-৩০ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র)। ৯-৩০ গো ফর গোলস (কবির সুমন, কৌশিক, দিগন্ত, প্রিয়াঙ্কা নাথ)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ হত্যা (অক্ষয় কুমার, বর্ষা)। ১১-১৫ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ২-৩৫ পরিবার (মিঠুন, মীনাক্ষী)।          ৫-৪৫ মুকাদ্দার কা সিকান্দর (অমিতাভ বচ্চন, রাখী)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।
সেট ম্যাক্স
বেলা ৩-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৪-৩০ আইপিএল: রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: চেন্নাই সুপার কিংস বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫০ উই আর দ্য নাইট। ১১-৩০ দ্য ইন্টারন্যাশনাল (ক্লাইভ ওয়েন, নাওমি ওয়াটস)। ১-৩০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৪-০৫ ডিউডে, হয়্যারস মাই কার? (অ্যাস্টন কুচার, জেনিফার গার্নার)। ৫-৩০ জম্বিল্যান্ড (এমা স্টোন, উডি হ্যারেলসন)। ৭-০০ পিপল লাইক আস (ক্রিস পাইন, মিশেল ফাইফার)। ৯-০০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-৪০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-৪০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান।
এইচবিও
সকাল ৯-৩০ ফায়ার ডাউন বিলো (স্টিভেন সিগ্যাল, ক্রিস ক্রস্টোফারসন)। ১১-৩০ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (অ্যাস্টন কুচার, নাটালি পোর্টম্যান)। ১-২০ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)। ৩-৫০ অং বাক ২। ৫-৩৫ লিজেন্ড অব দ্য ফিস্ট। ৭-৪০ দ্য টুর্নামেন্ট। ৯-৩০ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস, লরেন্স ফিশবার্ন)।
