
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ওপারে আকাশ।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য বিগ বস (ব্রুস লি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী, রচনা, অমিত হাসান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জমিদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসার শেষ নাই (রাজ্জাক, সম্রাট, সাহারা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫৫ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ১২-৫০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (হীরণ, পায়েল, সোহম)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪১ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী)। ১২-০৬ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-৩১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা, দীপক, শিবা)। ৯-৩০ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, ইয়ানা গুপ্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫২ মিশন বন্দে মাতরম (মাম্মোথি, অর্জুন, স্নেহা, শ্রদ্ধা)। ১২-২৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ২-৫৬ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৩৫ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ এয়ারফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-০০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ১২-৩০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ২-০০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৪-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ৬-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস।এইচবিওসকাল ৯-০৬ ক্লাউডি উইথ আ চান্স অব মিটবলস। ১০-৫৬ কিল বিল (উমা থরম্যান, লুসি লিউ)। ১-০৭ দ্য কনজুরিং। ৩-১০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ৪-৫৩ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান)। ৬-৩৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪৫ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার।গাজী টিভিতে সকাল ১০টা ৩০ মিনিটে ফেরদৌস অভিনীত সবার উপরে প্রেম
