
বলিউড১. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)২. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৩. হিরো (সুরজ পাঞ্চোলি, আথিয়া)৪. কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)৫. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ক্যালেন্ডার গার্লস (আকাঙ্খা, অবনী, কিরা দত্ত, রুহি সিং)৮. পুলি (বিজয়, শ্রীদেবী, শ্রুতি হাসান, হান্সিকা)৯. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)১০. ওয়েলকাম ব্যাক (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, শ্রুতি হাসান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)২. হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া টু৩. প্যান৪. দ্য ইন্টার্ন (রবার্ট ডি নিরো, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে, রেনে রুশো)৫. সিকারিও (এমিলি ব্লান্ট, বেনিসিও ডেল তোরো, জোশ ব্রোলিন)৬. মেজ রানার: দ্য স্কর্চ ট্রায়ালস৭. দ্য ওয়াক৮. ব্ল্যাক ম্যাস (জনি ডেপ)৯. এভারেস্ট (জেসন ক্লার্ক)১০. দ্য ভিজিট (অলিভিয়া ডিইয়াং)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
