
সম্প্রতি বিজেপিতে যোগ দিয়েছেন টালিউড তারকা রূপা গাঙ্গুলি। এবার তিনি নির্বাচনে অংশ নিচ্ছেন। কলকাতার আসন্ন পৌরসভা নির্বাচনে বিজেপির টিকিটে ৯৬ নম্বর ওয়ার্ড থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবেন তিনি। এদিকে জিতলে কে মেয়র হবেন, তা এখনো জানায়নি বিজেপি। তবে শোনা যাচ্ছে, মেয়র পদে রূপা গাঙ্গুলিকে সামনে রেখে শিগগিরই প্রচারণা শুরু করবে বিজেপি।তাই বলা যায়, এর আগে প্রত্যক্ষ রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত হওয়া টালিউড তারকা মুনমুন সেন, শতাব্দী রায়, দেব, সন্ধ্যা রায়, তাপস পাল, চিরঞ্জিতের পথে হাঁটতে যাচ্ছেন রূপা গাঙ্গুলি।
