
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজিব)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ ভালোবাসা ভালোবাসা।একুশে টিভিদুপুর ১-৩০ জীবন সংসার।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি, মারুফ, ওমর সানি)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মরণ নিয়ে খেলা।আরটিভিদুপুর ১২-১০ সবার উপরে প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত (বুলবুল আহমেদ, শাবানা, রাজ্জাক)মাছরাঙা টিভিদুপুর ২-৩০ মাতৃভূমি (মান্না, কবিতা, আমিন খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বন্ধক।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ আত্মত্যাগ (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চীতা (মিঠুন, রম্ভা)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ জীবন মৃত্যু (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ আবহমান (দীপঙ্কর দে, মমতা শংকর, রিয়া সেন, অনন্যা চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বাবু মশাই (আশুতোষ রানা, রচনা, শিলাজিৎ, অভিষেক)। ১২-২০ লে হালুয়া লে (মিঠুন, সোহম, পায়েল, হিরণ, লাবনী)। ৩-২০ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-২৫ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল, শাস্বত)।জি টিভিদুপুর ১-০০ অর্জুন (সানি দেওল, ডিম্পল)। ৪-০০ চিকেন খুরানা (কুনাল কাপুর, হুমা কোরেশি)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৯ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকিশ্রফ, পুনম ধীলোঁ)। ১২-৪৮ আর্য এক দিওয়ানা (আল্লু অর্জুন, কাজল আগরওয়াল)। ৩-৩৫ দূর্গা আইপিএস। ৬-৩৫ ভাই (সুনিল শেঠি, সোনালী বেন্দ্রে, পূজা বাত্রা)। ৯-৩০ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, দিব্যা ভারতী, চাঙ্কি পান্ডে, আয়শা জুলখা)সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ বাস্তব দ্য রিয়েলিটি (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)। ১২-২০ সিং ইজ কিং (অক্ষয় কুমার, সনু সুদ, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৩-১৫ মুঝসে দোস্তি করোগে (হূতিক রোশন, রানী মুখার্জি, কারিনা কাপুর)। ৬-৩৫ প্রতিঘাত এ রিভেঞ্জ (রবি তেজা, আনুশকা)। ৯-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০৫ ওয়ান ফর দ্য মানি। ১০-৪০ অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমুঙ্কস। ১২-১০ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ২-১০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৩-৪৫ কুংফু হাসল। ৫-২৫ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৭-০০ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)। ৮-৪০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১১-১০ দ্য ওয়াকিং ডেডএইচবিওসকাল ৮-৩৬ প্রিন্স অব পার্সিয়া। ১০-৫৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১-০৫ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৪-২৩ সিকিং জাস্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৬-২৮ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৯-৩০ স্টেপ আপ রেভোল্যুশন।
