
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ দয়াল মুর্শিদ (সুচন্দা, আনোয়ার হোসেন, মেহফুজ)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ বীর যোদ্ধা। 
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ সুখের স্বর্গ (আলমগীর, শাবানা, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ মানুষ মানুষের জন্য।
মাছরাঙা টিভি 
বেলা ২-৩০ সন্তান যখন শত্রু (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ স্বপ্ন নিয়ে (ইন্দ্রানী দত্ত, সঞ্জীব দত্ত, দীপঙ্কর দে, শুভেন্দু)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ মেমসাহেব (উত্তম কুমার, অপর্ণা সেন, সুমিত্রা)। সন্ধ্যা ৭-০০ ফেরারি ফৌজ (মিঠুন, দেবশ্রী রায়)। 
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলী, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৫০ শুভ কেমন আছো। ১২-৩০ ভূতের ভবিষ্যৎ (স্বস্তিকা, পরমব্রত, সব্যসাচী চক্রবর্তী, সমদর্শী, পরান, বিশ্বজিৎ)। ৩-৩০ কিডন্যাপার (সমদর্শী, সৌরভ, রিদ্ধিমা, পরান)। ৬-৩০ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা) ৮-৩০ সং কানেকশন। ৯-৩০ ঝিন্দের বন্দি (উত্তম কুমার, সৌমিত্র, অরুন্ধতী দেবী)।  
জি টিভি
দুপুর ১-০০ বোম্বে টু ব্যাঙ্কক (শ্রেয়াস তালপান্ডে, লীনা)। ৪-০০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুন, ইলিনা, নার্গিস ফখরি)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৩৬ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, যুথিকা)। ১১-২৯ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)। ২-৪৭ যমলোক (শিবাজি)। ৫-৩৩ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, জ্যাকিশ্রফ, লারা দত্ত)। ৮-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-২৭ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১২-২৫ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা)। ২-৪৯ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৬-৫৮ স্টুয়ার্ট লিটল টু (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস) ৮-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ৯-০০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ১১-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার)। ১-৩০ র‌্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৩-৩০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ৫-৩০ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-৩০ দ্য ক্রুডস। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (লুকাস ব্ল্যাক)। ১১-৩০ শাওলিন প্রিন্স।
ফক্স মুভিজ 
সকাল ৯-১০ দ্য ডেভিল অয়্যারস প্রাডা (মেরিল স্ট্রিপ, অ্যান হ্যাথঅ্যাওয়ে)। ১১-০০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)। ১-২০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-২০ স্নিচ। ৫-১৫ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-০০ দ্য হবিট। ৯-৫০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।
এইচবিও 
সকাল ৯-৪০ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। ১১-২১ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ১-৩০ ওয়ার্ম বডিজ। ৩-২৬ জি.আই. জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৫-৩৪ কামবাসচন। ৭-২৮ কনফেশনস অব এ শপহোলিক। ৯-৩০ ওয়ার্ম বডিজ। ১১-২৬ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।
