
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী নারী জাগরণের নাট্য আয়োজন ২০১৩। আয়োজন করেছে নাট্যকলা ও চলচ্চিত্রবিষয়ক বিভাগ। আজ থিয়েটার আর্ট ইউনিটের নাটক আমিনা সুন্দরী, জাতীয় নাট্যশালায়। শূন্যন থিয়েটারের নাটক লাল জমিন, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিজাপানের শিল্পী হোশিনা টয়োমির চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘চিত্রকলায় গল্প: এখানেই সেখানে-সেখানেই এখানে’। চলবে ২৫ আগস্ট পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও জটিল প্রেম। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ম্যান অব স্টিল থ্রিডি: বেলা ১১টা ও পৌনে দুইটায়। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা ১১টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
