
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ নাট্যজনের নাটক শেষ রক্ষা, জাতীয় নাট্যশালায়। সুবচন নাট্য সংসদের নাটক মহাজনের নাও, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাতটায়। স্পন্দনের নৃত্যানুষ্ঠান। জাতীয় চিত্রশালা প্লাজায়। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। ইউডার চারুকলা অনুষদের এক যুগে পদার্পণ উপলক্ষে শিল্পকর্মের প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে ২৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। নাট্যধারার নাটক রথের রশি। সন্ধ্যা সাতটায়।অশ্বিনী কুমার হল, বরিশালশব্দাবলী স্টুডিও থিয়েটারের নাট্যোৎসব। আজ ঐকিক থিয়েটারের নাটক লখাই। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।জেলা শিল্পকলা একাডেমী, যশোরআন্তর্জাতিক নাট্যোৎসব। প্রাচ্য কলকাতার নাটক রোমিও জুলি। সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও রূপগাওয়াল। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, একটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  দ্য লোন রেঞ্জার: বেলা একটা ২০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে।  জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটায়।  ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫৫ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
