
অভিসার
ডাকুরানি (দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, রাত ৯টা)।
শ্যামলী
পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস (দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
স্টার সিনেপ্লেক্স
ভুবন মাঝি, পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস (থ্রিডি), বেওয়াচ, (থ্রিডি), গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি: ভলিউম টু (থ্রিডি), দ্য ফেইট অব দ্য ফিউরিয়াস (থ্রিডি),এলিয়ান: কোভেন্যান্ট। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
তুমি রবে নীরবে, বেওয়াচ, পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস,দ্য ফেইট অব দ্য ফিউরিয়াস (থ্রিডি), দ্য স্যাক, রিংস, পাওয়ার রেঞ্জার্স। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)
* কাল শনিবার থেকে বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড ও মধুমিতা এক মাস বন্ধ থাকবে। ঈদের ছবি দিয়ে হল দুটি আবার প্রদর্শনী শুরু করবে।
 
