
এটিএন বাংলা বেলা ৩-১০ ফাঁদ (শাকিব খান, আঁচল, সুচরিতা)।একুশে টিভি বেলা ১-৩০ চাঁপা ডাঙ্গার বউ।আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ সহযাত্রী (ইলিয়াস কাঞ্চন, আলী রাজ, অঞ্জু ঘোষ)। মাছরাঙা টেলিভিশন বেলা ২-৩০ বৃহন্নলা (ফেরদৌস, সোহানা সাবা)।ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩৫ সীমাবদ্ধ (শর্মিলা ঠাকুর, বরুণ চন্দ, পারমিতা, অজয়, হারাধন)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৯-৩০ প্রেমের শপথ (শ্রীকান্ত, সুন্দরীয়া)। দুপুর ১২-৩০ চন্দ্রমল্লিকা (সম্রাট, বিদিশা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। বেলা ৩-৩০ বসন্ত বিলাপ (অপর্ণা, সৌমিত্র, রবি ঘোষ, সুমিত্রা)। সন্ধ্যা ৭-০০ কলঙ্কিনী বধূ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। রাত ৯-৩০ অঞ্জলি (মুনমুন সেন, রঞ্জিত মল্লিক, জর্জ বেকার, কালী ব্যানার্জি)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল)। দুপুর ১২-০০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন)। বেলা ৩-৩০ অমানুষ ২ (সোহম, পায়েল)। সন্ধ্যা ৬-৩৫ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কমান্ডো (বিদ্যুৎ, পূজা চোপড়া)। বেলা ১১-৫২ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)। ২-২৭ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বিকেল ৫-৩৪ ইন্দ্র দ্য টাইগার (চিরঞ্জীবী, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৮-৩০ আজ কা শরিফজাদা। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। বেলা ১১-০০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ১-০০ ব্যাটলশিপ (রিয়ান্না)। ৩-৩০ ইনক্রেডিবল হাল্ক। বিকেল ৫-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ড্রাকুলা আনটোল্ড। রাত ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, টমি লি জোনস)।এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০০ দ্য পারফেক্ট স্টর্ম (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ)। বেলা ১১-২৩ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ১-১৪ মিশন: ইম্পসিবল থ্রি (টম ক্রুজ)।
