
দৃক গ্যালারি, ধানমন্ডি
আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘কল্পনা চাকমার সন্ধানে’। আলোকচিত্রী শহিদুল আলম ও সায়দিয়া গুলরুখ। চলবে ২১ জুন পর্যন্ত।
শিল্পাঙ্গন, ধানমন্ডি
ওয়ারিয়র রহমানের প্রদর্শনী ‘দ্য গ্রেট সাগা অব নেচার’। চলবে আগামীকাল পর্যন্ত।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
ঢাকা প্রিন্টমেকার্সের পাঁচজন শিল্পীর ছাপচিত্র প্রদর্শনী ‘উত্থানপর্ব’।
চলবে ১৯ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি চিত্রক, ধানমন্ডি
৩০ জন শিল্পীর চিত্রকর্ম নিয়ে যৌথ প্রদর্শনী ‘মানবতার সেবায় মানুষ’। শেষ হবে আজ।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l বিউটিফুল ক্রিয়েচার, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২৫, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
