
হলিউড১. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)২. পিকজেলস (অ্যাডম স্যান্ডলার, কেভিন জেমস)৩. মিনিয়নস৪. ট্রেইনরেক৫. সাউথপ (জ্যাক গিলেনহাল, র্যা চেল ম্যাকঅ্যাডামস)৬. পেপার টাউনস৭. ইনসাইড আউট৮. জুরাসিক ওয়ার্ল্ড৯. মিস্টার হোমস (আয়ান ম্যাককেলেন, লরা লিনি)১০. টারমিনেটর জেনেসিস (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলী (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)৪. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)৫. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৬. গুড্ডু রঙ্গিলা (আফ্ফান, তাহা, নাবিল)৭. আই লাভ নিউইয়র্ক (সানি দেওল, কঙ্গনা রনৌত)৮. সেকেন্ড হ্যান্ড হাজবেন্ড৯. তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস (কঙ্গনা রনৌত)১০. হামারি আধুরি কাহানি (ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
