
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২ সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
কন্টেম্পোরারি ভাইবস
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৭ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি ২০, সড়ক ১৬, সেক্টর ৪, উত্তরা, ঢাকা।
আই ওয়াজ ওর্থ ফিফটি শিপ (আফগানিস্তান)
চলচ্চিত্র প্রদর্শনী
সময়: আগামীকাল সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: ইএমকে সেন্টার, বাড়ি ৫, সড়ক ১৬ (নতুন) ২৭ (পুরোনো), মিডাস সেন্টার, ধানমন্ডি, ঢাকা।
দুই বাংলার নাট্যমেলায় রবীন্দ্রনাট্য ও অন্যান্য ২০১৫
নাট্যোৎসব
আয়োজক: প্রাঙ্গণেমোর
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
