
এ বছর চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য সরকারি অনুদান পেয়েছেন নির্মাতা বদরুল আনাম সৌদ। ঘোষণার পরপরই চলচ্চিত্রের প্রস্তুতি নেওয়া শুরু করেছিলেন তিনি। সেই প্রস্তুতি এখন শেষের দিকে। সব ঠিকঠাক থাকলে, সেপ্টেম্বরেই শুরু হবে সৌদের প্রথম চলচ্চিত্র গহিন বালুচর-এর কাজ।অভিনয়শিল্পীদের চূড়ান্ত করার কাজও প্রায় শেষের দিকে। জানা গেছে, চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করার কথা রাইসুল ইসলাম আসাদ, সুবর্ণা মুস্তাফা, সাজু খাদেম, বন্যা মির্জার মতো অভিনয়শিল্পীদের।বদরুল আনাম সৌদ বলেন, ‘খুব তাড়াতাড়ি অভিনয়শিল্পীদের সঙ্গে চুক্তি করা হবে। তবে প্রধান চরিত্রগুলোর জন্য আমি নতুন তিনজন ছেলেমেয়ে খুঁজছি। এরই মধ্যে অডিশন নেওয়া হয়েছে। তাদের মধ্যে থেকেই তিনজনকে নেওয়া হবে।’গহিন বালুচর-এর গল্প প্রসঙ্গে সৌদ বলেন, ‘এিট একিট প্রেমের গল্প। চরকেন্দ্রিক গল্প। এ কারণে আমার দল বেশ কিছু চর ঘুরেছে। চূড়ান্ত করেছি সিরাজগঞ্জ ও মানিকগঞ্জের দুটি চর। এর যেকোনো একটিতেই চলবে গহিন বালুচর–এর ক্যামেরা।’সেপ্টেম্বর থেকে জানুয়ারি পর্যন্ত চলবে শুটিং। এরপর সম্পাদনার কাজ শেষ করে আগামী এপ্রিলে মুক্তি দেওয়া হবে ছবিটি। বদরুল আনাম সৌদ বলেন, সরকারের সব নিয়মনীতি মেনে নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যেই শেষ হবে গহিন বালুচর-এর কাজ।
