
২২ থেকে ২৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সাত দিনব্যাপী নৃত্যবিষয়ক প্রশিক্ষণ কর্মশালার আয়োজন করেছে বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী ঢাকা মহানগর সংসদের নাটক ও নৃত্য বিভাগ। ২ সেপ্টেম্বর বৃহস্পতিবার বিকেল চারটায় রাজধানীর পুরানা পল্টনে মণি সিংহ-ফরহাদ স্মৃতি ট্রাস্ট ভবনের ছয়তলায় উদ্বোধন করা হবে এ কর্মশালার। প্রতিদিন বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত চলবে এ কর্মশালার ক্লাস। কর্মশালায় প্রশিক্ষক কামরুল হাসান।
প্রশিক্ষণ কর্মশালায় অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধন ফি ৫০০ টাকা। উদীচী কেন্দ্রীয় কার্যালয় থেকেও আবেদনপত্র সংগ্রহ করা যাবে। আবেদনপত্র সংগ্রহ ও জমা দেওয়ার শেষ দিন ২১ সেপ্টেম্বর।
