
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ এক বুক জ্বালা (শাকিব খান, মৌসুমী, মিশা সওদাগর)।
আরটিভি
বেলা ২-১৫ ঘরের লক্ষ্মী (ফেরদৌস, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ম্যাডাম ফুলি। 
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ অনির্ধারিত।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৪০ এই মন তোমায় দিয়েছি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, প্রিয়া, বিজয়)। ১১-৫৫ তুমি এলে তাই (তাপস পাল, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-২০ সাথি (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩৫ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ যেখানে ভূতের ভয়।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে)। ১১-১০ রাবণ রাজ (মিঠুন, মধু, আদিত্য)। ২-৩৫ প্রেমগ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, শাম্মী কাপুর)। ৫-৫৫ সীতা ঔর গীত (হেমা মালিনী, সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র)। ৯-৩০ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা নাইড়ু)। ১০-৩০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১-৩০ আদমি খিলোনা হ্যায় (জিতেন্দ্র, রীনা রায়, গোবিন্দ, মীনাক্ষী)। ৫-৩০ নমক হালাল (অমিতাভ বচ্চন, পারভীন ববি, শশী কাপুর, স্মীতা পাতিল)। ৯-৩০ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-৩৫ ব্রেভ। ১০-১০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ১২-০০ দ্য ডার্কেস্ট আওয়ার। ১-৩০ ওয়ানস আপন এ টাইম। ২-২০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৩-২০ দ্য আইডস অব মার্চ (জর্জ ক্লুনি)। ৫-০০ দ্য বিচ (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৭-০০ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৯-২৫ হোয়াট লাইজ বেনিথ (হ্যারিসন ফোর্ড, মিশেল ফাইফার)। ১১-৩৫ দ্য কভেন্যান্ট।
এইচবিও
সকাল ৯-২১ ব্রাইডসমেইডস। ১১-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-২৫ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৪-২৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৭-০৫ কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েনস (হ্যারিসন ফোর্ড, ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ৯-৩০ প্রিন্স অব পার্সিয়া। ১১-৫৩ টেন থাউজেন্ডবিসি।
