
ধারাবাহিক নাটকের সূচনাসংগীত গাইলেন সংগীতশিল্পী সমরজিৎ রায়। নাটকের নাম ঝামেলা আনলিমিটেড। এটি পরিচালনা করেছেন শামীম জামান।নাটকের সূচনাসংগীত গাওয়া প্রসঙ্গে সমরজিৎ বললেন, দেশে ও দেশের বাইরে গান নিয়ে বেশ কিছু কাজ করলেও এ দেশে নাটকের সূচনাসংগীত গাওয়ার অভিজ্ঞতা প্রথম হলো।‘ঝামেলা আনলিমিটেড’ শিরোনামের গানটি লিখেছেন রেজা শানু এবং সুর করেছেন জে কে মজলিশ। এই নাটকে অভিনয় করেছেন মামুনুর রশীদ, ওয়াহিদা মল্লিক জলি, মোশাররফ করিম, আ খ ম হাসান, ফারুক আহমেদ, ফজলুর রহমান বাবু, প্রভা, সোনিয়া হোসেন প্রমুখ। নাটকটি শিগগিরই আরটিভিতে প্রচারিত হবে।
