
বছর তিনেক আগে পড়শী জানিয়েছিলেন তাঁর ফেসবুক ফ্যান পেজটির স্বীকৃতি পাওয়ার খবর। প্রথম বাংলাদেশি নারী শিল্পী হিসেবে ২০১৩ সালে স্বীকৃতি পেয়েছিল পড়শীর ফেসবুক ফ্যান পেজ। কয়েক মাস আগে হঠাৎ করেই উধাও সেই পাতার স্বীকৃতির চিহ্ন! কোথায় গেল সেই চিহ্ন কিংবা পাতাটি?এ নিয়ে জানতে চাইলে চ্যানেল আইয়ের সাবেক খুদে গানরাজ কণ্ঠশিল্পী পড়শী জানান, এ বিষয়ে তিনি কিছুই জানেন না। তিনি বলেন, ‘আমার সবগুলো অ্যাকাউন্ট ভাইয়া হ্যান্ডেল করেন। এ বিষয়ে তিনিই ভালো বলতে পারবেন। আমার মন্তব্য করা ঠিক হবে না।’পড়শীর বড় ভাই সিয়াত এহসান জানান, বিশেষ কারণে ওই পেজটি বন্ধ রাখা হয়েছে। শিগগিরই সেটি আবারও খোলা হবে।বিভিন্ন মহলে গুঞ্জন উঠেছে, অবৈধভাবে লাইক কেনার কারণে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ নিজেই স্বীকৃতির চিহ্নটি তুলে দিয়ে থাকতে পারে। ঘটনা সত্য কি না—জানতে চাইলে সিয়াত বলেন, ‘আনপাবলিশ (বন্ধ) রাখা অবস্থায় পেজটি বেহাত হয়ে যায়। কর্তৃপক্ষকে ব্যাপারটি জানানো হয়েছে। তারা পেজটি উদ্ধারের চেষ্টা করছে।’তারকাদের নামে ফেসবুকে ভুয়া অ্যাকাউন্ট ও ফ্যান পেজ তৈরি করে নানা বিভ্রান্তিকর পোস্ট দেয় কতিপয় অসাধু লোক। ভক্তরা যাতে বিভ্রান্ত না হন, সে জন্য তারকাদের আসল ফ্যান পেজকে স্বীকৃতি দেয় ফেসবুক কর্তৃপক্ষ।
