
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ জামেলা সুন্দরী (ফেরদৌস, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য বিভার (মেল গিবসন, জেনিফার লরেন্স, জোডি ফস্টার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সন্ধি (রাজ্জাক, শাবানা, জাফর ইকবাল, সুচরিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কি প্রেম দেখাইলা (বাপ্পী, আঁচল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কসম (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩৫ পুরস্কার। ১২-২৫ চ্যালেঞ্জ (দেব, শুভশ্রী)। ৩-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার টু (রিদ্ধি সেন, ঊর্মিলা, এনা সাহা, বিহু)। ৯-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-৪৩ ধাড়কান (সঞ্জয় খান, মুমতাজ)। ১-৪৭ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা, নন্দিনী)। ৫-০৯ কারিশমা কুদরত কা (ধর্মেন্দ্র, রতি, মিঠুন, ঊর্মিলা ভাট)। ৮-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ শুদ্ধ দেশি রোমান্স (সুশান্ত সিং রাজপুত, পরিণীতি চোপড়া)। ১-৩০ মারদানি (রানী মুখার্জি, যিশু)। ৫-৩০ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ কনট্রাব্যান্ড (মার্ক ওয়ালবার্গ, কেট বেকিনসেল)। ১১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ১-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)। ৪-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি (ক্রিস প্র্যাট, ডেভ বাতিস্তা)। ৭-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৯-৩০ স্ক্রিম ফোর (নিভ ক্যাম্পবেল, কোর্টনি কক্স)। ১১-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-১১ শুট’এম আপ (ক্লাইভ ওয়েন, মনিকা বেলুচ্চি)। ১১-৪০ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ১-৩৪ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ৩-১৮ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৫-২৬ কনস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যা চেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ৭-৩২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ১১-৩০ স্পাই কিডস থ্রি-ডি।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)–এ রাত ৯টা ৩০ মিনিটে অক্ষয় ও সোনাক্ষী অভিনীত ছবি রাওডি রাঠোড় দেখানো হবে
