
হলিউড১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স) ২. পেঙ্গুইনস অব মাদাগাস্কার ৩. হরিবল বসেস টু (জেনিফার অ্যানিস্টোন, জেমি ফক্স, ক্রিস পাইন, কেভিন স্পেসি) ৪. বিগ হিরো সিক্স ৫. ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)৬. ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বার টু (জিম ক্যারি, জেফ ড্যানিয়েলস) ৭. দ্য থিওরি অব এভরিথিং ৮. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক) ৯. দ্য পিরামিড ১০. বার্ডম্যান (মাইকেল কিটন, এমা স্টোন, নাওমি ওয়াটস) সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বিলবোর্ড১. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস-টেইলর সুইফট ২. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ার ৩. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর৪. অ্যানিমেলস-মেরুন ফাইভ ৫. আপটাউন ফাঙ্ক!-মার্ক র্যানসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স ৬. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট৭. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান-স্যাম স্মিথ ৮. লিপস আর মোভিন-মেগ্যান ট্রেইনর৯. জেলাস-নিক জোনাস ১০. লাভ মি হার্ডার-আরিয়ানা গ্র্যান্ড, দ্য উইকেন্ড সূত্র: বিলবোর্ড
বলিউড১. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন) ২. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৩. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু) ৪. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৫. চার সাহিবজাদে ৬. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ) ৭. দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, আন্নু কাপুর, অনুপম খের) ৮. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ) ৯. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত) ১০. জিদ (করনবীর শর্মা, মান্নারা, শ্রদ্ধা দাস) সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হিন্দি গান১. ড্যান্স বসন্তি (বিশাল, আনুশকা)-উঙ্গলি ২. থারকি চক্র (স্বরূপ খান)-পিকে ৩. মানওয়া লাগে (শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ৪. পাকিজা (গুলরাজ সিং)-উঙ্গলি ৫. সাঁসো কো (অরিজিৎ সিং)-জিদ ৬. লাভ ইজ ওয়েস্ট অব টাইম (সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল)-পিকে ৭. সুপারম্যান (ওয়াজিদ)-টেভর ৮. জ্যায়সে মেরা তু (অরিজিৎ সিং, প্রিয়া সারাইয়া)-হ্যাপি এন্ডিং ৯. লাভলি (কনিকা কাপুর, রবীন্দ্র উপাধ্যায়, মিরায়া ভর্মা, ফতেহ)-হ্যাপি নিউ ইয়ার ১০. জি ফাঁদ কে-হ্যাপি এন্ডিং সূত্র: রেডিও মির্চি
