
বিশ্বসংগীতের অন্যতম সেরা পুরস্কারের একটি বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ড। গত রোববার বিকেলে যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে বসেছিল এর আসর।এ বছর সব থেকে বেশি পুরস্কার জিতে বিশ্বকে হতবাক করে দিয়েছেন রিদম অ্যান্ড ব্লুজ ঘরানার শিল্পী দ্য উইকেন্ড। চলুন এক নজরে দেখে নিই বিভিন্ন বিভাগে কারা পেলেন এবারের পুরস্কারগুলো।
বিলবোর্ড অ্যাওয়ার্ড ২০১৬: অ্যাডেলচার্ট অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড (ভক্তদের ভোটে): রিহানাসেরা শিল্পী (পুরুষ): জাস্টিন বিবার 
সেরা শিল্পী (নারী): অ্যাডেলসেরা নবীন শিল্পী: ফেটি ওয়্যাপটপ হট হান্ড্রেড আর্টিস্ট: দ্য উইকেন্ডসেরা রেডিও, স্ট্রিমিং ও রিদম অ্যান্ড ব্লুজ আর্টিস্ট: দ্য উইকেন্ড (তিনটি পুরস্কার)সেরা দল: ওয়ান ডিরেকশনটপ র‌্যাপ আর্টিস্ট: ড্রেক টপ কান্ট্রি আর্টিস্ট: লিউক ব্রিয়ানটপ রক আর্টিস্ট: টোয়েন্টি ওয়ান পাইলটস।টপ লাতিন আর্টিস্ট: রোমিও স্যান্তোস।টপ ড্যান্স/ ইলেকট্রনিক আর্টিস্ট: ডেভিড গুয়েত্তাটপ ট্যুরিং আর্টিস্ট: টেইলর সুইফট
সেরা অ্যালবাম:
টপ বিলবোর্ড টু হান্ড্রেড অ্যালবাম: অ্যাডেলের ‘টোয়েন্টিফাইভ’।টপ আরঅ্যান্ডবি অ্যালবাম: দ্য উইকেন্ডের ‘বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস’।
টপ র‌্যাপ অ্যালবাম: মিক মিলের ‘ড্রিমস ওর্থ মোর দ্যান মানি’।
টপ কান্ট্রি অ্যালবাম: ক্রিস স্ট্যাপেল্টনের ‘ট্র্যাভেলার’। টপ রক অ্যালবাম: টোয়েন্টি ওয়ান পাইলটসের ‘ব্লারিফেস’।টপ লাতিন অ্যালবাম: জুয়ান গ্যাব্রিয়েলের ‘লস ডুও’।
টপ ড্যান্স/ইলেকট্রনিক অ্যালবাম: জেডের ‘ট্রু কালারস’
সেরা গান:
টপ হট হান্ড্রেড সং: উইজ খলিফা ফিচারিং চার্লি পাথের ‘সি ইউ অ্যাগেইন’।রিদম অ্যান্ড ব্লুজ বিভাগের সেরা গান: দ্য উইকেন্ডের ‘দ্য হিলস’।সেরা কান্ট্রি সং: থমাস রেটের ‘ডাই আ হ্যাপি ম্যান’।টপ সেলিং সং: অ্যাডেলের ‘হ্যালো’।সেরা র‌্যাপ গান: উইজ খলিফা ফিচারিং চার্লি পাথের ‘সি ইউ অ্যাগেইন’।
