
লাস ভেগাসের টি-মোবাইল এরিনাতে গতকাল রোববার অনুষ্ঠিত হলো বিলবোর্ড অ্যাওয়ার্ড। এবারের আসরে কানাডিয়ান সংগীত তারকা ড্রেক একাই করেছেন কিস্তি মাত। তিনি একাই লুফে নিয়েছেন ১৩টি অ্যাওয়ার্ড। এর আগে অ্যাডেল এই পুরস্কার আসরে সর্বোচ্চ ১২টি পুরস্কার পেয়েছিলেন। এবার রিয়ান্না, অ্যাডেল, জাস্টিন বিবার, বিয়ন্সে, আরিয়ানা গ্র্যান্ডে, দ্য উইকেন্ড–এর মতো তারকাদের পেছনে ফেলে এক ডজনেরও বেশি পুরস্কার ঝুলিতে তুললেন ড্রেক।
বিলবোর্ড অ্যাওয়ার্ড ২০১৭ আসরের অন্যান্য পুরস্কার বিজয়ীরা হলেন:টপ আর্টিস্ট-ড্রেকটপ নিউ আর্টিস্ট-জেইন মালিকবিলবোর্ড চার্ট অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড-টুয়েনটি ওয়ান পাইলটসটপ আর্স্টিস্ট (পুরুষ)-ড্রেকটপ আর্টিস্ট (নারী)-বিয়ন্সেটপ গ্রুপ-টুয়েনটি ওয়ান পাইলটসটপ বিলবোর্ড ২০০ আর্টিস্ট-ড্রেকটপ হট ১০০ আর্টিস্ট-ড্রেকটপ সং সেল আর্টিস্ট-ড্রেকটপ রেডিও সং আর্টিস্ট-টুয়েনটি ওয়ান পাইলটসটপ স্ট্রিমিং সং আর্টিস্ট-ড্রেকটপ সোশ্যাল আর্টিস্ট-বিএসটিটপ ট্যুরিং আর্টিস্ট-বিয়ন্সেটপ আর অ্যান্ড বি আর্টিস্ট-বিয়ন্সেটপ আর অ্যান্ড বি ট্যুর-বিয়ন্সেটপ আর অ্যান্ড বি-ড্রেকটপ র‍্যাপ আর্টিস্ট-ড্রেকটপ র‍্যাপ ট্যুর-ড্রেকটপ কান্ট্রি আর্টিস্ট-ব্লেক শেলটনটপ কান্ট্রি ট্যুর-কেনি চেসনিটপ র‍্যাপ অ্যালবাম_ ড্রেকটপ র‍্যাপ-ড্রেকটপ আর অ্যান্ড বি সং-ড্রেকটপ আর অ্যান্ড বি কোলাবোরেশন-ড্রেকসূত্র: বিলবোর্ড
 
