
‘আর ইউ ম্যাড!’ সম্প্রতি এমনই তির্যক বাক্য ধেয়ে গিয়েছিল ম্যাডোনার দিকে। এমনিতেই থিয়েটারগুলো নিয়মকানুনে কড়াকড়ি। যত বড় তারকাই হোন না কেন, সেই নিয়মের গণ্ডিতেই থাকতে হবে।নিউইয়র্কের পাবলিক থিয়েটারে হ্যামিল্টন-এ পারফর্ম কেরছেন এই পপ তারকা। অভিযোগ উঠেছে, একটি দৃশ্য চলার সময় ম্যাডোনা মনোযোগ ধরে না রেখে সেই সময় মুঠোফোন টেপাটেপিতে ব্যস্ত ছিলেন। ক্রমাগত মুঠোবার্তা পাঠিয়ে যাচ্ছিলেন।হ্যামিল্টন-এর লেখক ও পরিচালক, টনি পুরস্কারজয়ী লিন-ম্যানুয়েল মিরান্ডা সেই রাতে টুইট করে তাঁর রাগ ঝাড়েন।নাম উল্লেখ না করলেও টুইটে তিনি একজন ‘মহাতারকা’র কথা উল্লেখ করেন। সূত্রগুলো নিশ্চিত করেছে, কাণ্ডটা ম্যাডোনারই। পিপল।
