
বলিউড
১. রক অন টু (ফারহান আখতার, শ্রদ্ধা কাপুর, অর্জুন রামপাল)।
২. অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা, ফাওয়াদ খান)।
৩. শিবায়ে (অজয় দেবগন)।
৪. এমমিশরা (সূর্যাংশ ভরদ্বাজ, সানভি, কবির বেদি, ফরিদা জালাল)।
৫. মাই ফাদার ইকবাল (নরেন্দ্র ঝা, সুদাম আফতাব খান. কোমল ঠাকার)।
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)।
২. অ্যারাইভাল (অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি রেনার)।
৩. ট্রলস (কণ্ঠ: অ্যানা কেনড্রিক, জাস্টিন টিম্বারলেক, জেমস কর্ডন, রাসেল ব্র্যান্ড)।
৪. হ্যাক’শ রিজ (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, স্যাম ওর্থিংটন)।
৫. অলমোস্ট ক্রিসমাস (গ্যাব্রিয়াল ইউনিয়ন, ড্যানি গ্লোভার)।
সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
