
আজ বাইশে শ্রাবণ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রয়াণ দিবস। টিভি চ্যানেলগুলোতে থাকছে তাঁর লেখা গল্প, কবিতা, গান নিয়ে ভিন্নধর্মী আয়োজন। জেনে নিন চ্যানেলগুলোর বিশেষ অনুষ্ঠানমালার কিছু অংশ।দেশ টিভিবাদলা হাওয়ায় মনে পড়েরবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গান ও কবিতা নিয়ে দেশ টিভির বিশেষ অনুষ্ঠান ‘বাদলা হাওয়ায় মনে পড়ে’ । প্রচারিত হবে সন্ধ্যা সাতটা ৪৫ মিনিটে। নিসা রহমানের উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানটিতে কবিতা আবৃত্তি ছাড়াও থাকছে অদিতি মহসিন ও লাইসা আহমেদ লিসার গান।এটিএন বাংলাআপদরবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প অবলম্বনে বিশেষ নাটক আপদ প্রচারিত হবে আজ রাত আটটায়। ফেরদৌস হাসানের নাট্যরূপ ও পরিচালনায় নাটকটিতে অভিনয় করেছেন দিলারা জামান, আব্দুল্লাহ রানা, বন্যা মির্জা।আর টিভিমাল্যদানআরটিভির বিশেষ নাটক মাল্যদান প্রচারিত হবে রাত আটটা ২০ মিনিটে। সুমন আনোয়ারের নাট্যরূপ ও পরিচালনায় নাটকটিতে অভিনয় করেছেন তিশা, আরমান পারভেজ মুরাদ, সাব্বির আহমেদ, বন্যা মির্জা।এসএ টিভিবদনামঅঞ্জন আইচের পরিচালনায় রাত নয়টায় প্রচারিত হবে বিশেষ নাটক বদনাম । অভিনয় করেছেন মৌ, মাজনুন মিজান।মাছরাঙা টিভিত্যাগশুভ্র উজ্জ্বলের পরিচালনায় রাত আটটায় প্রচারিত হবে নাটক ত্যাগ । নাটকটিতে পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়, ইন্তেখাব দিনার, সানজিদা প্রীতি অভিনয় করেছেন।এনটিভিকনকরাত নয়টায় প্রচারিত হবে নাটক কনক। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘বিচারক’ গল্প অবলম্বনে নাটকটির চিত্রনাট্য ও পরিচালনা করেছেন নাহিদ আহমেদ পিয়াল। অভিনয় করেছেন অপর্ণা, জিতু আহসান, আশিক চৌধুরী, রাসেল।চ্যানেল আইপাত্র ও পাত্রীরাত সাতটা ৫০ মিনিটে বিশেষ নাটক পাত্র ও পাত্রী। পরিচালনা করেছেন নাহিদ আহমেদ পিয়াল। অভিনয় করেছেন আরমান পারভেজ মুরাদ, নাদিয়া, খায়রুল আলম সবুজ ও সাবেরী আলম
