
তিনি যখন ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর পর্ব শুরু করেন, তখন তাঁর মেয়ের বয়স মাত্র এক বছর। রান্নাবান্না, চাকরি, অভিনয় ঠিক রেখে মিথিলা পড়ালেখাটা চালিয়ে গেছেন। ফলাফল, স্নাতকোত্তরে সিজিপিএ-৪ পেয়ে চ্যান্সেলর গোল্ড মেডেল অর্জন করেছেন এই তারকা।২০১৪-১৬ স্নাতকোত্তর শিক্ষাবর্ষে সব বিভাগের মধ্যে একমাত্র মিথিলাই সর্বোচ্চ এই সিজিপিএ পেয়েছেন। অভিনয় ও সংগীতশিল্পী হিসেবে সুনাম কুড়ানোর পর পড়ালেখায়ও দেখালেন মুনশিয়ানা। ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনস্টিটিউট অব এডুকেশনাল ডেভেলপমেন্ট থেকে আরলি চাইল্ডহুড বিষয়ে পড়েছেন তিনি।গতকাল সোমবার বিশ্ববিদ্যালয়ের ১১তম সমাবর্তন অনুষ্ঠানে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদের হাত থেকে স্বর্ণপদক গ্রহণ করেন মিথিলা। মিথিলা বলেন, ‘সবকিছু সামাল দিয়েই লেখাপড়াটা করতে হয়েছে আমাকে। তবে পড়ার বিষয় ছিল আমার চাকরি ও ব্যক্তিগত জীবনের খুব কাছাকাছি, মজার। তাই আগ্রহ নিয়ে পড়েছি। এ কারণেই ফল ভালো হয়েছে।’ বাবা ও মায়ের সহযোগিতা ছাড়া তাঁর পক্ষে স্নাতকোত্তর শেষ করা সম্ভব ছিল না বলেও জানান এই অভিনেত্রী।সমাবর্তনে তাঁর সাড়ে তিন বছরের মেয়ে আইরাকে সঙ্গে নিয়ে পদক গ্রহণ করেন মিথিলা। বলেন, ‘মেয়েকে সঙ্গে নিয়ে পদক নিয়েছি। এর চেয়ে সুখের আর কী হতে পারে!’
