
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পাগলা ঘণ্টা (রুবেল, সিমলা, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তেজী পুরুষ (মান্না, নদী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মিশন শান্তিপুর (আমিন খান, কেয়া)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বধূ (সিদ্ধার্থ, ঋতু দাস, সম্রাট, সুপ্রিয়া দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শ্রীমান ভূতনাথ (রঞ্জিত মল্লিক, শ্রীলেখা মিত্র, চুমকি, লোকেশ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ সাত পাকে বাঁধা। ১২-১০ প্রতিদ্বন্দ্বী (ধৃতিমান চ্যাটার্জি, কৃষ্ণা বোস, ইন্দিরা দেবী)। ৩-২৫ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-২০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৯-৩০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা, শিলাজিৎ)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ১০-০০ শাপের মহিমা। ১২-৩০ টক ঝাল মিষ্টি (ফেরদৌস, প্রিয়াঙ্কা)।জি সিনেমাসকাল ১০-৪৭ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ১-৪৯ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৮-৩০ আন: মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শত্রুঘ্ন সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৬ ধাঁধা (নাগা, কাজল)। ১-০৫ থার্টিন গোস্টস। ৩-০৪ জান–এ–মান (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রীতি জিনতা)। ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা)। ৯-২৫ শুটআউট অ্যাট লোখান্ডওয়ালা (অমিতাভ, সঞ্জয় দত্ত)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো (রব স্নেইডার, উইলিয়াম ফরসাইথ)। ১১-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ১-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৩-৩০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন)। ৬-০০ ব্লু লেগুন। ৭-৩০ ফার্স্ট ব্লাড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১১-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ১০-২৬ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)। ১-০১ প্যাসিফিক রিম। ৩-২৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৫-৩০ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৭-২৪ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৯-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১১-৩৫ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।এইচবিওতে রাত ১১টা ৩৫ মিনিটে প্রচারিত হবে নাউ ইউ সি মি ছবিটি
