
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বন্ধন (শাবানা, আলমগীর, চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সুন্দরী বধূ (রিয়াজ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায়–অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসীম, নূতন)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বিয়ের লগন (রিয়াজ, জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ ভালোবাসা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাইয়া (মান্না, রচনা, রিয়াজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শহর থেকে দূরে (সন্ধ্যা রায়, সমিত ভঞ্জ, অনুপ কুমার, রবি ঘোষ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ বেদের মেয়ে কাঞ্চন মালা (দেবু বোস, রচনা, সঞ্জয়, শিবাজি)। ১২-২৫ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।৩-১০ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৬-০৫ সোনার সংসার (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল)।৯-৩০ সঙ্গী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদি, শিলাজিৎ)।
