
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কে আমি (ইলিয়াস কাঞ্চন, ফেরদৌস, রিয়াজ, পূর্ণিমা)দেশ টিভিসকাল ৮-০০ চালবাজ (ওমর সানি, শাহনাজ, রাজিব)আরটিভিবেলা ১১-২০ ভন্ড (রুবেল, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বুকের ধন।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ গিরিঙ্গিবাজ (শাকিল খান, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ উত্তরায়ন (উত্তম কুমার, সাবিত্রী, সুপ্রিয়া দেবী, অনিল চ্যাটার্জি)।স্টার জলসাবেলা ৩-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস, তাপস পাল)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৪৫ জন অরণ্য (প্রদীপ মুখার্জি, সত্য ব্যানার্জি, দীপঙ্কর দে, লিলি চক্রবর্তী)। ১১-৩০ রামায়ন। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ বালুকাবেলা ডটকম (পরমব্রত, লকেট চ্যটার্জি, পায়েল সরকার)। ৩-৩০ হাঁদা ভোঁদা (মিঠুন, অরিত্র)। ৬-৪০ লুকোচুরি (কিশোর কুমার, মালা সিনহা, অনিতা গুহ)। ৯-৩০ অন্যায় অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজবেলা ১২-৩০ চ্যালেঞ্জ টু। ৪-০০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৬-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিদুপুর ১-০০ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (শহীদ কাপুর, রিমি সেন)। ৪-০০ ওয়েক আপ সিড (রনবীর কাপুর, কঙ্কন সেন শর্মা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ১১-৫১ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, বিপাশা বসু, রিমি সেন)। ৩-০৯ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৬-৩১ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ১-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৫-১৮ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৮-০৮ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখথ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১২-০০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ৫-০০ টার্মিনেটর থ্রি (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৭-৩০ টু ব্রাদারস (গাই পিয়ার্স)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১১-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২৫ প্লেনস। ১২-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ২-১০ সিকার। ৩-৫০ আইস এজ। ৫-২৫ প্লেনস। ৭-০০ দ্য ক্রুডস। ৮-৪০ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১০-৩৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)।এইচবিওসকাল ৯-৫১ এ ক্রিসমাস ক্যারল (জিম ক্যারি) ১১-৪২ মাদাগাস্কার থ্রি। ১-৩০ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৪-১৯ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার)। ৬-৩৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৯-৩০ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি।
