
হলিউড১. মিশন: ইম্পসিবল-রোগ নেশন (টম ক্রুজ)২. ভ্যাকেশন৩. অ্যান্ট-ম্যান (পল রুড, মাইকেল ডগলাস)৪. মিনিয়নস৫. পিকজেলস (অ্যাডম স্যান্ডলার, কেভিন জেমস)৬. ট্রেইনরেক৭. সাউথপ (জ্যাক গিলেনহাল, র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)৮. পেপার টাউনস৯. ইনসাইড আউট১০. জুরাসিক ওয়ার্ল্ডসূত্র: দ্য মুভি টাইমসবলিউড১. বজরঙ্গি ভাইজান (সালমান খান, কারিনা কাপুর)২. বাহুবলি (প্রভাষ, আনুশকা শেঠি, রামাইয়া)৩. এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স টু (বরুন, শ্রদ্ধা)৪. দৃশ্যম (অজয় দেবগন, টাবু, শ্রিয়া সরন)
৫. দিল ধাড়াকনে দো (রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, আনুশকা শর্মা)৬. বাঙ্গিস্তান (রিতেশ, জ্যাকুলিন, আরিয়া বাব্বর)৭. আই লাভ নিউইয়র্ক (সানি দেওল, কঙ্গনা রনৌত)৮. গুড্ডু রঙ্গিলা (আফফান, তাহা, নাবিল)৯. সেকেন্ড হ্যান্ড হাজবেন্ড১০. হামারি আধুরি কাহানি (এমরান হাশমি, বিদ্যা বালান)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. চিয়ারলিডার (ওএমআই)২. কান্ট ফিল মাই ফেস৩. ওয়াচ মি (সাইলেন্টো)৪. ব্যাড ব্লাড (টেইলর সুইফট)৫. সি ইউ অ্যাগেইন (উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ)৬. লিন অন (মো)৭. ট্র্যাপ কুইন (ফেটি ওয়াপ)৮. মাই ওয়ে (ফেটি ওয়াপ)৯. ফাইট সং (র্যাচেল প্ল্যাটেন)১০. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স (ওয়াক দ্য মুন)সূত্র: বিলবোর্ড
