
অভিনব উত্থান আর ভয়াবহ পতনের ভেতর দিয়ে কাটলো সংগীতবিশ্বের ২০১৫ সাল। বছরের শেষ দুই মাসেই ঘটেছে সংগীতবিশ্বের সব থেকে বড় দুটি ঘটনা। একটিতে ব্যবসাসফল শিল্পের জয়জয়কার এবং অন্যটিতে হৃদয়ভাঙার বেদনা। এর আগে এমন বেদনাদায়ক ঘটনা আর কখনোই ঘটেনি।সুসংবাদশিল্পী অ্যাডেল ফিরেছেন তাঁর অ্যালবাম টুয়েন্টি ফাইভ নিয়ে। যে সময়টাতে ব্লকবাস্টার অ্যালবামগুলোকে তালিকাবদ্ধ করা হচ্ছিল বাতিলের খাতায়, ঠিক তখনই রেকর্ড বিক্রির ইতিহাস গুড়িয়ে সংগীতবিশ্বকে তিনি দিয়েছেন আশা।দুঃসংবাদ১৩ নভেম্বর প্যারিসের ‘ইগলস অব ডেথ মেটাল’ কনসার্টে সন্ত্রাসী হামলায় প্রাণ দিয়েছেন ৮৯ জন শ্রোতা। কোনো রক এন রোল কনসার্টে এটাই প্রথম সন্ত্রাসী হামলা। এর আগে সংগীতের ওপর সরাসরি এমন হামলা আর হয়নি।সন্ত্রাসী আক্রমনের পর ধরেই নেওয়া হয়েছিল, সংগীতভূবন বুঝি শেষ! কিন্তু ঠিক এক সপ্তাহ পর অ্যাডেলের নতুন অ্যালবাম বিক্রির রেকর্ড তৈরি করেছে। প্রথম সপ্তাহে এটি বিক্রি হয় ৩০ লাখ ৩৮ হাজার কপি। পরে এর বিক্রি বাড়তেই থাকে, বাড়তেই থাকে। এখনো বাড়ছে, আরও বাড়বে। এমনকি অনলাইনে অ্যাডেলের ‘হ্যালো’ গানটি প্রতিদিন শুনছেন কোটি কোটি শ্রোতা। এর আগে ১৯৯১ সালে বাজারে আসার সপ্তাহে অ্যালবাম বিক্রির রেকর্ড করে এনএসওয়াইএনসি-এর ‘নো স্ট্রিংস অ্যাটাচ্ড। প্রথম সপ্তাহে সেটি বিক্রি হয়েছিল ২৪ লাখ কপি।
এ বছরের উল্লেখযোগ্য ঘটনাউঠে আসা নতুন শিল্পীর্যাপ শিল্পী কেনড্রিক ল্যামার, দ্য উইকন্ড, র্যাপ শিল্পী ফেটি ওয়াপ।কপিরাইট আইনে সত্ব হারিয়েছেনরবিন থিকি ও ফারেল উইলিয়ামস।যৌননির্যাতনের অভিযোগবেজিস্ট জ্যাকুলিন ফুচেসকে ১৯৭৫ সালে যৌননিপীড়নের অভিযোগ উঠেছে ব্যান্ড দলের ম্যানেজার কিম ফোলের বিরুদ্ধে। ক্রিসি হিন্দেকে একটি বাইকার দলের যৌনদাস হিসেবে কাজ করতে বাধ্য করার অভিযোগ উঠেছে।অ্যালবামের প্রচারণার সময় ১৯ বছর বয়সে ধর্ষণের শিকার হওয়ার ঘটনা প্রকাশ করেন পপ তারকা ম্যাডোনা। ১৯ বছর বয়সে লেডি গাগার ক্ষেত্রেও নাকি তেমনই এক ঘটনা ঘটেছিল।বিদায় নিয়েছেনপিয়ানোবাদক অ্যালেন তোসেন্ট, কণ্ঠশিল্পী বেন ই কিং, বিবি কিং, বেজিস্ট ক্রিস স্কয়ার, কন্ঠশিল্পী স্কট ওয়েইল্যান্ড ও প্যারিসের কনসার্টে নিহত ৮৯ জন শ্রোতা। আমরা হারিয়েছি কণ্ঠিশল্পী সুবীর সেনকে।বিলবোর্ডের ওমেন অব দ্য ইয়ারলেডি গাগা।বিলবোর্ডের বর্ষসেরা গায়িকাক্যারি আন্ডারউডস্টিমিংয়ে এসেছেবিটলস্ এর গান।প্রচুর এসেছেনাচের গান।বর্ষসেরা অ্যালবাম- (বাছাই করেছে ইয়াহু)কেনড্রিক ল্যামারের টু পিম্প আ বাটারফ্লাইআলাবামা শেকসের সাউন্ড অ্যান্ড কালারকার্ট্নে বারনেটের সামটাইমস আই সিট অ্যান্ড থিঙ্ক অ্যান্ড সামটাইমস্ আই জাস্ট সিটকেসি মাসগ্র্যাভসের প্যাজেন্টস ম্যাটেরিয়ালদ্য ইউকন্ডের বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস।সেরা মিউজিক ভিডিওম্যাকলেমোর অ্যান্ড র্যায়ান লিউইস-এর ডাউনটাউন।প্রতীক্ষিত অ্যালবাম ২০১৬ক্যানি ওয়েস্টের সুইশ, রিয়ান্নার অ্যান্টি, ডেভিড বাউইর ব্লাকস্টার, জ্যায়ান মালিকের টাইটেল টিবিডি, ফ্র্যাঙ্ক ওশানের বয়েজ ডোন্ট ক্রাই।গ্র্যামি পেতে পারে যারা (১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ ঘোষণা করা হবে)সেরা রেকর্ডিং কম্পোজিশন ও শিল্পী(১ অক্টোবর ২০১৪ থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ পর্যন্ত কাজের মূল্যায়ন করে)।সেরা রেকর্ডের জন্য‘রিয়েলি লাভ’ গানের ডি’ অ্যাঞ্জেলো অ্যান্ড দ্য ভ্যানগার্ড, ‘আপটাউন ফাঙ্ক’ গানের মার্ক রনসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স, ‘থিংকিং আউট ল্যান্ড’ গানের এড শিরান।সেরা গানঅলরাইট, ব্ল্যাঙ্ক স্পেস, গার্ল ক্র্যাস, সি ইউ এগেইন, থিংকিং আউট লাউড।বিলবোর্ড, ইয়াহু ও রোলিংস্টোন অবলম্বনে
