
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মমতাজ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ যত প্রেম তত জ্বালা (ফেরদৌসশাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শত্রুতা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আসািম গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহুলবনীর সেরেঙ্গ (রূপা গাঙ্গুলী, শিলাজিৎ, পীযূষ গাঙ্গুলী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ শ্রদ্ধাঞ্জলি।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩০ রুদ্রাক্ষ (সঞ্জয় দত্ত, বিপাশা বসু, সুনীল শেঠি)। দুপুর ১২-৩২ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৪-২৬ দ্য রিয়েল ইন্ডিয়ান (বালাকৃষ্ণ)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৫ চারুলতা (প্রিয়মনি)। ১০-৪২ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। বেলা ২-৪২ অগ্নিপথ (হৃতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। সন্ধ্যা ৬-০৯ আ আব লৌট চলে (রাজেশ খান্না, অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। রাত ৯-৩০ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ অফিস স্পেস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, রন লিভিংস্টোন)। বেলা ১১-৩০ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)। ১-৩০ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম, রাউল জুলিয়া)। বিকেল ৫-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডুয়াইন জনসন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ রিও টু।রাত ৯-৩০ নিড ফর স্পিড।এইচবিওসকাল ৮-৫৫ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া)। ১০-৫৪ ডেমোলিশন ম্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ওয়েসলি স্নাইপস)। দুপুর ১২-৫৫ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। বিকেল ৫-৪৬ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। রাত ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪২ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।
