
বাংলাদেশ টেলিভিশনঈদের দিনসকাল ১০-৩০ আমরা সূর্যমুখী। বেলা ১১-০০ রক কার্নিভাল (পুনঃপ্রচার)। দুপুর ১২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি চাঁদের বউ (রিয়াজ, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)। বেলা ৩-৩০ টেলিছবি তুমি এলে তাই। বিকেল ৫-০০ পাপেট শো। সন্ধ্যা ৬-১০ তারকা পরিবার। সন্ধ্যা ৭-০০ নৃত্যানুষ্ঠান। রাত ৯-০০ একক নাটক সুদর্শনা তুমি আজ মৃত। রাত ১০-৩০ আনন্দমেলা।ঈদের দ্বিতীয় দিনসকাল ৮-৩০ পাপেট শো (পুনঃপ্রচার)। সকাল ৯-২০ নৃত্যানুষ্ঠান (পুনঃপ্রচার)। সকাল ১০-০৫ ছায়াছন্দ-১। সকাল ১০-৩৫ গ্রামবাংলার ঈদ। বেলা ১১-০৫ ছন্দে ছন্দে ঈদ আনন্দে। দুপুর ১২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ছোট কাকু (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত রহমান, শামস সুমন)। বেলা ৩-০০ নৃত্যাঞ্জলী। বেলা ৩-৩০ আহ্বান। বিকেল ৪-০৫ কীর্তিমানের গল্পকথা। বিকেল ৪-৩০ যাদুবিষয়ক অনুষ্ঠান। বিকেল ৫-১০ আমাদের দেশটা স্বপ্নপুরী। সন্ধ্যা ৬-১০ লোকসংগীতের ফিউশন অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা ৭-৩০ গানে গানে ঈদ আনন্দ। রাত ৮-৩০ একক নাটক মাটির প্রদীপ। রাত ১০-৩০ পরিবর্তন।ঈদের তৃতীয় দিনসকাল ৮-৩০ আমাদের দেশটা স্বপ্নপুরী (পুনঃপ্রচার)। সকাল ৯-০০ লোকসংগীতের ফিউশন অনুষ্ঠান (পুনঃপ্রচার)। সকাল ১০-০০ আহা কী আনন্দ!। সকাল ১০-৩০ প্রাণে প্রাণে ঈদ। বেলা ১১-০০ শ্রমজীবীদের ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান। বেলা ১১-৩০ কাটুক সময় গানে গানে। দুপুর ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি জীবনসংসার (ববিতা, ফারুক, সালমান শাহ, শাবনূর)। বেলা ৩-৩০ মাটির টানে। বিকেল ৪-০০ তারকামেলা। বিকেল ৪-৩০ এলো খুশির ঈদ। বিকেল ৫-০৫ সম্ভাবনার বাংলাদেশ। সন্ধ্যা ৬-১০ হারানো দিনের গান। সন্ধ্যা ৭-০০ বাংলার মুখ। সন্ধ্যা ৭-৩০ প্রান্তরের গান। রাত ৮-৩০ একক নাটক ওরা রমজান আলী। রাত ৯-৩০ ছায়াছন্দ-২। রাত ১০-৩০ নতুন প্রজন্মের শিল্পীদের আধুনিক গান।এটিএন বাংলাঈদের দিনসকাল ৮-১৫ ঈদের ছন্দ। সকাল ৯-০০ ঈ​েদ মায়ের মেনু। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ভুল যদি হয় (সম্রাট, আলিসা প্রধান, ইমন)। বেলা ২-৩০ ধিতাং ধিতাং বোলে। বেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি রাজাবাবু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ববি, সোহেল রানা, মিশা সওদাগর)। রাত ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক রোদ বৃষ্টি এবং আমি। রাত ৮-১৫ ধারাবাহিক নাটক মিতব্যয়ী মতিন। রাত ৮-৫০ নাটক সন্দেহে মনদাহ। রাত ১০-৪০ মনে কাছে তুমি। রাত ১১-৫০ কমেডি আওয়ার ঈদ স্পেশাল।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-১৫ আইকুম বাউকুম। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি সমাধী (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আমিন খান, আনোয়ারা, মিশা সওদাগর)। বেলা ২-৩০ আনন্দ হিল্লোল। বেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি সুইটহার্ট (বাপ্পী, বিদ্যা সিনহা মিম, রিয়াজ, দিতি, প্রবীর মিত্র, শম্পা রেজা)। সন্ধ্যা ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক রোদ বৃষ্টি এবং আমি। রাত ৮-১৫ ধারাবাহিক নাটক মিতব্যয়ী মতিন। রাত ৮-৪৫ খণ্ড নাটক চুটকী ভান্ডার। রাত ৯-২০ ধারাবাহিক নাটক শত্রু। রাত ১০-৪০ পাঁচফোড়ন। রাত ১১-৫০ ধন্যবাদ।
তৃতীয় দিন
সকাল ৯-১০ চাঁদের হাট। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ছিন্নমূল (মারুফ, অরিন, কাজী হায়াৎ)। বেলা ২-৩০ ভিজুয়াল টিউন। বেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি প্রেম মানে না বাধা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সোহেল রানা, সুচরিতা, হুমায়ুন ফরীদি)। রাত ৭-৪০ ধারাবাহিক নাটক রোদ বৃষ্টি এবং আমি। রাত ৮-১৫ ধারাবাহিক নাটক মিতব্যয়ী মতিন। রাত ৮-৪৫ খণ্ড নাটক চুটকী ভান্ডার। রাত ৯-২০ ধারাবাহিক নাটক শত্রু। রাত ১০-৪০ কখনো কি ভালোবাসোনি। রাত ১১-৫০ টেলিছবি নিলাভ বিস্মরণ।
 
একুশে টেলিভিশন
ঈদের দিন
সকাল ৯-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি আমার বুকের মধ্যখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বেলা ১-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি এক মন এক প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক দাদার দ্যাশের জামাই। সন্ধ্যা ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক এভারগ্রিন এইটিন। রাত ৮-০০ নাটক রিমোট কন্ট্রোল কার। রাত ৯-২৫ ধারাবাহিক নাটক শ্বশুরবাড়ি মধুর হাঁড়ি। রাত ১০-০০ গেইম শো লাক বাই চান্স। রাত ১১-২৫ নীলের বউ রাশি।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি নিষ্পাপ মুন্না (শাকিব খান, সাহারা, মিশা সওদাগর)। বেলা ১-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি রাজা ৪২০ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ওমর সানী)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক দাদার দ্যাশের জামাই। বিকেল ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক এভারগ্রিন এইটিন। রাত ৮-০০ নাটক বরিশালের মাস্টার নোয়াখালীর ছাত্রী। রাত ৯-২৫ ধারাবাহিক নাটক শ্বশুরবাড়ি মধুর হাঁড়ি। রাত ১০-০০ গেইম শো ‘লাক বাই চান্স’। রাত ১১-২৫ একক নাটক নীলের বউ রাশি।
তৃতীয় দিন
সকাল ৯-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি সেরা নায়ক (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বেলা ১-৩০ ঈদ রিলিজেস। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি লাভ ম্যারেজ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। বিকেল ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক দাদার দ্যাশের জামাই। বিকেল ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক এভারগ্রিন এইটিন। রাত ৮-০০ নাটক স্বপ্নের ইউনিভার্সিটি। রাত ৯-২৫ ধারাবাহিক নাটক শ্বশুরবাড়ি মধুর হাঁড়ি। রাত ১০-০০ গেইম শো ‘লাক বাই চান্স’। রাত ১১-২৫ একক নাটক নীলের বউ রাশি।
 
এনটিভি
ঈদের দিন
সকাল ৮-৩০ সম্পর্কজুড়ে গান। সকাল ৯-৩০ আবার এল ঈদ। সকাল ১০-০৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি স্বামীভাগ্য (আমিন খান, রোমানা, ডিপজল, রেসী)। বেলা ২-৩৫ টেলিছবি মেঘবালিকা। বিকেল ৫-১৫ নৃত্যানুষ্ঠান স্বপ্নপুরী। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক কুসুম কুসুম প্রেম। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক বিউটি বোট। রাত ৮-০৫ নাটক নীল রৌদ্রের ঘ্রাণ। রাত ৯-০০ সুইট ফাইট। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক সাবলেট গুবলেট। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক সাদা কালো রঙিন। রাত ১১-৩০ নাটক জেলাস। রাত ১-১৫ লিভিং লিজেন্ডস।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৮-৩০ দুটি হৃদয়ের সুরে। সকাল ৯-৩০ ঈদ গুড়ুম। সকাল ১০-০৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দুই পৃথিবী (শাকিব খান, অপু, দিতি, আলমগীর, মিশা, অহনা, আলীরাজ, ডলি জহুর, আবুল হায়াত)। বেলা ২-৩৫ টেলিছবি সাইরেন। বিকেল ৫-১৫ নীল পাহাড়ের ধারে। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক কুসুম কুসুম প্রেম। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক বিউটি বোট। রাত ৮-০৫ নাটক কমলা রাঙা রোদ। রাত ৯-০০ আমি ডানা মেলে। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক সাবলেট গুবলেট। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক সাদা কালো রঙিন। রাত ১১-৩০ নাটক মিস্টার অ্যান্ড মিসেস। রাত ১-১৫ লিভিং লিজেন্ডস।
তৃতীয় দিন
সকাল ৮-৩০ পথে যেতে যেতে। সকাল ৯-৩০ এসো পাখা মেলি ঈদের আনন্দে। সকাল ১০-০৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি গোলাপী এখন বিলাতে (মিঠুন চক্রবর্তী, মৌসুমী, শাবনূর, ফেরদৌস, শর্মিলী আহমেদ)। বেলা ২-৩৫ টেলিছবি ভালোবাসার পঙ্‌ক্তিমালা। বিকেল ৫-১৫ স্বর্ণালী সময়ের গান। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক কুসুম কুসুম প্রেম। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক বিউটি বোট। রাত ৮-০৫ নাটক প্রিয় রং হলুদ। রাত ৯-০০ একটুকু ছোঁয়া লাগে। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক সাবলেট গুবলেট। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক সাদা কালো রঙিন। রাত ১১-৩০ নাটক ফড়িং জীবন। রাত ১-১৫ লিভিং লিজেন্ডস।
 
চ্যানেল আই
ঈদের দিন
সকাল ১০-৩০ পূরবী ঈদ আনন্দ। বেলা ১১-৩০ টেলিছবি মেঘের আড়ালে। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মহুয়া সুন্দরী। বিকেল ৫-৪০ বর্ষায় বসন্তে। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক বকা খেয়ে বগুড়ায়। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক অঙ্ক শ্লোক। রাত ৯-৩৫ নাটক কুস্তি। রাত ১২-০০ ভালোবাসার বাংলাদেশ।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ১০-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি কৃষ্ণপক্ষ (মাহিয়া মাহি, রিয়াজ, ফেরদৌস, তানিয়া আহমেদ, আরফান আহমেদ, তারিক স্বপন, পাভেল আজাদ, ফারুক আহমেদ, কায়েস চৌধুরী, পূজা, স্বাধীন খসরু)। বেলা ১-৪০ স্বপ্ন। বেলা ২-৩০ টেলিছবি শালিকের ডানা দোয়েলের শিস। বিকেল ৪-৩০ কৃষকের ঈদ আনন্দ। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক বকা খেয়ে বগুড়ায়। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক নাটকীয় বাস্তব। রাত ৯-৩৫ নাটক বসন্ত বাতাসে। রাত ১২-০০ ভালোবাসার বাংলাদেশ।
তৃতীয় দিন
সকাল ১০-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি শঙ্খচিল (প্রসেনজিৎ, কুসুম শিকদার, আনুম রহমান খান, মামুনুর রশিদ, প্রবীর মিত্র, রোজী সিদ্দিকী, শাকিল আহমেদ, ঊষসী চক্রবর্তী, রিয়াজ মাহমুদ জুয়েল, দীপঙ্কর দে, অরিন্দম শীল, শাহেদ আলী)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি কখনো কখনো। বিকেল ৪-৩০ টেলিছবি সংযোগ দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক বকা খেয়ে বগুড়ায়। সন্ধ্যা ৭-৫০ নাটক হাঁচি। রাত ৯-৩৫ নাটক তার দুটি চোখ।
 
বাংলাভিশন
ঈদের দিন
সকাল ১০-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার (শাকিব খান, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বেলা ২-১০ টেলিছবি নদী চাইলে সাগর দিব। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বিকেল ৫-১৫ ‘পিন পয়েন্ট’। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলামের বিবাহবিভ্রাট। রাত ৮-০০ নাটক অনাহূত। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক ওয়াও সুপারহিট। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক শিক্ষিত বউ।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ১০-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি বাজাও বিয়ের বাজনা (রিয়াজ, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বেলা ২-১০ টেলিছবি ফিরে যাওয়া হলো না। বিকেল ৫-১৫ আপন আলোয়-সীমানা পেরিয়ে। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলামের বিবাহবিভ্রাট। রাত ৮-০০ নাটক হেইট ইউ। রাত ৮-৫০ নায়িকার পরম্পরা। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক ওয়াও সুপারহিট। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক শিক্ষিত বউ। রাত ১১-৫৫ নাটক শূন্য শহর।
তৃতীয় দিন
সকাল ১০-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি হিট ম্যান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বিকেল ৫-১৫ নিশা লাগিলো রে। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলামের বিবাহবিভ্রাট। রাত ৮-০০ নাটক সুরের আলো। রাত ৮-৫০ আলোকের এই ঝরনাধারায়। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক ওয়াও সুপারহিট। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক শিক্ষিত বউ।
 
মাছরাঙা টেলিভিশন
ঈদের দিন
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি যদি বউ সাজো গো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ মোটু পাতলু। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি কেয়ামত থেকে কেয়ামত (সালমান শাহ, মৌসুমী)। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক তিন দুগুণে ছয়। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক লজিক লতিফ। রাত ১০-৩০ খণ্ড নাটক এক মুঠো ভালোবাসা।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি জীবন সংসার (সালমান শাহ, শাবনূর)। বেলা ১-৩০ মোটু পাতলু। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দূরদেশ (নাদিম, ববিতা)। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক তিন দুগুণে ছয়। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক হাতবদল। রাত ৯-০০ সাজু সাবধান। রাত ১০-৩০ খণ্ড নাটক এক মুঠো ভালোবাসা।
তৃতীয় দিন
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি জনম জনমের প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ১-৩০ মোটু পাতলু। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক তিন দুগুণে ছয়। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক আ বিউটিফুল ডে। রাত ৯-০০ স্টার নাইট। রাত ১০-৩০ খণ্ড নাটক এক মুঠো ভালোবাসা।
 
আরটিভি
ঈদের দিন
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। সকাল ১০-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি প্রেম করেছি বেশ করেছি (রিয়াজ, ঋতুপর্ণা, পপি, চাঙ্কি পান্ডে)। বেলা ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২ (শাকিব খান, জয়া, ইমন)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৩। সন্ধ্যা ৭-৫০ ধারাবাহিক নাটক বউ তুমি কার। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক মানি ইজ প্রবলেম। রাত ১০-০০ একক নাটক আজ জরীর বিয়ে। রাত ১০-৪০ নাটক এসো। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি রক।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। সকাল ১০-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মোল্লাবাড়ির বউ (রিয়াজ, মৌসুমী, শাবনূর, এ টি এম শামসুজ্জামান)। বেলা ২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি কিং খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৩। ৭-৫০ ধারাবাহিক নাটক বউ তুমি কার। রাত ৮-৩০ একক নাটক মেজাজ ফোরটি নাইন। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক মানি ইজ প্রবলেম। রাত ১০-০০ একক নাটক নীল ঘুম। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি নির্জন উপকূলে।
তৃতীয় দিন
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। সকাল ১০-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি কঠিন প্রেম (শাকিব খান, শাবনূর)। বেলা ২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মাস্তানের ওপর মাস্তান (মান্না, পূর্ণিমা)। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা ৩। সন্ধ্যা ৭-৫০ ধারাবাহিক নাটক বউ তুমি কার। রাত ৮-৩০ একক নাটক মাহিনের পাদুকা। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক মানি ইজ প্রবলেম। রাত ১০-০০ একক নাটক আপনার গরুকে লাইক দিন। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি মিস্টার পাষাণ ৫।
 
দেশ টিভি
ঈদের দিন
সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ভালোবাসা ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)। বেলা ৩-০০ মিউজিক্যাল লাইভ। বিকেল ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক শেষের অধ্যায়। রাত ৮-৪৫ নাটক গল্পটা অতি সাধারণ। রাত ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম (ববি, বাপ্পি)। বেলা ৩-০০ মিউজিক্যাল লাইভ। সন্ধ্যা ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক শেষের অধ্যায়। রাত ৮-৪৫ নাটক জুনিয়র আর্টিস্ট। রাত ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ।
তৃতীয় দিন
সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি হিংসা প্রতিহিংসা (শাকিব খান, রত্না)। বেলা ৩-০০ মিউজিক্যাল লাইভ। সন্ধ্যা ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক লজ্জাবতী লায়লা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক শেষের অধ্যায়। রাত ৮-৪৫ নাটক সানগ্লাস ও একটি যুবক। রাত ১০-০০ মিউজিক্যাল লাইভ।
 
চ্যানেল নাইন
ঈদের দিন
সকাল ৯-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি বাড়ি বদল। বিকেল ৫-৩০ হ-য-ব-র-ল। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক আইজল পিলাস সুন্দরী। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক লেবু চায়ে আড্ডা। রাত ৯-১৫ পাওয়ার লাউঞ্জ। রাত ১০-৩০ নাটক সংকট।
ঈদের দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ১ টাকার বউ (শাকিব খান, শাবনূর, রোমানা, রাজ্জাক)। বিকেল ৫-৩০ হ-য-ব-র-ল। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক আইজল পিলাস সুন্দরী। রাত ৯-১৫ পাওয়ার লাউঞ্জ। রাত ১০-৩০ নাটক প্রেম ভালোবাসা ইত্যাদি।
ঈদের তৃতীয় দিন
সকাল ৯-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-৩০ টেলিছবি দূরের জানালা। বিকেল ৫-৩০ হ-য-ব-র-ল। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক আইজল পিলাস সুন্দরী। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক ভিডিও। রাত ৯-১৫ পাওয়ার লাউঞ্জ। রাত ১০-৩০ নাটক কল্পনার ঘর।
 
বৈশাখী টেলিভিশন
ঈদের দিন
সকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। সকাল ১০-২০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি শিকারি (শাকিব খান, পূর্ণিমা)। বেলা ২-৩০ ধারাবাহিক নাটক প্রবাসী পাত্র ও একটি চাঁদমুখ। বিকেল ৪-১০ ধারাবাহিক নাটক উড়ো কথা। বিকেল ৫-১৫ ঈদ শুভেচ্ছা পর্ব-১। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ঘর জামাই। রাত ৭-৩০ একক নাটক হার নাকি জিত। রাত ৮-৪০ ধারাবাহিক নাটক বউগিরি। রাত ১০-৩৫ একক নাটক জোড়া তালি প্রেম। রাত ১১-৩০ মিউজিক মোমেন্ট।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। সকাল ১০-২০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি সবার উপরে তুমি (শাকিব খান, স্বস্তিকা)। বেলা ২-৩০ ধারাবাহিক নাটক প্রবাসী পাত্র ও একটি চাঁদমুখ। বেলা ৩-১০ লাফটার লাউঞ্জ। বিকেল ৪-১০ ধারাবাহিক নাটক উড়ো কথা। বিকেল ৫-১৫ ঈদ শুভেচ্ছা পর্ব-২। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ঘরজামাই। রাত ৮-৪০ ধারাবাহিক নাটক বউগিরি। রাত ১০-৩৫ একক নাটক প্রেম নিজ দায়িত্বে করুন। রাত ১১-৩০ মিউজিক মোমেন্ট।
তৃতীয় দিন
সকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। সকাল ১০-২০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মনে প্রাণে আছ তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বেলা ২-৩০ ধারাবাহিক নাটক প্রবাসী পাত্র ও একটি চাঁদমুখ। বেলা ৩-১০ নায়ক নায়িকা ভিলেন। বিকেল ৪-১০ ধারাবাহিক নাটক উড়ো কথা। বিকেল ৫-১৫ ঈদ শুভেচ্ছা পর্ব-৩। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ঘরজামাই। রাত ৮-৪০ ধারাবাহিক নাটক বউগিরি। রাত ১১-৩০ মিউজিক মোমেন্ট।
 
গাজী টিভি
ঈদের দিন
সকাল ৯-০০ সিনড্রেলা ওয়ান্স আপন আ টাইম। বেলা ১১-০০ শর্ট ফিল্ম ফেস্ট। বেলা ১১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী)। বেলা ৩-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ভালোবাসার লাল গোলাপ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, পূর্ণিমা)। সন্ধ্যা ৭-৩০ স্পোর্টস ফেস্ট। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক ভালো থাকার ৭টি উপায়। রাত ৮-৩০ নাটক আগে যদি জানতাম। রাত ৯-৩০ সেলিব্রিটি ফেস্ট। রাত ১০-৩০ নাটক দ্য বস। রাত ১১-৩০ টেলিছবি এক্স ওয়াই জেড রিটার্ন। রাত ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা সিনেমা মধু পূর্ণিমা (সালমান শাহ, শাবনাজ)।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-০০ ডলফিন টেল। বেলা ১১-০০ শর্ট ফিল্ম ফেস্ট। বেলা ১১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা)। বেলা ৩-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মোস্ট ওয়েলকাম (অনন্ত জলিল, বর্ষা)। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক নির্বাচন। সন্ধ্যা ৭-৩০ স্পোর্টস ফেস্ট। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক ভালো থাকার ৭টি উপায়। রাত ১১-৩০ টেলিছবি মানিব্যাগ। রাত ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা সিনেমা মাটির ফুল (রিয়াজ, শাবনূর)।
তৃতীয় দিন
সকাল ৯-০০ ডলফিন টেল-২। বেলা ১১-০০ শর্ট ফিল্ম ফেস্ট। বেলা ১১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি হারানো মানিক (আলমগীর, বুলবুল আহমেদ, ববিতা, রোজিনা)। বেলা ৩-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মোস্ট ওয়েলকাম ২ (অনন্ত জলিল, বর্ষা)। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক বাপ-বেটা দৌড়ের ওপর। সন্ধ্যা ৭-৩০ স্পোর্টস ফেস্ট। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক ভালো থাকার ৭টি উপায়। রাত ৮-৩০ নাটক মন শুধু মন ছুঁয়েছে। রাত ৯-৩০ সেলিব্রিটি ফেস্ট। রাত ১০-৩০ নাটক বিদেশি বউ। রাত ১১-৩০ টেলিছবি মুখোশ। রাত ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা সিনেমা এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি)।
 
দীপ্ত টিভি
ঈদের দিন
সকাল ৭-০০ দীপ্ত প্রভাতী পর্ব-১। সকাল ৮-০০ বেনটেন। সকাল ৮-৩০ পিপিজি। সকাল ৯-০০ সুলতান সুলেমান। সকাল ১০-০০ আমাদের সিনেমা আমাদের গান। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি নিশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (শাবনূর, রিয়াজ, পূর্ণিমা)। বেলা ১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি চাচ্চু আমার চাচ্চু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দিঘী, রাজ্জাক)। বিকেল ৫-০০ দীপ্ত মিউজিক ফেস্ট ২। সন্ধ্যা ৬-০০ টেলিছবি বিবাহবিভ্রাট। সন্ধ্যা ৭-৩০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ৮-৩০ নাটক হাসতে মানা। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক কে ভার্সেস কে। রাত ১০-০০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ১১-০০ নাটক বউ ফেরত চাই। রাত ১২-০০ এমপ্লিফাইড মিউজিক।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৭-০০ দীপ্ত প্রভাতী। সকাল ৮-০০ বেনটেন। সকাল ৮-৩০ পিপিজি। সকাল ৯-০০ সুলতান সুলেমান। সকাল ১০-০০ আমাদের সিনেমা আমাদের গান। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু)। বেলা ১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি ও প্রিয়া তুমি কোথায় (শাবনূর, রিয়াজ, শাকিব খান, মিশা সওদাগর)। বিকেল ৫-০০ দীপ্ত মিউজিক ফেস্ট ২। সন্ধ্যা ৬-০০ টেলিছবি কষ্টপুরুষ। সন্ধ্যা ৭-৩০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ৮-৩০ নাটক জিম্মি। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক কে ভার্সেস কে পর্ব-২। রাত ১০-০০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ১২-০০ এমপ্লিফাইড মিউজিক শো।
তৃতীয় দিন
সকাল ৭-০০ দীপ্ত প্রভাতী পর্ব-৩। সকাল ৮-০০ বেন টেন। সকাল ৮-৩০ পিপিজি। সকাল ৯-০০ সুলতান সুলেমান। সকাল ১০-০০ আমাদের সিনেমা আমাদের গান। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি আসলাম ভাই (মান্না, জনা, মিশা)। বেলা ১-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকেল ৫-০০ দীপ্ত মিউজিক ফেস্ট ২। সন্ধ্যা ৭-৩০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক কে ভার্সেস কে। রাত ১০-০০ সুলতান সুলেমান সিজন ৩। রাত ১২-০০ এমপ্লিফাইড মিউজিক শো।
 
এশিয়ান টিভি
ঈদের দিন
সকাল ৮-৪০ বিশেষ ডোরেমন। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি বাংলার বউ (মৌসুমী, ফেরদৌস, এ টি এম শামসুজ্জামান)। দুপুর ১২-৪০ ঈদ সিনে গান। বেলা ২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বিকেল ৫-১০ এশিয়ান কিচেন। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিকনাটক ১৩৮ কালাচাঁদ লেন। সন্ধ্যা ৬-৪০ ধারাবাহিকনাটক হিপ হিপ হুররে। সন্ধ্যা ৭-২০ ধারাবাহিক নাটক সবিনয় নিবেদন। রাত ৮-৫০ ধারাবাহিকনাটক নায়ক। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিকনাটক আলী পাপ্পা চোর চোর। রাত ১০-২০ এককনাটক রেসিপি অব লাভ। রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৮-৪০ বিশেষ ডোরেমন। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মায়ের হাতে বেহেশতের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। দুপুর ১২-৪০ ঈদ সিনে গান। বেলা ২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি প্রেমের তাজমহল (শাবনূর, রিয়াজ)। বিকেল ৫-১০ এশিয়ান কিচেন। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক ১৩৮ কালাচাঁদ লেন। সন্ধ্যা ৬-৪০ ধারাবাহিক নাটক হিপ হিপ হুররে। সন্ধ্যা ৭-২০ ধারাবাহিক নাটক সবিনয় নিবেদন। রাত ৮-০০ শো কেস। রাত ৮-৫০ ধারাবাহিক নাটক নায়ক। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক আলী পাপ্পা চোর চোর। রাত ১০-২০ একক নাটক ইন লাভ। রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক।
তৃতীয় দিন
সকাল ৮-৪০ বিশেষ ডোরেমন। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি স্বপ্নের পুরুষ (শাবনূর, রিয়াজ)। দুপুর ১২-৪০ ঈদ সিনে গান। বেলা ২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি মা আমার স্বর্গ (শাকিব খান, ববিতা, পূর্ণিমা)। বিকেল ৫-১০ এশিয়ান কিচেন। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক ১৩৮ কালাচাঁদ লেন। সন্ধ্যা ৬-৪০ ধারাবাহিক নাটক হিপ হিপ হুররে। সন্ধ্যা ৭-২০ ধারাবাহিক নাটক সবিনয় নিবেদন। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক নায়ক। রাত ৮-৫০ ধারাবাহিক নাটক নায়ক। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক আলী পাপ্পা চোর চোর। রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক।
 
এসএ টিভি
ঈদের দিন
সকাল ৯-৩০ আনন্দলোকে। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি হারানো দিন (শবনম, রহমান, গোলাম মোস্তফা, সুভাষ দত্ত)। বেলা ২-২০ টেলিছবি স্টপ। সন্ধ্যা ৬-২০ হঠাৎ একদিন। সন্ধ্যা ৭-৩৫ ধারাবাহিক নাটক জাস্ট ম্যারিড। রাত ১০-৪৫ ধারাবাহিক নাটক খন্দকার সাহেব। রাত ১১-২০ অনুভবে ঈদ।
দ্বিতীয় দিন
সকাল ৯-৩০ আনন্দলোকে। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি চকরী। বেলা ২-২০ টেলিছবি মিরর গেম। সন্ধ্যা ৬-২০ হঠাৎ একদিন। সন্ধ্যা ৭-৩৫ ধারাবাহিক নাটক জাস্ট ম্যারিড। রাত ৮-৫০ নাটক স্বপ্নের মতো দিন। রাত ১০-৪৫ ধারাবাহিক নাটক খন্দকার সাহেব। রাত ১১-২০ অনুভবে ঈদ।
তৃতীয় দিন
সকাল ৯-৩০ মনের মাঝি। সকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি সংসার। সন্ধ্যা ৬-২০ হঠাৎ একদিন। সন্ধ্যা ৭-৩৫ ধারাবাহিক নাটক জাস্ট ম্যারিড। রাত ১০-৪৫ ধারাবাহিক নাটক খন্দকার সাহেব। রাত ১১-২০ অনুভবে ঈদ।
