
পিঞ্জর নাটকের দৃশ্যে সুবর্ণা মুস্তাফা ও রাইসুল ইসলাম আসাদ। মাছরাঙা টিভিতে ধারাবাহিকটি দেখুন রাত নয়টা ২০ মিনিটেধারাবাহিক নাটক ডিবি। এটিএন বাংলায় আজ প্রচারিত হবে রাত নয়টা ২০ মিনিটে
চলচ্চিত্রমন মানে না ছবিতে কোয়েল মল্লিক। জলসা মুভিজে ছবিটি আজ রাত সাড়ে নয়টায়কুলি ছবির দৃশ্যে অমিতাভ বচ্চন। রাত সাড়ে নয়টায় ছবিটি দেখুন জি সিনেমায়এইচবিওতে দুপুর আড়াইটায় প্রচারিত হবে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারসস্টার মুভিজে দেখুন রাত সাড়ে ১১টায় দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন। অভিনয় করেছেন রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট।এনটিভিসকাল৮-৪৫ রাগী (রাজ্জাক, ববিতা, পপি, রুবেল)।দেশ টিভিসকাল৮-০০ লাইলী-মজনু।আরটিভিবেলা১১-২০ কালামানিক (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল১০-৫০ সন্তান যখন শত্রু।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল১০-৩০ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।স্টার মুভিজবেলা২-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং: রাইজ অব ওয়ারিয়র।৭-৩০ দ্য ক্রুডস।এইচবিও৯-৩০ জি আই জো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)।
