
৭ জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রের স্থানীয় সময় বিকেল পাঁচটায় ক্যালিফোর্নিয়ার বেভারলি হিলটনে বসেছে ৭৫তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অনুষ্ঠান। এবার অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছেন শেথ মেয়ারস। বছরের প্রথম এই সম্মানজনক পুরস্কারের আসরে এবার আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন মার্কিন টিভি ব্যক্তিত্ব ও সমাজসেবী অপরাহ্ উইনফ্রে।
চলচ্চিত্র বিভাগসেরা চলচ্চিত্র (ড্রামা): ‘থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি’সেরা চলচ্চিত্র (মিউজিক্যাল/কমেডি): ‘লেডি বার্ড’সেরা পরিচালক: গুইলারমো দেল তোরো (‘দ্য শেপ অব ওয়াটার’) সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা): ফ্রান্সেস ম্যাকডরমেন্ড (‘থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি’) সেরা অভিনেতা (ড্রামা): গ্যারি ওল্ডম্যান (‘ডার্কেস্ট আওয়ার’) সেরা অভিনেতা (মিউজিক্যাল/কমেডি): জেমস ফ্রাঙ্কো (‘দ্য ডিজাস্টার আর্টিস্ট’) সেরা অভিনেত্রী (মিউজিক্যাল/কমেডি): সাওয়ারস রোনান (‘লেডি বার্ড’) পার্শ্ব অভিনেতা: স্যাম রকওয়েল (‘থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি’) পার্শ্ব অভিনেত্রী: অ্যালিসন জেনি (‘আই, টনিয়া’) সেরা চিত্রনাট্যকার: মার্টিন ম্যাকডোনা (‘থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি’) সেরা মৌলিক সুর: আলেকজান্দ্রে দেপ্লা (‘দ্য শেপ অব ওয়াটার’) সেরা মৌলিক গান: ‘দিস ইজ মি’ (বেঞ্জ পাসেক ও জাস্টিন পল, দ্য গ্রেটেস্ট শোম্যান) সেরা অ্যানিমেটেড ছবি: ‘কোকো’সেরা বিদেশি ভাষার ছবি: ‘ইন দ্য ফেড’ (জার্মানি)
টেলিভিশন বিভাগসেরা সিরিজ (ড্রামা): দ্য হ্যান্ডমেইড’স টেলসেরা অভিনেতা (ড্রামা): স্টারলিং কে. ব্রাউন (দিস ইজ আস) সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা): এলিজাবেথ মস (দ্য হ্যান্ডমেইড’স টেল) সেরা সিরিজ (মিউজিক্যাল অথবা কমেডি): ‘দ্য মারভেলাস মিসেস মেইসেল’ অভিনেতা (মিউজিক্যাল/কমেডি): আজিজ আনসারি (মাস্টার অব নান) অভিনেত্রী (মিউজিক্যাল/কমেডি): র‍্যাচেল ব্রসনাহান (দ্য মারভেলাস মিসেস মেইসেল) সেরা অভিনেতা (মিনি সিরিজ/টেলিভিশন ফিল্ম): ইউয়ান ম্যাকগ্রেগর (ফার্গো) সেরা অভিনেত্রী (মিনি সিরিজ/টেলিভিশন ফিল্ম): নিকোল কিডম্যান (বিগ লিটল লাইস) সেরা পার্শ্ব-অভিনেতা: আলেকজান্ডার স্কার্সগর্ড (বিগ লিটল লাইস) সেরা পার্শ্ব-অভিনেত্রী: লরা ডার্ন (বিগ লিটল লাইস) সেরা মিনি সিরিজ/টেলিভিশন ফিল্ম: ‘বিগ লিটল লাইস’
সূত্র: দ্য নিউইয়র্ক টাইমস
