
কালিওকলমেকাইয়ুমচৌধুরীররেখালেখ্য
নির্বাচিতরেখাচিত্রপ্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২ সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
কন্টেম্পোরারিভাইবস
দলীয়শিল্পকর্মপ্রদর্শনী
চলবে ১৭ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত আটটা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি ২০, সড়ক ১৬, স্কেটর ৪, উত্তরা, ঢাকা।
দ্যপারস্যুটঅবহ্যাপিনেস (যুক্তরাষ্ট্র)
চলচ্চিত্র প্রদর্শনী
সময়: বেলা তিনটা
স্থান: দ্য আমেরিকান সেন্টার, প্লট ১, প্রগতি সরণি, ব্লক জে, বারিধারা, ঢাকা।
আন্তর্জাতিকনাট্যোৎসব
উদ্বোধনীঅনুষ্ঠান
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
দুইবাংলারনাট্যমেলায়রবীন্দ্রনাট্যওঅন্যান্য২০১৫
আয়োজক: প্রাঙ্গণেমোর
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
 
