
ইমরান। সংগীতশিল্পী। ‘চ্যানেল আই সেরাকণ্ঠ’ প্রতিযোগিতার অন্যতম প্রতিযোগী ইমরান ইদানীং গানের সুর ও সংগীত পরিচালনার কাজও করছেন।স্ট্রেট বলযে খেলায় পারদর্শীদাবাস্কুলশামসুল হক খান হাইস্কুল, ডেমরাপ্রথম যার অটোগ্রাফ নিয়েছিসুবীর নন্দীএই মুহূর্তে যে গানটা শুনতে ইচ্ছা করছেলিওনেল রিকির ‘হ্যালো’গুগলিসিনেমার নায়ক হলে নায়িকা হিসেবে যাকে চাইমাহীযদি এই জাদুটা পারতামযখন যেখানে খুশি চলে যাব, কিন্তু আমাকে কেউ দেখবে নাএকদিনের রাজা হলেযে ওয়েবসাইটগুলো গানের পাইরেসি করে, সেগুলো বন্ধ করতাম।আমার দেখা সবচেয়ে সুন্দর হাসিআমার মায়ের মুখের হাসিবাউন্সারফেসবুকে ‘রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস’শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত ‘সিঙ্গেল’!প্রেমপত্র...?যখন আমার প্রেমপত্র লেখার বয়স, তখন এসএমএসের যুগ চলে এসেছে। তাই প্রেমপত্র লেখা হয়নি, তবে প্রেম-এসএমএস লিখেছি!নিজেই নিজের সমালোচকইমরান ছেলেটা ভালোই গায়, তবে ফোক গান ওকে দিয়ে হবে নাযে গুজব অবাক করেছেএকবার বাবা কার কাছে যেন শুনে এলেন, আমি নাকি বিয়ে করেছি। আমাকে বাসা থেকে বের করে দেওয়া হয়েছে...!পাওয়ার প্লে
গায়ক হিসেবে ইমরান দশেসুযোগ যখন পেয়েছি, কম দেব কেন? দশে দশই দেব।ভালোবাসার মানুষকে নিজের যে গান উৎসর্গ করতে চাই‘তুমি দূরে দূরে থেকো না’আমার সবচেয়ে বড় ভক্তমাদ্বৈতগানে প্রিয় সঙ্গীপূজা
ফুলটসআসছে চমকবলে দিলে তো আর চমক থাকল না। যার কণ্ঠস্বরের ভীষণ ভক্তরুনা লায়লাএকদিন বিশ্বকে দেখিয়ে দেবআমিই সেরা!আমার সবচেয়ে বড় শক্তিসততা
