
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ২-১৫ বেইলি রোড (অাঁচল, নিলয়, রেবেকা, কাজী হায়াৎ)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ ভালোবাসা দিবি কিনা বল (শাকিব খান, অপু)।একুশে টিভিবেলা ১২-৩০ স্বামীর সংসার (শাবনূর, ফেরদৌস, রিয়াজ)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ মায়ের চোখ (পূর্ণিমা, রেসি, আমিন খান)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ এ চোখে শুধু তুমি (ফেরদৌস, শাবনূর, শাহনূর)।আরটিভিবেলা ২-৩৫ যদি বউ সাজোগো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-২০ খায়রুন সুন্দরী (মৌসুমী, ফেরদৌস)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ তুমি আমার (সালমান শাহ, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-৩০ আমার বুকের মধ্যিখানে (শাকিব খান, অপু)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)। রাত ১১-৪৫ হৃদয়ের বন্ধন (শাবনূর, রিয়াজ, আমিন খান)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ চার সতীনের ঘর (ববিতা, দিতি, ময়ূরী, শাবনূর, আলমগীর, মাহফুজ আহমেদ)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ আমি সেই মেয়ে (আলমগীর, জয়াপ্রদা, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।এসএ টিভিসকাল ১০-০০ কুসুম কুসুম প্রেম (ফেরদৌস, মৌসুমী, রিয়াজ)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ আক্রোশ (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, উৎপল দত্ত)।স্টার জলসাবেলা ১-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)জি বাংলা সিনেমাবেলা ১২-৩০ ডামাডোল (শাস্বত, সমদর্শী, সাহেব)। ৩-৩০ তিন ইয়ারি কথা (রুদ্রনীল, পরমব্রত, গার্গি, জুন, রিমঝিম)। ৬-৩০ বাকিটা ব্যক্তিগত (সুদীপ বসু, হৃত্বিক চক্রবর্তী, দেবেশ রায়)। ৯-৩০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)।জলসা মুভিজবেলা ১২-৩০ পরাণ যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)। ৩-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অজুর্ন, ঊর্মিলা।জি টিভিদুপুর ১-০০ জোকার (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৪-০০ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ১১-৫৭ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ২-৫৪ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৬-২০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১২-৩০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৩-০০ স্পাইডার-ম্যান টু (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট) ৫-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৮-৩০ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান ১১-৩০ আইস এজ।এইচবিওবেলা ১১-০৫ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ১-০২ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ৩-১৮ ন্যাশনাল ট্রেজার (ডায়ানে ক্রুগার, নিকোলাস কেজ)। ৫-৫৬ ফ্ল্যাশ পয়েন্ট। ৭-৪০ হেঅয়ার (ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর) ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১১-২৯ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ।
