
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা, রাজ্জাক, সুচরিতা)এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাক্ষাৎ (মান্না, চম্পা, নাঈম, শাবনাজ, মিঠুন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ রং বেরং।আরটিভিবেলা ১২-৩০ সুন্দরী বধু (শাবনূর, রিয়াজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মায়ের স্বপ্ন।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ কষ্ট (মান্না, আমিন খান, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ চুপি চুপি (ছবি বিশ্বাস, জহর গাঙ্গুলী, তপতি ঘোষ)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ শক্তিমান (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, মনিকা বেদি)। ১০-৩০ কী করে বোঝাব তোমাকে (অর্জুন, চক্রবর্তী, ছায়া সিং)। ১২-৩০ কাপুরুষ (সৌমিত্র, মাধবী)। ৩-৩০ কুহেলী (সন্ধ্যা রায়, বিশ্বজিৎ, দেবশ্রী রায়, উৎপল দত্ত)। ৬-৩০ দুটি মন (রোহিত, ময়ূরী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ সবুজ সাথী (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, রচনা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ চারুলতা (মাধবী, সৌমিত্র, শৈলেন)। ১১-৩০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলী, রজতাভ দত্ত)। ৬-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১১ চাঁদনি চক টু চায়না (অক্ষয় কুমার, দীপিকা পাড়ুকোন, মিঠুন)। ১২-১৬ হাতি মেরে সাথী (রাজেশ খান্না, তনুজা)। ৩-০৪ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-১৮ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)।সেট ম্যাক্সসন্ধ্যা ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জারস বেঙ্গালুরু। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ গ্যাটাকা (এথেন হক, উমা থরম্যান, জড ল)। ১-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৩-৩০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জন টরটিউরো) ৫-৩০ দ্য শেফার্ড (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৭-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৯-৩০ স্নেক অ্যান্ড ক্রেন আর্টস অব শাওলিন (জ্যাকি চ্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩০ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১১-২৫ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ১-১০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৩-০৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ক্রিস রক)। ৪-৫০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, মিলা কুনিস)। ৭-০০ এপিক। ৮-৪৫ মিস্টার বিন’স হলিডে। ১০-২০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)।এইচবিওসকাল ৯-০৫ স্পাইডারস থ্রিডি। ১০-৪২ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (নিকোল কিডম্যান, ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১২-৪৭ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস। ৩-০৩ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৫-০৫ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৭-৩৬ জার্নি টু (ডন জনসন)। ৯-৩০ কিল বিল (উমা থরম্যান)। ১১-৩৪ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া।
