
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ রংবাজ বাদশা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নতিজা (চম্পা, সানী, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দিল তো পাগল (ফেরদৌস, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভরসা (জসীম, আলমগীর, রোজিনা, রানী)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ অনুরাগ (রাজ্জাক, উজ্জ্বল, শাবানা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)দুপুর ১২-১০ জোশ (অংশুমান, শ্রাবন্তি চ্যাটার্জি)। ৩-১৫ লে হালুয়া লে (হিরণ চ্যাটার্জি, মিঠুন চক্রবর্তী, পায়েল সরকার, সোহম)। ৬-২৫ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা ব্যানার্জি)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (মনি শংকর ব্যানার্জি, সব্যসাচী চক্রবর্তী, দেব, সুপ্রিয় দত্ত, নিত্য গাঙ্গুলি)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)বেলা ১১-০৩ মেলা (আমির খান, টুইঙ্কেল খান্না)। ২-৩৪ প্রেম রোগ (শাম্মি কাপুর, ঋষি কাপুর, পদ্মিনী কোলাপুরি, তনুজা)। ৬-০৭ জো বোলে সো নিহাল (সানি দেওল)। ৮-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা ট্যান্ডন, নাসিরুদ্দিন শাহ)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০২ মুঝসে শাদি কারোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ১২-২৭ আমেরিকা ভার্সেস ইন্ডিয়া (নাগার্জুন, নয়নতারা)। ৩-০৮ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল, শিল্পা শেঠি, ক্যাটরিনা কাইফ)।৪-৫৫ ইয়ে হ্যায় আদা।৯-২৫ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা শর্মা, প্রকাশ রাজ)। ১২-০০ রক্ত চরিত্র।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১২-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস। ৩-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার। ৫-০০ টেকেন (লিয়াম নেসন)। ৭-০০ এয়ার ফোর্স ওয়ান (হ্যারিসন ফোর্ড, গ্যারি ওল্ডম্যান)। ৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান, জেমস ম্যাকাভয়, মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার, জেনিফার লরেন্স, হ্যালি বেরি, নিকোলাস হল্ট)। ১২-০০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ রিচি রিচ (ম্যাকালি কালকিন)। ১০-১৮ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ১-০৫ হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৩-২৩ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৭-৩৮ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ স্পাই কিডস টু: আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস (অ্যান্টোনিও বান্দেরাস)।১১-৩২ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)।
আজ দেখতে পারেনরহমত আলী ও ওয়াহিদা মল্লিক জলি অভিনয় করেছেন দীপ্ত টিভির খুঁজে ফিরি তারে ধারাবাহিকে। এটি দেখানো হবে সন্ধ্যা ৭টায়ছোটদের জন্য বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান ‘ছোটদের পৃথিবী’ দেখানো হবে এটিএন বাংলায় বিকেল ৫টার সংবাদের পর
