
এনটিভিতে সকাল ০৮-৪৫ দেখানো হবে স্ত্রীর পাওনা। ছবিতে অভিনয় করেছেন দিতিএইচবিওতে সন্ধ্যা ৬-৩৭ দেখানো হবে দ্য ক্রনিকলস অব নারনিনাএটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ কথা দাও সাথী হবে।আরটিভিবেলা ২-১৫ তুমি আমার প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ধি (রাজ্জাক, জাফর ইকবাল, সুচরিতা, শাবনম)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সবুজ দ্বীপের রাজা (সামিত ভাঞ্জা, রবি ঘোষ, লিলি চক্রবর্তী )৷জলসা মুভিজবেলা ১-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাবেলা ১২-৩৫ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী (ভেঙ্কটেশ, আনুশকা শেঠি)।৩-৩০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী শেষাদ্রি)।৬-৪৩ সওগাত (রাখি গুলজার, অক্ষয় কুমার)।৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ দেশমুখ, আরশাদ ওয়ার্সি, জাভেদ জাফরি)।সেট ম্যাক্সবেলা ১০-০২ চাক দে ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)।১-৩১ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।৫-১৯ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, প্রকাশ রাজ)।৮-২৫ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।১১-০৪ গুন্ডে আউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত, অনিল কাপুর, তুষার কাপুর)।স্টার মুভিজ (ভারত)বেলা ১২-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)।২-৩০ দ্য এ টিম (লিয়াম নেসন, ব্রাডলি কুপার, জেসিকা বিয়েল)।৫-০০ ইনটাচব্যাল (ফ্রাঙ্কোস ক্লুজেট, ওমর সাই)।৭-৩০ ঘোস্ট রিডার (নিকোলাস কেজ, ইভা ম্যান্ডেস)।৯-৩০ হেলভয় ২: দ্য গোল্ডেন আর্মি (রন পার্লম্যান, সেলমা ব্লেইর)।এইচবিওবেলা ১১-৩৩ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।২-৩৩ দ্য ফোর (চাও ডেং, রোনাল্ড চ্যাং)।৪-৫৩ ব্ল্যাক ওয়াটার (ডায়ানা গ্লেন)।৯-৩০ স্টেপ আপ (চেনিং টটাম, জিনা দেওয়ান)।১১-৩৪ স্টেপ আপ ২: দ্য স্ট্রিটস (রবার্ট হফম্যান)।
