
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বলবান (সবিতা, বাবরা শরীফ, গোলাম মুস্তাফা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ হোয়াট ডাজন্ট কিল ইউ (এথেন হক, মার্ক রুফালো, অ্যামান্ডা পিট)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ধর (মান্না, একা, ববিতা, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ধোঁকা (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গিরিঙ্গিবাজ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ক্ষমা নেই (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, রিয়াজ, কেয়া)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ ভালোবাসার স্বপ্ন (ওমর সানী, মৌসুমী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-১০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩১ আখরিবাজি (শত্রুঘ্ন সিনহা, গোবিন্দ, মন্দাকিনী)।১২-৪২ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)।৩-৪২ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজকুমার, মমতা কুলকার্নি)।৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সদুপুর ১২-৩০ লেডিস ভার্সেস রিকি বহেল (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা, পরিণীতি চোপড়া)।স্টার মুভিজদুপুর ১২-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৩-০০ এক্স-ম্যান: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট। ৫-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৮-০০ ফোন বুথ (কলিন ফ্যারেল)। ৯-৩০ দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড)।এইচবিওসকাল ৯-৪১ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১২-৩০ ম্যান অব স্টিল। ৬-৪৪ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম।
আজ দেখতে পারেনশারমিন লাকির উপস্থাপনায় রাত ৯টা ৫০ মিনিটে আরটিভিতে প্রচারিত হবে ‘লাক্স ব্রাইডাল শো’হুমায়ুন সাধু, ফারুক আহমেদ ও মোশাররফ করিম অভিনয় করেছেন আদর্শলিপি ধারাবাহিকে। এসএ টিভিতে রাত ৮টা ৪০ মিনিটে
