
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মায়ের কান্না (রুবেল, অরুণা বিশ্বাস, শাহীন আলম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন (রাজ্জাক, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রুস্তম (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাবানা, আলমগীর)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, ময়ূরী)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ সময় কথা বলে (শাবানা, নূতন, বুলবুল আহমেদ)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) দুপুর ১২-২৫ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩৫ পরান যায় জ্বলিয়া রে (দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলি, রাহুল চ্যাটার্জি, টোটা রায়চৌধুরী)। ৬-৩৫ জানেমান (পার্থ সারথি, কোয়েল মল্লিক, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৯-৩০ যোদ্ধা (চিরঞ্জিৎ, তাপস পাল, দেবশ্রী, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-১৮ ম্যায় হু দুর্গা। ১০-৫৭ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনিষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি, শক্তি কাপুর)। ১-৩৬ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। ৪-৫৮ চায়না গেট (ওম পুরি, নাসিরুদ্দিন শাহ)। ৮-৩০ শিভা: দ্য সুপার হিরো টু। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০০ এক্সোডাস: গডস অ্যান্ড কিংস। ১২-০০ চেইন রিঅ্যাকশন। ২-৩০ কমান্ডো (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৪-৩০ নিড ফর স্পিড। ৭-০০ হেলবয় টু: দ্য গোল্ডেন আর্মি। ৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ১২-০০ ফ্যান্টাসটিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সার্ফার। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-৫৭ ফিফটি ফিফটি। ১০-৪০ দ্য আগলি ট্রুথ। ১২-১৬ কোনান দ্য বার্বারিয়ান। ২-১৮ মান অব দ্য মাস্ক। ৪-০৮ ফাইনা ডেস্টিনেশন থ্রি। সন্ধ্যা ৭-৪৩ স্পাই কিডস থ্রি: গেম ওভার। ৯-৩০ এসকেপ প্ল্যান (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪৫ স্টেপ আপ রেভল্যুশন।
