
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ ডন। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ এই ঘর এই সংসার (সালমান শাহ, তমালিকা, অমিত হাসান, আলীরাজ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ এক টাকার বউ (শাকিব খান, শাবনূর, রোমানা)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)। 
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ সুন্দরী বধূ।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ তেজী পুরুষ (মান্না, নদী)। 
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ কাশেম মালার প্রেম (মান্না, চম্পা)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-২০ বউমার বনবাস। ১-০০ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া চৌধুরী)। ৬-৩৫ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)।  
জি সিনেমা
সকাল ৯-৩৯ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। ১২-১৭ বেওয়াফা (অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, সুস্মিতা সেন)। ৩-২৬ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)। ৬-৩৪ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর, ইশা কোপিকার)। 
৯-৩০ পান্ডভস: দ্য ফাইভ ওয়ারিয়রস। 
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-২৫ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ১২-৩৫ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা শর্মা)। ৩-১৯ জিৎ (সানি দেওল, সালমান খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ৬-৫৮ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা)। 
৯-২৫ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, অঞ্জলি)।    
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-২৭ হট শটস (চার্লি শিন)। ১১-১৮ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। ১-২৮ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-১৫ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, জোনাথন হাইড, কারস্টেন ডান্সট)। ৫-২৭ র‌্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৭-৩৪ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৯-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। 
১১-১৬ টেকেন (লিয়াম নিসন)।       
এইচবিও 
সকাল ৯-০০ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাথাম)। ১০-৫১ কন্সট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র‌্যাচেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ১-০৭ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ২-৫৩ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-১৫ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-৩১ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। 
৯-৩০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)।  
