
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ লাভ ইন আমেরিকা (বুলবুল আহমেদ, শবনম, ফয়সাল, পিংকি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ শঙ্খমালা (রিয়াজ, শাবনূর, জায়েদ খান)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ সাগরিকা (আমিন খান, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ নাটের গুরু।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ শর্ত (রাজ্জাক, শবনম, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ ভালো থেকো (সৌমিত্র, বিদ্যা বালান)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-০০ বিধিলিপি।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। রাত ৯-৩০ হিরোগিরি (দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা)।
জলসা মুভিজ
দুপুর ১২-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (অর্জুন, ঊর্মিলা)। ৩-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ অল দ্য বেস্ট (অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)। ১-০০ কিউ? হো গ্যায়া না (বিবেক ওবেরয়, ঐশ্বরিয়া রাই, অমিতাভ বচ্চন)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। সন্ধ্যা ৬-০০ দাওয়াত-এ-ইশক (আদিত্য রায় কাপুর, পরিণীতি চোপড়া)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-৪৫ বৈষ্ণবী (আনুশকা)। ১২-১৮ মেরা বদলা (ভঙ্কেটেশ, আনুশকা শেঠি)। ২-৪৪ বিবাহ।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৪৬ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ১২-৩৩ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৪-৫৬ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-২৫ হিরোপান্তি (টাইগার শ্রফ, কৃতী শ্যানন)। ১১-৩৫ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৪৫ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ১০-৫০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ১২-৫৪ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, জিওফ্রে রাশ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৩-৪৩ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান, হেলি বেরি)। ৫-৪৫ কিংকং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ৯-৩০ নিড ফর স্পিড। ১১-২৮ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।
এইচবিও
সকাল ৯-০৯ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়া​ের্জনেগার)।
১১-১১ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১-৩৫ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার।
৩-২৪ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ৫-৩৫ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৮-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)। ১১-২৬ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
এটিএন বাংলায় সকাল ১০টা ৩৫ মিনিটে সুবর্ণা মুস্তাফা অভিনীত কমান্ডার
 
