
২৮ মে থেকে মোহাম্মদপুরের ইকবাল রোডের কলাকেন্দ্রে শুরু হয়েছে মুন রহমানের সেলিব্রেটেড ভায়োলেন্স ৪: ফাজি ফিয়ার (উদ্যাপিত সহিংসতা ৪: ঝাপসা ভয়) নামে একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীর। শিল্পী ২০০৪ থেকে তিনি চালিয়ে যাচ্ছেন শিল্পচর্চা। ২০১৩ সালে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে তাঁর ছবি, তাঁর ছবিতে নতুন ফর্মের আভাস, রং নির্বাচন, কম্পোজিশন, বিষয়বস্তুর উপস্থাপন অনেককেই তাঁর ব্যাপারে উৎসাহী করে। মুন সাবলীল ভঙ্গিমায় অতি তুচ্ছ বিষয়ের ভেতর সমাজের সহিংস বোধকে তুলে ধরতে পারেন। প্রদর্শনীতে আছে ৩০টি চিত্রকর্ম।
প্রদর্শনীটি চলবে ২০ জুন, ২০১৫ পর্যন্ত। খোলা থাকবে প্রতিদিন বিকেল পাঁচটা থেকে রাত নয়টা পর্যন্ত।
