
ঝগড়া বেঁধেছে দুই তারকার। অভয় দেওল আর সোনম কাপুরের এই ঝগড়া চলছে টুইটারে। সোনমের বাবা অনিল কাপুরকে এই ঝগড়া নিয়ে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন,বাচ্চাদের ‌‌‌‌‌‍'ঝগড়া বাচ্চারাই মিটিয়ে ফেলবে। এটা খুবই ছোট একটা বিষয়। এর মধ্যে আমি ঢুকব না।'কী নিয়ে বাঁধল গন্ডগোল?অভয় দেওল সেই তারকাদের সমালোচনা করেছেন, যাঁরা চামড়া ফরসাকারী ক্রিমের বিজ্ঞাপনে বা প্রচারে অংশ নিয়েছেন। বাদ পড়েননি তাঁর ‌আয়শা' ছবির সহঅভিনয়শিল্পীও।অভয় যাদের সমালোচনা করেছেন, তাঁরা হলেন শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন, সোনম কাপুর, শহীদ কাপুর এ েসাং জন এব্রাহাম। এরা ওই রং ফরসাকারী ক্রিমের বিক্রি বাড়ানোর কাজ করেছেন।অভয়ের সমালোচনার তালিকায় যারা আছেন, তাদের কেউ এ নিয়ে কোনো কথা বলেননি, মুখ খুলেছেন একজনই্-সোনম। সোনম তার অ্যাকাউন্টে এশা দেওলের একটা ছবি পোস্ট করেছেন। এশাও একটি রং ফরসাকারী ক্রিমের প্রচারণায় কাজ করেছেন। এশা যে অভয়ের কাজিন, সেটা সবাই জানে। অবশ্য কিছুক্ষণ পর সোনম সে ছবিটা তুলে নেন।
অভয় অবশ্য উত্তর দিয়েছেন, ‌এটাও ভুল। আমি কী লিখেছি, সেটা পড়ে নাও আগে।' মিড ডে
