
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ টাকা পয়সা (জসিম, রোজিনা, মান্না, নাসরিন, জাম্বু)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ ছোট বউ (মান্না, রানী)বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ কথা দাও।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মহামিলন (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ কাঁটাতার (শ্রীলেখা মিত্র, সুদীপ মুখার্জি, রুদ্রনীল)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ নায়ক (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, আশীষ বিদ্যার্থী)। সন্ধ্যা ৭-০০ রাস্তা (মিঠুন, অমিতাভ, রিমঝিম)স্টার জলসাবিকেল ৫-৩০ মজনু (হীরণ, শ্রাবন্তী)জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-০০ অশনি সংকেত (সৌমিত্র, ববিতা, সন্ধ্যা রায়)। ১২-৩০ বর আসবে এখুনি (যিশু, কোয়েল মল্লিক, কাঞ্চন)। ৩-৩০ তোর নাম (গৌরব, স্বাতি, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৩০ অমর শিল্পী কিশোর কুমার। ৮-৩০ সং কানেকশন। ৯-৩০ অমানুষ (উত্তম কুমার, শর্মিলী ঠাকুর, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজবেলা ১-৩০ বেহুলা লখীন্দর (মহুয়া রায় চৌধুরী, অভি ভট্টাচার্য, তরুণ কুমার)। ৪-৩০ বউ কথা কউ। ৫-০০ বেহুলা। ৬-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, কোয়েল মল্লিক, যিশু, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।জি টিভিদুপুর ১-০০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৪-০০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৫ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ১২-০৫ শিবা (নাগাজুর্ন, আনুশকা শেঠি)। ৩-০৫ ধামাল। ৬-১৯ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা, রজনীকান্ত)। ৯-৩০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২৭ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১২-২৫ আজ কা গ্রেট গ্যাম্বলার (সিদ্ধার্থ, ইলিনা) ২-৪৯ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৬-৫৮ স্টুয়ার্ট লিটল টু (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৮-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রনবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১২-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং (ডন জনসন)। ২-৩০ গ্ল্যাডিয়েটর (রাসেল ক্রো, জোকিন ফিনিক্স)। ৫-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ৭-৩০ টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ পার্ল হারবার (বেন অ্যাফ্লেক, কেট বেকিনসেল)। ১-০৫ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসেন)। ৩-১৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৫-১০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস। ৭-০০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৮-৪০ লিজিয়ন। ১০-২০ হিট অ্যান্ড রান (ক্রিস্টেন বেল)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ মাদাগাস্কার থ্রি। ১১-১৭ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ১২-৫৯ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ৩-৩৮ কিল বিল। ৫-৪২ অ্যাবডাকশন (লিলি কলিন্স, আলফ্রেড মলিনা, মারিয়া বেলো)। ৭-৪৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ফোর। ৯-৩০ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার্যান্ডন)। ১১-৪৪ রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক (হ্যারিসন ফোর্ড)।
