
বলিউড ১. ডিয়ার জিন্দেগি (আলিয়া ভাট, শাহরুখ খান, কুনাল কাপুর)।২. ফোর্স টু (জন এব্রাহাম, সোনাক্ষী সিনহা)। ৩. তুম বিন টু (নেহা শর্মা, অসীম গুলাটি, আদিত্য শীল)। ৪. রক অন টু (ফারহান আখতার, শ্রদ্ধা কাপুর, অর্জুন রামপাল)। ৫. অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর, আনুশকা শর্মা)। সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. মোয়ানা (কণ্ঠ: অউলি’আই ক্রাভালহো, ডোয়াইন জনসন)।২. ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়ার টু ফাইন্ড দেম (এডি রেডমেইন, ক্যাথরিন ওয়াটারসন)। ৩. অ্যালাইড (ব্র্যাড পিট, ম্যারিও কোত্তিয়াহ)। ৪. অ্যারাইভাল (অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি রেনার)। ৫. ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ)। সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
