
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পাগলা রাজা (রাজ্জাক, অলিভিয়া, খলিল)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ ঘরের লক্ষ্মী (শাবনূর, ফেরদৌস)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চরম অপমান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, শিল্পী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ মনের মিলন (চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রশ্ন (বিকাশ রায়, অরুন্ধতী মুখার্জি, অসিত বরন)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ মায়ের দিব্যি (অভিষেক, চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ শঙ্খচূড় (তাপস পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি, দেবশ্রী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ শেষ ঠিকানা (আশীষ বিদ্যার্থী, সুপ্রিয়া চৌধুরী, সব্যসাচী, জয়া শীল)। ১২-৩০ আই লাভ ইউ (শাকিব খান, পূর্ণিমা, নিরব, রেসি) ৩-৪৫ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ৬-৪০ বিন্দাস প্রেম (রাজেশ শর্মা, মেঘা)। ৯-৩০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ এক ঔর ভিনাষক (কার্তিক)। ১১-৩৮ মুকাদ্দার কা সিকান্দর (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, রেখা, রাখী)। ৩-১৪ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, শীলা, যুথিকা)। ৬-১৪ কসম পয়দা করনেওয়ালে কি। ৯-০০ আন-মেন অ্যাট ওয়ার্ক (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত, সুনিল শেঠি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ ভৈরবী (অশ্বিনী ভাওয়ে, শ্রীধর)। ১-৩০ ন্যায় অন্যায় (জিতেন্দ্র, জয়াপ্রদা, শিল্পা)। ৫-৩০ অসম্ভব (অর্জুন রামপাল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-৩০ মিশন বন্দে মাতরম (ভেনকাটেষ, শ্রেয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ বান্টি ঔর বাবলি (অভিষেক বচ্চন, রানী মুখার্জি)। ১১-০০ আওরঙ্গজেব (অর্জুন কাপুর)। ১-৩০ সাজন চলে শ্বশুরাল (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ৬-০০ ঔর এক ইলজাম (রাহুল দেব, চার্মি)। ৯-৩০ রকেট সিং: সেলসম্যান অব দ্য ইয়ার (রনবীর কাপুর, গহর খান)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ গ্যাম্বিট (কলিন ফার্থ, ক্যামেরন ডায়াজ)। ১০-৫৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাসপিয়ান। ১-২৫ দ্য বেটাউন আউটলজ (বিলি বব থর্নটন)। ৩-০৫ ব্রোকেন সিটি (মার্ক ওয়ালবার্গ, রাসেল ক্রো, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ৪-৫৫ দ্য কোম্পানি ইউ কিপ (রবার্ট রেডফোর্ড, স্ট্যানলি টুসি)। ৭-০০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৮-৪০ রেড ডন। ১০-২০ দ্য ওয়াচ (বেন স্টিলার)।এইচবিওসকাল ৮-২৯ ড্যাডি ডে কেয়ার (এডি মারফি, অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন)। ১০-১২ টেক দ্য লিড (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ১২-২১ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ)। ৩-০২ পেনিক রুম (জোডি ফস্টার, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ফরেস্ট হুইটেকার)। ৫-০৩ হুগো। ৭-৩৬ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ৯-৩০ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)।
 
