
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ শেষ প্রতীক্ষা (মান্না, দিতি)।এনটিভি সকাল ৮-৪৫ মুনাফেক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, ওমর সানী, শাহনাজ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মেয়ে সাক্ষী (রিয়াজ, শাবনূর)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, রাজ্জাক, রেসি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ জটিল প্রেম (বাপ্পি, আঁচল)। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সুলতান (শাকিব খান, সাহারা, মিশা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মধু পূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সাদা কালো আবছা (সম্রাট, সায়নি, রানা মিত্র)। জি বাংলারাত ৮-৩০ অ্যাক্সিডেন্ট (রুদ্রনীল, শিবপ্রসাদ, সব্যসাচী, সম্পূর্ণা)।কালারস বাংলাবেলা ৩-০০ প্রতারক। জলসা মুভিজ সকাল ৯-৪৫ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)। ১২-৩৫ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৩-২৫ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। জি টিভিসকাল ১০-০০ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ১-০০ ববি। স্টার জলসাবেলা ২-৩০ চাঁদের পাহাড় (দেব)।সনিবিকেল ৫-০০ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কৃতী শ্যানন)। জি সিনেমাসকাল ৯-২৯ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, শহীদ কাপুর, বিবেক ওবেরয়, আয়শা টাকিয়া)। ১২-২৮ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর)। ৭-৩০ অ্যাকশন ম্যানিয়া। ১০-০০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)। সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রীতি জিনতা)। ১-৩০ পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)। ৫-৩০ দ্য রিটার্ন অব রিবেল (প্রভাষ, তামান্না)। ৮-৩০ পিকু স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১২-০০ অ্যালিয়েন (সিগোর্নি ওয়েভার)। ২-৩০ অ্যালিয়েনস (সিগোর্নি ওয়েভার)। ৫-০০ অ্যালিয়েন থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার)। ৭-৩০ অ্যালিয়েন: রিসারেকশন (সিগোর্নি ওয়েভার, উইনোনা রাইডার)। ৯-৩০ প্রমিথিউস (ইদ্রিস অ্যালবা, শার্লিজ থেরন)। এইচবিও ১১-২৪ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১-১৭ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ৩-৩০ গডজিলা। ৬-০৫ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ৭-৪৪ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ কন্সস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যাচেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)।
