
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মহান বন্ধু (ইলিয়াস কাঞ্চন, সোহেল চৌধুরী, অঞ্জু)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না, সোনিয়া, মিশা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ লঙ্কাকাণ্ড (মুনমুন, জুয়েল, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ফুলের মতো বউ (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেমিক।গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ চোখের জলে (রাজ্জাক, কবরী)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩০ মেজদিদি। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ৯-৩০ চিরসাথী। ১২-৩০ চৌধুরী পরিবার (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-৩০ দীপ জ্বেলে যাই (সুচিত্রা সেন, বসন্ত চৌধুরী)। ৭-০০ রাজনর্তকী (তাপস পাল, সুধা, বসন্ত রায়)। ৯-৩০ শ্বেতপাথরের থালা। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ দেবা। ১২-০০ মন যে করে উড়ু উড়ু। ৫-৫৫ সকাল-সন্ধ্যা। ৯-৩০ ঘাতক। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩১ শাপিত। ১২-২৮ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলকা, শিবা)। ৩-২৭ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, রাভিনা)। ৬-৩৩ ইনসাফ কি পুকার (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, অনিতা রাজ, ভানুপ্রিয়া)। ৮-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা (সূর্য, অসিন)। 
সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৪৩ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম। ১২-৩২ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যান, শ্রুতি হাসান)। ৬-৩৭ এক ঔর মহাযুধ (সুমন্ত, আনুশকা শেঠি, শ্রীহরি)। ৯-২৫ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ইন্সপেক্টর গ্যাজেট। ১০-৩০ ম্যাক্স পাইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, মিলা কুনিস)। ১২-৩০ মাই ফেভারিট মার্শিয়ান। ২-০০ প্রিডেটর। ৪-০০ গারফিল্ড। ৫-৩০ আইস এজ: কন্টিনেন্টাল ড্রিফট। ৭-৩০ বেবিস ডে আউট। ৯-৩০ স্ক্রিম ফোর। ১১-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ভি ফর ভেনডেটা। ১১-০৯ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১-১৪ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৩-০০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-১৮ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)। ৭-১৮ ক্লাস অব দ্য টাইটানস (লরেন্স অলিভার)। ৯-৩০ স্পাই কিডস টু। ১১-৩৫ দ্য নভেম্বর ম্যান।
সেট ম্যাক্সে বেলা সাড়ে ৩টায় সুস্মিতা সেন অভিনীত কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা ছবিটি দেখানো হবে
