
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ মা আমার স্বর্গ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হালচাল (আলমগীর, সুচরিতা, রোজিনা, জসীম)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাস্তব (মান্না, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভালোবাসায় দুজনায়।চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ শর্ত (রাজ্জাক, শবনম, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)। গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, সাহারা, ওমর সানি, মৌসুমী)। ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ রৌদ্র ছায়া (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক, কমল মিত্র)।স্টার জলসাবেলা ৩-০০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ)। জলসা মুভিজ সকাল ৯-৩০ দশমী (ইন্দ্রনীল, কোয়েল মল্লিক)। ১২-২০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)। ৩-৪০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। ৬-৪০ ওগো বধূ সুন্দরী। ৯-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী, চিরঞ্জিত)। জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ মামা–ভাগনে (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনন্যা চ্যাটার্জি)। ৩-৩০ অমানুষ (উত্তমকুমার, শর্মিলা ঠাকুর)।৬-৩০ ব্যোমকেশ ফিরে এলো (আবির, শাশ্বত, ঊষসী)। ৯-৩০ স্বাদে আহ্লাদে (শ্রীলেখা, প্রিয়াঙ্কা, বিশ্বনাথ)। জি টিভিসকাল ১০-৩০ লাভ সব কে চিকেন খুরানা (কুনাল, হুমা কোরেশি)। ১-০০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। সনিদুপুর ১২-৩০ মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি, আমেরা)। ৩-০০ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৭ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)। ১-০০ দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, আন্নু কাপুর)। ৩-৫৭ সুপার নানি (রেখা, শরমান যোশি, শ্বেতা)। ৬-৪৫ ঘাতক (সানি দেওল, মীনাক্ষী)। ৯-২০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, অনিল কাপুর, নানা পাটেকর, ক্যাটরিনা কাইফ)। স্টার মুভিজসকাল ৯-৪৬ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ১১-২৩ চায়নিজ জোডিয়াক (জ্যাকি চ্যান, অলিভার প্ল্যাট)। ১-৪২ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু। ৩-৩৬ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। ৫-৩৮ মেলফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৭-২৭ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। ৯-৩০ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু। ১১-২৮ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যা চেল উড)। এইচবিও সকাল ১০-১৬ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ১২-১০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ২-০১ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ, স্ট্যানলি টুসি)। ৫-১৭ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৭-৩৫ রিডিক: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (ইভা গ্রিন)। ৯-৩০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ১১-২৩ ফাইনাল ডেস্টিনেশন।সনিতে বেলা তিনটায় দেখানো হবে ঐশ্বরিয়া রাই অভিনীত ধুম টু
