
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জীবন এক সংঘর্ষ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ পরাধীন (সোহেল রানা, শাবানা, রুবেল, মৌসুমী, এ টি এম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রেসি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জীবন সংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি (উত্তমকুমার, তনুজা, অসিত বরণ, ললিতা, ভানু, জহর রায়)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৫০ হিরো)।জি টিভিবেলা ১-০০ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (শহীদ কাপুর, কারিনা কাপুর, অক্ষয় খান্না)। ৪-০০ জি রিস্তে অ্যাওয়ার্ডস।জি সিনেমাসকাল ৮-২৫ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা মেনন)। ১১-১২ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ২-০৫ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ৫-২২ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)। ৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ জুনিয়র (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, ড্যানি ডি ভিটো)। ৯-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ১২-০০ প্রিমিয়াম রাশ (জোসেফ হর্ডন-লেভিট, মাইকেল শ্যানন)। ১-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, জোনাথন হাইড, কির্স্টেন ডান্সট)। ৩-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৬-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জেসন স্ট্যাথাম)। ৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৮-১৬ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ১০-৪০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ১-২৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৩-৪২ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৬-০১ দ্য টোয়ালাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৮-৩০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, এমি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন)। ১১-২০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেন ব্ল্যানচেট)।
আজ দেখতে পারেনশাইখ সিরাজের উপস্থাপনায় হৃদয়ে মাটি ও মানুষ। চ্যানেল আইতে প্রচারিত হবে রাত পৌনে নয়টায়বেলা অবেলা সারাবেলায় এবারের অতিথি সেক্টর কমান্ডার মেজর রফিকুল ইসলাম বীর উত্তম। দেশটিভিতে রাত পৌনে নয়টায়
