
প্রথম ও দ্বিতীয় পর্বের বিজয়ী যাঁরাপ্রথম পর্বকুপন বিজয়ী
প্রথম পুরস্কার (ট্যাবলেট কম্পিউটার)* মো. সালাউদ্দিন সজিবগণি ভিলা, লালবাগ, ঢাকা।দ্বিতীয় পুরস্কার (স্মার্টফোন) বিজয়ী* রায়হানুজ্জামান, বালাটারী, লালমনিরহাট।
মোবাইল রিফিল (প্রতিটি ৫০০ টাকা)* শ্রাবন্তী পাল, কাজীপাড়া, ঢাকা।* মো. ইসমাইল হোসাইনতাজমহল রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা।* কেল্টু দাস, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।* খাদিজা আক্তার, সেনবাগ, নোয়াখালী।* মো. শাহজাহান ঢালীসিদ্দিকিয়া মহল্লা, খুলনা।* সুজন সোম, বাদুড়তলা, কুমিল্লা।* মো. মনোয়ার হোসেনইঞ্জিনিয়ার ব্যাটালিয়ন, রংপুর সেনানিবাস।* মো. মাহবুবুর রহমানশার্শা, যশোর।* মো. ফাহিম মোনায়েমআল মদিনা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল,নবাব রোড, সিলেট।* আহসান আরিফকরটিয়া বাজার রোড, টাঙ্গাইল।
দ্বিতীয় পর্বকুপন বিজয়ী
প্রথম পুরস্কার (ট্যাবলেট কম্পিউটার)* হারুন অর রশিদ খানভিক্টোরিয়া রোড, টাঙ্গাইল।
দ্বিতীয় পুরস্কার (স্মার্টফোন)* মো. সোহেল রানানারিন্দা লেন, ঢাকা।
মোবাইল রিফিল (প্রতিটি ৫০০ টাকা)* ইসরাত জাহান, আলমডাঙ্গা, চুয়াডাঙ্গা।* মুনিফ, ভাওরাইদ, পোড়াবাড়ী, গাজীপুর।* সরদার সহিদুল ইসলাম, পোস্ট মাস্টার, দৌলতপুর, খুলনা।* মেহেদী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা।* আবদুল্লাহ আল নাঈম, গোবিন্দপুর, কোটচাঁদপুর, ঝিনাইদহ।* শাহেলী সুলতানা, দিঘিরপাড়, বেনাপোল, যশোর।* মিঠুন প্রাং, আলুপট্টি, বোয়ালিয়া, রাজশাহী।* মো. ফজলে রাব্বি সারোয়ার, দুর্বার-১৯৪, কলাপাড়া, সিলেট।* আজমেরী সুলতানা, মনোহরপুর, নরসিংদী।* অভি, বসুন্ধরা আ/এ, ঢাকা।
