
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের বাঁধন।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ শুধু তুমি (সালমান শাহ, শামা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ তুমি যে আমার (শাকিল খান, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ দরদি সন্তান।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ কে আমার বাবা (মান্না, পপি, আমিন খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন পুরুষ।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-০৫ প্রেম সোহাগী (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অভিমান (রঞ্জিত মল্লিক, মহুয়া রায় চৌধুরী, রবি ঘোষ)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ গায়ক (মিঠুন, চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অমিত কুমার)।সনি আটসকাল ১০-৩০ অবুঝ মন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)। বিকেল ৪-৩০ অহংকার (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ১০-১৫ হিরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী)। ১২-৪৫ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা, হর পাটনায়েক)। ৪-২৫ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, কনীনিকা, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ টাডা (ধর্মেন্দ্র, মনিকা বেদি)। ১১-৫১ খুন কা রিস্তা (জিতেন্দ্র, নীতু সিং)। ২-৫৫ দিওয়ার (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, নীতু সিং, পারভীন ববি)। ৬-৩৪ ইনসাফ কৌন করেগা (ধর্মেন্দ্র, জয়াপ্রদা, রজনীকান্ত)।৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৯-২০ মেন ইন ব্ল্যাক ২ (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১১-১৫ কেয়ামত সে কেয়ামত তক (আমির খান, জুহি চাওলা)। ২-৩০ রাজাজি (গোবিন্দ, রাভিনা)। ৬-১৫ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর শরমান যোশি, রিমি সেন)। ৯-৩০ প্রতিঘাত (রবি তেজা, আনুশকা শেঠি)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪৫ মবি ডিক। ১১-২০ হিট অ্যান্ড রান (ক্রিস্টেন বেল)। ১-০০ বাটার (জেনিফার গার্নার)। ২-৩০ হোম অ্যালোন ২ (ম্যাকলি কালকিন, জো পেসি)। ৪-৩০ ডায়ের অব এ উইম্পি কিড। ৬-০৫ ট্রু জাস্টিস (স্টিভেন সিগ্যাল)। ৭-০০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট, বিলি জেন)। ১০-১০ চেরনোবিল ডায়েরিজ। ১১-৪৫ দ্য কভেন্যান্ট।এইচবিওসকাল ৮-০৭ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১১-০২ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১২-৩৭ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ৩-০১ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-২১ অ্যালেক্স ক্রস। ৭-২২ ম্যান অন এ লেজ। ৯-৩০ হোয়াইট ভেনগেঞ্চ।
