
১৭তম দ্বিবার্ষিক এশীয় চারুকলা প্রদর্শনী বাংলাদেশ ২০১৬-এর নিবন্ধনের সময় বেড়েছে। আগামী ৩১ জুলাই পর্যন্ত শিল্পীরা নিবন্ধন ফরম পাঠাতে পারবেন।অনলাইনে নিবন্ধন করা যাবে www.asianartbiennale.org.bd  ওয়েব ঠিকানায়। অংশগ্রহণ-সংক্রান্ত তথ্য দিতে হবে আগামী ৩১ আগস্টের মধ্যে। আর মূল শিল্পকর্ম জমা দিতে হবে ৩০ সেপ্টেম্বরের মধ্যে।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি আয়োজিত এশিয়ার বড় এ চারুকলা প্রদর্শনী আগামী ১ ডিসেম্বর শুরু হতে পারে। ১৯৮১ সালে প্রথম এশীয় চারুকলা প্রদর্শনী শুরু হয়। বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের শিল্পীরা প্রতিবার এ প্রদর্শনীতে অংশ নেন।
