
দৃক গ্যালারি, ধানমন্ডি
আলোকচিত্র প্রদর্শনী ‘ট্র্যাজেডি নয়, হত্যাকাণ্ড’। চলবে ৫ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী ও তাঁর ছেলে কারু তিতাসের ভাস্কর্য ও চারুকলা প্রদর্শনী ‘রৌদ্র ছায়া’। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
মো. মাঈনুদ্দীনের ড্রয়িং প্রদর্শনী ‘নিরবধি জনস্রোত’। চলবে ১২ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার প্রদর্শনী ‘ফাটা মরগানা’। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l আয়রনম্যান ৩, সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
l ব্রেকিং ডন ২, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l লাইফ অব পাই থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
l সনি বয় (নেদারল্যান্ডস), বেলা পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
l দ্য ট্রিপলেটস অব বেলেভিল (ফ্রান্স), বেলা ১১টা ও বিকেল সাড়ে চারটায়।
