
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সেয়ানা পাগল (রুবেল, পূর্ণিমা, আলীরাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরিবের রানী।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ সত্যের বিজয় (মান্না, মৌসুমী, রচনা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ভন্ড প্রেমিক।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ বদলা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।
এসএ টিভি
সকাল ৯-৩০ বুক ভরা ভালোবাসা।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ সব চরিত্র কাল্পনিক (প্রসেনজিৎ, বিপাশা বসু, যীশু)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ খেলাঘর (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সুপ্রিয়া, অভিষেক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৪৫ জানি দেখা হবে (পায়েল, পরমব্রত)। ১১-০০ বউমার বনবাস। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৫০ আটটা আটের বনগাঁ লোকাল (তাপস পাল, স্বস্তিকা)। ৯-০০ গুরু (মিঠুন, রচনা, তাপস পাল)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৪৩ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তিপ্রিয়া) ১১-২৯ ধরমবীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ২-৩৫ মাদার ইন্ডিয়া (নার্গিস, সুনিল দত্ত, রাজেন্দ্র কুমার, রাজ কুমার)। ৬-১০ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা)। ৯-০০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।
জি প্রিমিয়ার
সকাল ১০-০০ বিজয়া দশমী। ১-৩০ পেহলি নজর কা পেহলা পেয়ার (নাগার্জুন, প্রভু দেবা, গ্রেসি সিং)। ৫-৩০ ওয়ার্দান দেবী মা কা। ৮-৩০ পিঞ্জর (মনোজ বাজপেয়ি, ঊর্মিলা, সঞ্জয় সুরি, ইশা কোপিকার)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-৪৪ তেজ (অজয় দেবগন, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। ১১-২২ কালা পাত্থর (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, রাখী, নীতু সিং)। ২-৫৪ চাক দে ইন্ডিয়া! (শাহরুখ খান)। ৬-০৭ পরওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, নীতু সিং, শাবানা আজমী)। ৯-২৫ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-২০ কাইলি (কাইলি মিনোগি)। ১০-৫৫ আয়রন ম্যান ৩ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-০৫ দ্য প্লেস বিয়ন্ড দ্য পাইনস (ব্র্যাডলি কুপার)। ৩-২৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৫-২৫ ডায়েরি অব এ উইম্পি কিড। ৭-০০ হোয়াট টু এক্সপেক্ট হোয়েন ইউ আর এক্সপেক্টিং (ক্যামেরন ডায়াজ, জেনিফার লোপেজ)। ৮-৫৫ স্নিচ (ডন জনসন, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ১০-৫০ দ্য প্লেস বিয়ন্ড দ্য পাইনস।   
এইচবিও
সকাল ৯-১১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১১-৪৭ হ্যানা মন্টানা (মাইলি সাইরাস)। ১-৪১ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৩-৪১ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৫৪ ইজি এ (এমা স্টোন) ৭-৩৬ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ৯-৩০ দ্য গিলোটিনস। ১১-৪২ শিনজুকু ইন্সিডেন্ট (জ্যাকি চ্যান)।
