
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
স্বপ্ন ও দ্রোহের নাট্যোত্সব। জাতীয় নাট্যশালার মূল হল, পরীক্ষণ থিয়েটার হল, স্টুডিও থিয়েটার হল এবং জাতীয় সংগীত ও নৃত্যকলা কেন্দ্র মিলনায়তনে। বিকেল পাঁচটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত আটটায়।
ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশান
নজরুলসংগীত। শিল্পী ফেরদৌস আরা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউ
রোকেয়া সুলতানার একক চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ১১ জুন পর্যন্ত।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
আজমীর হোসেনের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘অনুসৃতি’। চলবে ২০ মে পর্যন্ত।
ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডি
বিপ্লব গোস্বামীর চিত্র প্রদর্শনী। উদ্বোধন, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।
সাজু আর্ট গ্যালারি, গুলশান
৮০ জন শিল্পীর ১১৩টি চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২০ মে পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
জটিল প্রেম ও মোস্ট ওয়েলকাম। সকাল ১০টা ৩০, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
ষ টেলিভিশন, দুপুর ১২টা ৫০ মিনিটে।
ষ পার্কার, বেলা সোয়া ১১টা, দেড়টা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
ষ ব্রেকিং ডন, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল চারটা ১০ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
ষ ফাইন্ডিং নিমো থ্রিডি, সকাল ১০টা ৫০, বেলা তিনটা ৫, বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
ষ লাইফ অব পাই থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
