
নাটক রাক্ষুসীতে অভিনয় করেছেন ফজলুর রহমান বাবু ও চম্পা। মহিউদ্দীন আহমেদের নাট্যরূপ ও সাজ্জাদ সুমনের পরিচালনায় এই নাটকটি বিকেল ৫টা ৩০ মিনিটে আরটিভিতে দেখানো হবে
গভীর নিশীথে নাটকের দৃশ্যে বাঁধন ও ইন্তেখাব দিনার। নজরুলের গান অবলম্বনে নাটকটি রচনা করেছেন পান্থ শাহরিয়ার। এর পরিচালক নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল। এনটিভিতে রাত ১১টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হবে এটি
মাছরাঙা টেলিভিশনে রাত ১২টা ২ মিনিটে দেখানো হবে বিরতিহীন নাটক শিউলিমালা। এর একটি দৃশ্যে ভাবনা। রেহমান খলিলের পরিচালনায় এতে আরও অভিনয় করেছেন সাঈদ বাবু
শিমুল মুস্তাফার উপস্থাপনায় সংগীতানুষ্ঠান ‘আপনার চেয়ে আপন যে জন’-এ সংগীত পরিবেশন করবেন তানভীর আলম সজীব ও প্রিয়াংকা গোপ। অনুষ্ঠানটি বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে রাত ১১টা ২৫ মিনিটে
