
* ভয়েস অব নেচারএকক জলরং চিত্র প্রদর্শনীচলবে ৪ সেপ্টেম্বর পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা।স্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি–৪, সড়ক–৬, ধানমন্ডি, ঢাকা।* ব্রেভ হার্টবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে নিয়ে দলীয় চিত্র প্রদর্শনী। চলবে ৩১ আগস্ট পর্যন্ত।সময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা।স্থান: গ্যালারি কসমস, ১০১ গুলশান অ্যাভিনিউ, আরএম সেন্টার, ঢাকা। * চিত্রপটে বঙ্গবন্ধুকিরীটী রঞ্জন বিশ্বাসের একক চিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩১ আগস্ট পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত আটটা।স্থান: জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তন, ৩ নম্বর গ্যালারি, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
