
. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে আগামী ২০ এপ্রিল পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: বিকেল পাঁচটাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে আগামী ১২ এপ্রিল পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: বিকেল সাড়ে পাঁচটাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইন দ্য নেম অব...দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাতনা যাপনকৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটাস্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে আগামী ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত আটটাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. বাংলাদেশ ইন ফ্রেমস ৭দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৩০ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটাস্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি ৫৮, সড়ক ১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা। কল্পনা বোর্ডিং, শাঁখারীবাজার, ঢাকা।. নূপুর বেজে যায়নৃত্য পরিবেশনাসময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টাস্থান: ছায়ানট সংস্কৃতি–ভবন মিলনায়তন, বাড়ি ৭২, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
