
আজ শুক্রবার সন্ধ্যায় শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালার মঞ্চে আয়োজন করা হয়েছে ‘বুলবুল নৃত্য উৎসব’। অনুষ্ঠানটির আয়োজক বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সংস্থা ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি। নৃত্যাচার্য বুলবুল চৌধুরীর ৯৭তম জন্মদিন উপলক্ষে আয়োজন করা হয়েছে উৎসবটি। উৎসবের অংশ হিসেবে গত ২৮ ও ২৯ ডিসেম্বর আয়োজন করা হয়েছিল লোকনৃত্য কর্মশালার। কর্মশালা শেষে আজ আয়োজন করা হচ্ছে এ অনুষ্ঠানটি।বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সংস্থার সভাপতি মিনু হক জানান, আজকের অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন সংস্কৃতিসচিব আক্তারী মমতাজ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন আইন ও সালিশ কেন্দ্রের নির্বাহী পরিচালক সুলতানা কামাল ও নাট্যব্যক্তিত্ব রামেন্দু মজুমদার।সবার জন্য উন্মুক্ত অনুষ্ঠানটি শুরু হবে সন্ধ্যা ছয়টায়।
 
আজ বুলবুল নৃত্য উৎসব
বিনোদন প্রতিবেদক
আজ শুক্রবার সন্ধ্যায় শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালার মঞ্চে আয়োজন করা হয়েছে ‘বুলবুল নৃত্য উৎসব’। অনুষ্ঠানটির আয়োজক বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সংস্থা ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি। নৃত্যাচার্য বুলবুল চৌধুরীর ৯৭তম জন্মদিন উপলক্ষে আয়োজন করা হয়েছে উৎসবটি। উৎসবের অংশ হিসেবে গত ২৮ ও ২৯ ডিসেম্বর আয়োজন করা হয়েছিল লোকনৃত্য কর্মশালার। কর্মশালা শেষে আজ আয়োজন করা হচ্ছে এ অনুষ্ঠানটি। 
বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সংস্থার সভাপতি মিনু হক জানান, আজকের অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন সংস্কৃতিসচিব আক্তারী মমতাজ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন আইন ও সালিশ কেন্দ্রের নির্বাহী পরিচালক সুলতানা কামাল ও নাট্যব্যক্তিত্ব রামেন্দু মজুমদার। 
সবার জন্য উন্মুক্ত অনুষ্ঠানটি শুরু হবে সন্ধ্যা ছয়টায়। 
 
