
আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ চুরমার (রুবেল, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভাবির সংসার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্নেহ।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ আশা ও ভালোবাসা (প্রসেনজিৎ, দীপিকা, উত্পল দত্ত, পুনম, সমিত ভঞ্জ)।জি বাংলাবেলা ২-৩০ অলীক সুখ (দেবশংকর, ঋতুপর্ণা, সোহিনী, সৌমিত্র, দোলন রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ খেলাঘর (উত্তমকুমার, মালা সিনহা, অসিত বরণ, ছবি বিশ্বাস)।স্টার জলসাদুপুর ১২-৩০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুিল)। ৩-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)। ৬-৩০ ‘টেলিসম্মান ২০১৪’।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ একঝাঁক ইচ্ছে ডানা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা)। ১-৩০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি, লাবণী সরকার)। ৪-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)। ৯-৩০ বিন্দাস (শ্রাবন্তী, দেব, সায়ন্তিকা)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৪৫ তিন ইয়ারি কথা (পরমব্রত, পাওলি দাম, গার্গি, জুন, রিমঝিম)। ৩-২০ মামা-ভাগনে (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনন্যা)।জি টিভিবেলা ১-০০ অল দ্য বেস্ট (অজয় দেবগন, বিপাশা বসু, সঞ্জয় দত্ত, ফারদিন খান)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৬ কিমত (অক্ষয় কুমার, রাভিনা, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে)। ১১-৩৫ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ২-২৯ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৬-০৪ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩০ রাটাটুয়ি। ১০-৩০ ডাই হার্ড ফোর.জিরো (ব্রুস উইলিস)। ১-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৩-৩০ আ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৫-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি দ্য মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৭-০০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ কিং কং (নাওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)।এইচবিওসকাল ৮-০০ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১০-০৬ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি। ১-৩০ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)। ৪-০৭ ম্যান অব স্টিল (অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন, কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ৭-০০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)। ৯-৩০ পেইন অ্যান্ড গেইন।বিকেল চারটায় জিটিভিতে শ্রীদেবী অভিনীত চালবাজ
