
‘প্রাণ গুঁড়া মসলা মনোহর ইফতার’ সন্ধ্যা ৬টা ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে। উপস্থাপনা ও পরিচালনা করছেন কেকা ফেরদৌসীএকুশে টেলিভিশনে নাটিকা রোজাদার দেখানো হবে সন্ধ্যা ৬টা ৩৫ মিনিটে। নাটকের দৃশ্যে দেখা যাচ্ছে ইনামুল হককেঈদ ফ্যাশন নিয়ে অনুষ্ঠান ‘লাক্স স্টাইল ফাইল’ বাংলাভিশনে প্রচারিত হবে সন্ধ্যা ৭টায়। এর স্টুডিও পর্ব উপস্থাপনা করেছেন সাবিলা নূরবিকেল ৪টা ৪০ মিনিটে মাছরাঙা টেলিভিশনে দেখানো হবে ‘জিরোক্যাল ড্রিংকস অ্যান্ড ডেজার্ট’। স্বাস্থ্যসম্মত পানীয় ও মিষ্টির রেসিপি নিয়ে তৈরি অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করছেন অভিনেত্রী মৌটুসী
চলচ্চিত্রআরটিভিবেলা ২-১৫ তুই যদি আমার হইতি রে (শাকিব খান, মৌসুমী, ফেরদৌস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পুত্রবধূ (রাজ্জাক, শাবানা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব মোহন্তে, কোয়েল মল্লিক, রাহুল দেব)। বেলা ১-১৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। বিকেল ৪-০০ গোলেমালে পিরিত করো না (যিশু সেনগুপ্ত, কাঞ্চন মল্লিক, পায়েল)। সন্ধ্যা ৬-৩০ লে হালুয়া (হিরণ চট্টোপাধ্যায়, মিঠুন চক্রবর্তী, পায়েল, সোহম)। রাত ৯-৩০ আই লাভ ইউ (তাপস পাল, রজতাভ দত্ত, দেব, পাওলি)।জি সিনেমাদুপুর ১২-২৪ শিবা: দ্য সুপার হিরো (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। বেলা ৩-৫৪ লোফার (অনীল কাপুর, জুহি চাওলা, শক্তি কাপুর)। সন্ধ্যা ৬-৪৬ রাবণ রাজা: এ ট্রু স্টোরি (মিঠুন চক্রবর্তী, আদিত্য পাঞ্চোলি, মধু)। রাত ৯-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষি সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৬ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ দেশমুখ, তুষার কাপুর, অনুপম খের)। দুপুর ১২-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত, বিবেক ওবেরয়)। বেলা ৩-৪৩ ড্রাংকেন মাস্টার। সন্ধ্যা ৬-২২ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (মহেশ বাবু, অমৃতা রাও)। রাত ৯-২৫ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ, ঐশ্বরিয়া, জিমি শারগিল, যুগল, উদয় চোপড়া, শমিতা শেঠি, কিম শর্মা, প্রীতি জাঙ্গিয়ানি)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৩২ দ্য প্যাকেজ (স্টিভ অস্টিন)। সকাল ১০-২৫ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, জাস্টিন বার্থা, ডিয়ান ক্রুগার)। বেলা ১-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রানডন ফ্রেসার, র্যা চেল ভাইস, আর্নল্ড ভসলো)। বেলা ৩-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস। সন্ধ্যা ৬-০০ ইন্সপেকটর গ্যাজেট (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, রুপার্ট এভেরেট)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ডেথ রেস (জ্যাসন স্ট্যাথাম, জোয়ান অ্যালেন, নাটালিয় মার্টিনেজ)। রাত ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রানডন ফ্রেসার, র্যা চেল ভাইস, আর্নল্ড ভসলো)। রাত ১১-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)।এইচবিওসকাল ৮-৩১ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু। বেলা ১১-২৪ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়েলবার্গ, ডোয়াইন জনসন)। বেলা ১-৩৭ হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান, মিশেল ফের, ইয়ামামোটো মিরাই)। বিকেল ৪-০০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন টু। বিকেল ৫-৪৭ স্ট্রিট ডান্স টু। সন্ধ্যা ৭-৩০ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসাসিনস ফিস্ট (মাইক মো ক্রিস্টিয়ান হাওয়ার্ড)। রাত ৯-৩০ গ্র্যাভিটি (সান্ড্রা বুলক, জর্জ ক্লুনি)।১১-২০ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারাহ জেসিকা পার্কার, কিম ক্যাট্রাল, ক্রিস্টিন ডেভিস, সিনথিয়া নিক্সন)।
