
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ, শাহীন আলম)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মায়ের কসম (মান্না, মৌসুমী, শাবনাজ)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ জামাই-শ্বশুর (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ গরিবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবার জন্য যুদ্ধ (মান্না, নিপুণ, রাজ্জাক)। মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ চোর চোর (আমিন খান, নদী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস, রচনা)।জি বাংলারাত ৮-৩০ ব্যোমকেশ ফিরে এল (আবির, শাশ্বত, লকেট, ঊষসী)।স্টার জলসাবেলা ২-৩০ অরুন্ধতী (ইন্দ্রনীল, কোয়েল মল্লিক)।জলসা মুভিজ সকাল ৯-৪০ সবুজ দ্বীপের রাজা। ১১-৫৫ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৩-১০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বস (জিৎ, চিরঞ্জিত, শুভশ্রী)।জি টিভিসকাল ১০-০০ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)। ১-০০ অপহরণ (নানা পাটেকর, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)।সনিদুপুর ১২-৩০ ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত)। ৩-৩০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য, কালকি)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৩ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, বিপাশা বসু)। ১১-৩৬ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-১৪ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (সনু সুদ, শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার)। ৬-২৩ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৯-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কুংফু হাসল। ১-৩০ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৫-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৮-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০২ কিংকং (জেফ ব্রিজেস, জেসিকা ল্যাং)। ১-৪৬ ননস্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ৩-৫৭ নিড ফর স্পিড। ৬-৩১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ৯-৩০ ননস্টপ (লিয়াম নিসন, জুলিয়ান মুর)। ১১-৪০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)।এইচবিও সকাল ৮-৩৭ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ১১-২২ ট্রান্সফরমারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগ্যান ফক্স)। ২-২২ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৪-৩৮ কিল বিল। ৭-৩০ সান অব দ্য মাস্ক। ৯-৩০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ১১-৫৫ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
