
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ বাঙলা (শাবনূর, মাহফুজ আহমেদ, হুমায়ুন ফরীদি)।চ্যানেল আইবেলা ২-৩৫ বাঙলা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন থেকে নেয়া (রাজ্জাক, সুচন্দা, রোজী, রওশন জামিল, খান আতাউর রহমান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মেঘের অনেক রং।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শিউলি বাড়ি (উত্তমকুমার, অরুন্ধতী দেবী, ছবি বিশ্বাস, তরুণ কুমার)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরমব্রত, বিন্দু, আশীষ বিদ্যার্থী)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস)। ৩-২০ যোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৬-২৫ বাজি (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা)।জি টিভিবেলা ১১-০০ ইংলিশ ভিংলিশ (শ্রীদেবী, আদিল হোসাইন)। ২-০০ সত্যাগ্রহ (অমিতাভ বচ্চন, কারিনা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৪ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ১১-১১ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা)। ২-২২ আনাড়ি (ভেনকাটেশ, কারিশমা কাপুর)। ৫-৪৯ মঞ্জুনাথ (সীমা বিশ্বাস, যশপাল শর্মা)। ৮-৩০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু)।স্টার মুভিজসকাল ৮-০০ দি ইনক্রেডিবলস। ১০-৩০ র্যা ম্বো: ফার্স্ট ব্লাড পার্ট টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১২-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ২-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৫-৩০ আইস এজ। ৭-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস।৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন, জন মালকোভিচ)। ১১-৩০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৮-০০ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু (সারা জেসিকা পার্কার)।১০-৫৬ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ১২-৫৮ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ৩-১২ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৫-২৯ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (এভা গ্রিন)। ১১-২৪ জিআই জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)।আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে অপু বিশ্বাস অভিনীত ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না
