
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ তুমি কি সেই। এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, রাজীব)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন (রাজ্জাক, শাবানা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ আমার পৃথিবী তুমি (ডিপজল, রেসি, ইমন, সাহারা)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাবনূর)। গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ ভণ্ড প্রেমিক (ইলিয়াস কাঞ্চন, মৌসুমী, এ টি এম শামসুজ্জামান)। দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (রাজ্জাক, কবিতা)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) দুপুর ১২-১০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, কোয়েল, বারখা)। বেলা ৩-২০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি)। সন্ধ্যা ৬-১০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। রাত ৯-৩০ মন মানে না (প্রসেনজিৎ, শিল্পা, সৌমিত্র)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-২০ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আফতাব, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি, অমৃতা অরোরা, পরেশ রাওয়াল)। বেলা ১১-১৮ কার্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, নাসিরুদ্দিন শাহ, জ্যাকি শ্রফ, অনিল কাপুর)। ২-৪৮ পিতা (সঞ্জয় দত্ত, নন্দিতা দাস)। বিকেল ৫-১৯ মেরা ক্রোধ। রাত ৮-৩০ ম্যায় হু ফাইটার। সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-৫৬ নকশা: আনলক দ্য মিস্ট্রি (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সামিরা রেড্ডি, জ্যাকি শ্রফ)। দুপুর ১২-৪৪ ইয়ে ক্যায়সা কার্জ (নাগার্জুন, নয়নতারা, পুনম বাজওয়া)। বেলা ৩-৪০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ দেশমুখ, জেনেলিয়া ডি’সুজা, ওমপুরি)। সন্ধ্যা ৬-১৯ ভাওয়ানি: দ্য টাইগার। রাত ৯-২৫ সুপার খিলাড়ি রিটার্নস (ধানুশ, শ্রিয়া, প্রকাশ রাজ)। ১২-০২ ম্যায় হু বিনাশক। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-০০ মিউট্যান্ট ক্রোনিকালস। দুপুর ১২-৩০ কাউবয় অ্যান্ড এলিয়েনস (ডেনিয়াল ক্রেইগ, হ্যারিসন ফোর্ড, অলিভিয়া ওয়াইল্ড)। বেলা ৩-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জ্যাসন স্ট্যাথাম)। বিকেল ৪-৩০ ড্রাকুলা আনটোল্ড (লিউক ইভানস, সারাহ গর্ডন, ডমিনিক কুপার)। সন্ধ্যা ৬-৩০ ট্রু লাইস (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। রাত ৯-৩০ কিং কয় (নওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক)। এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-২৬ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মেক্সিকো (সালমা হায়েক, জনি ডেপ)। বেলা ১১-০৯ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। বেলা ১-০৭ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালন, আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-১৫ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স, লিয়াম হেমসওর্থ)। সন্ধ্যা ৬-০২ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৭-৪৩ রাম্বেল ইন দ্য ব্রোংক্স (জ্যাকি চ্যান)। রাত ৯-৩০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টেলস। ১১-৩০ পার্কার (জ্যাসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)।
