
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ১১-১০ এলো খুশির ঈদ। বেলা ১১-১৫ শিশুতোষ অনুষ্ঠান। দুপুর ১২-১০ সবার উপরে প্রেম (ফেরদৌস, শাবনূর, শাকিব খান, খলিল, আবুল হায়াৎ)। বেলা ৩-১০ কীর্তিমানের গল্প কথা (অতিথি: নায়ক রাজ্জাক)। বিকাল ৪-০০ ক্যাফে মিউজিক। বিকাল ৫-১৫ আমাদের দেশটা স্বপ্নপুরী। বিকাল ৬-১০ সংগীতানুষ্ঠান (শিল্পী: মমতাজ)। সন্ধ্যা ৭-০০ নৃত্যানুষ্ঠান। রাত ৮-৪৫ একক নাটক গুলশানের গুলশানারা। রাত ১০-৩০ আনন্দ মেলা। এটিএন বাংলাসকাল ৮-১৫ পায়েল বাজে। সকাল ৯-০০ ঈদ স্পেশাল রান্না। সকাল ১০-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি প্রেমে পড়েছি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা, আলীরাজ, কাবিলা, মিশা সওদাগর)। বেলা ২-৩০ ঈদের ছবি। বেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনী ২ (শাকিব খান, জয়া, ইমন)। সন্ধ্যা ৭-৪৫ ধারাবাহিক নাটক দু’হাতে একগুচ্ছ কষ্ট। রাত ৮-১৫ খন্ড নাটক চুটকী ভান্ডার। রাত ৮-৫০ নাটক ধন্যবাদে অন্যবাদ। রাত ১০-৪৫ মন নীলিমায়। রাত ১১-৫০ কমেডি আওয়ার ঈদ স্পেশাল। চ্যানেল আইসকাল ৯-৩০ শোলাকিয়া ঈদের জামাত (সরাসরি)। দুপুর ১২-০৫ টেলিছবি হাত বাড়িয়ে দাও। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি দর্পণ বিসর্জন (অপর্ণা ঘোষ, আজাদ, মাজনুন মিজান, দিহান, আহসানুল হক মিনু)। বিকাল ৫-১০ ফেরদৌস আরার একক সঙ্গীতানুষ্ঠান। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক কুয়াকাটায় কাটাকাটি। সন্ধ্যা ৭-৫০ খণ্ড নাটক গুনের সীমা নাই। রাত ৯-৩৫ খণ্ড নাটক কইন্যা। রাত ১২-০০ ভালোবাসার বাংলাদেশ। একুশে টেলিভিশনসকাল ৯-৩০ থান্ডার ক্যাটস্। সকাল ১০-০০ একুশের সকাল। সকাল ১০-৩০ ঈদ রিলিজেস। সকাল ১১-১৫ টেলিছবি ত্রিমাত্রিক। বেলা ১-৩০ মিউজিক্যাল চলচ্চিত্র সারাংশে তুমি। বেলা ২-৩০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি পোড়ামন (মাহিয়া মাহি, আনিসুর রহমান মিলন, সায়মন)। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক সাবধান। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক নাটক নুরুল হকের ভাষা চর্চা। রাত ৮-০০ খণ্ড নাটক লাভ ইউ বলিনি। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক হানিমুন এক্সপ্রেস। রাত ১০-০০ একই বৃন্তে। রাত ১১-৩০ আনন্দ গান (গানের দল: সোলস)। এনটিভিসকাল ৮-০০ ঈদের তাত্পর্য। সকাল ৮-৩০ ঈদ জামাত। সকাল ৯-৩০ কুশ্রী হাঁসের ছানা। সকাল ১০-০৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি অন্তরঙ্গ (ইমন, আলিশা, অমিত হাসান, অরুণা বিশ্বাস, শহীদুজ্জামান সেলিম)। বেলা ২-৩৫ টেলিছবি সেলফি। বিকাল ৫-১৫ লাল পরী নীল পরী। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক আমি তুমি তুমি আমি। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক লাভ অ্যান্ড কোং। রাত ৮-০৫ খণ্ড নাটক বাজারে প্রেমের দর। রাত ৯-০০ প্রশ্নের মুখোমুখি। রাত ৯-৫০ ধারাবাহিক নাটক অশ্বডিম্ব। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক বাপের বেটা। রাত ১১-৩০ খণ্ড নাটক সাক্ষাত্কার। রাত ১-১৫ লিভিং লিজেন্ডস (শিল্পী: জেমস)। আরটিভিসকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। সকাল ১০-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি জনম জনমের প্রেম (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস‍)। বেলা ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি বর্তমান (মান্না, মৌসুমী)। বিকাল ৫-৩০ একান্ত আলাপ। সন্ধ্যা ৬-১০ ধারাবাহিক নাটক প্যারা-২। সন্ধ্যা ৭-১০ খণ্ড নাটক অপর পৃষ্ঠার গল্প। সন্ধ্যা ৭-৫৮ ধারাবাহিক নাটক লাব মানে ভালোবাসা। রাত ৮-৩৬ একক নাটক ঘাউরা মজিদ। রাত ৯-৪৪ ধারাবাহিক নাটক চুপ! ভাই কিছু ভাবছে...। রাত ১০-০৪ খণ্ড নাটক এসো। রাত ১১-০৫ খণ্ড নাটক ভানুমতির খেইল। রাত ১১-৪৫ টেলিছবি অমিত। বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি ঢাকার কিং (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিপুণ)। বেলা ১-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বেলা ২-১০ টেলিছবি অস্থির গাঙচিল। বিকেল ৪-৩০ বাংলাভিশন ঈদ আয়োজন। বিকেল ৫-১৫ রেইস ক্যাম্পাস। সন্ধ্যা ৬-২৫ ধারাবাহিক নাটক অ্যাভারেজ আসলাম। রাত ৮-০০ খণ্ড নাটক আরোহণ। রাত ৮-৫০ প্রিয় তারকা প্রিয় মুখ। রাত ৯-৪০ ধারাবাহিক নাটক ওয়াও ফ্যান্টাসটিক। রাত ১১-১০ ধারাবাহিক নাটক ইতি মীর জাফর। রাত ১১-৫৫ খণ্ড নাটক আমারও পরানও যাহা চায়। দেশ টিভিসকাল ১০-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি বৃষ্টি ভেজা আকাশ (ফেরদৌস, মৌসুমী, শাকিল খান)। বেলা ৩-০০ আমার গান। সন্ধ্যা ৫-৪৫ ধারাবাহিক নাটক তিনি আমাদের বকর ভাই। সন্ধ্যা ৭-৩৫ খণ্ড নাটক আন্তর্জাতিক মামা। রাত ৮-৪৫ খণ্ড নাটক অসম্পূর্ণ। রাত ১০-০০ মিউজিক ক্যাফে (গানের দল: শিরোনামহীন)।
মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ১০-৪০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা চলচ্চিত্র মোস্ট ওয়েলকাম-২ (অনন্ত, বর্ষা)। বেলা ২-৪০ টেলিছবি হাইওয়ে। বিকাল ৪-৪৫ মোটু পাতলু। সন্ধ্যা ৬-২০ ধারাবাহিক নাটক ঘাড়ত্যাড়া মজনু। সন্ধ্যা ৭-৪০ স্টার নাইট। রাত ৯-০০ ধারাবাহিক নাটক দ্য রিদম অব লাইফ। রাত ১০-৩০ খণ্ড নাটক গল্পটা পুরনো হবে না। রাত ১১-৪৫ ঈদ কনসার্ট (গানের দল: মাইলস)। বৈশাখী টিভিসকাল ৯-১৫ ইচ্ছেঘুড়ি। সকাল ১০-২০ আলাপ। সকাল ১০-৫০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন রুমি)। বেলা ২-৩০ শুধু সিনেমার গান। বেলা ৩-০৫ লাফটার শো। বিকাল ৪-১৫ ধারাবাহিক নাটক চাল্লু মামার পাল্লু ভাগ্নে। বিকাল ৫-১৫ ঈদ শুভেচ্ছা। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক কুফা রাশি। রাত ৭ ‍-৩৫ একক নাটক একটি বাতাবী লেবুর গল্প। রাত ৮-৪৫ ধারাবাহিক নাটক কিড সোলায়মান। রাত ১০-৩৫ নাটক শর্ত প্রযোজ্য। রাত ১১-৩০ মিউজিক মোমেন্ট। চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি মনের সাথে যুদ্ধ (রিয়াজ, পপি, হুমায়ুন ফরিদী)। দুপুর ২-৩৫ টেলিছবি টুয়েন্টি ওয়ান-টুয়েন্টি এইট। বিকাল ৫-৩০ হ-য-ব-র-ল। সন্ধ্যা ৬-০০ ধারাবাহিক নাটক লার্নেড ফ্রেন্ড। সন্ধ্যা ৭-৪০ নাটক বেবী আপা। রাত ৯-১৫ মিউজিক কার্নিভাল। রাত ৯-৩০ নাটক নীল ছকে আঁকা প্রেম আর কিছু অনুভূতি। গাজী টিভিসকাল ৯-০০ আইস এইজ-১। দুপুর ১২-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি বাবা আমার বাবা (ইলিয়াস কাঞ্চন, ফেরদৌস, মৌসুমী, দিঘী)। বেলা ২-১৫ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি সে আমার মন কেড়েছে (আলমগীর, শাকিব খান, শ্রাবস্তী তিন্নি)। সন্ধ্যা ৬-০০ নাটক মোরগ পোলাও। সন্ধ্যা ৭-৩০ বিরতিহীন শর্ট ফিল্ম ফেস্ট। রাত ৮-০০ ধারাবাহিক নাটক চান্স মাস্টার। রাত ৮-৩০ নাটক অসময়ের লিরিক। রাত ৯-৩০ সেলিব্রেটি ফেস্ট। রাত ১০-৩০ নাটক চোরের একদিন। রাত ১১-৩০ টেলিছবি কথোপোকথন। রাত ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)। দীপ্ত টিভিসকাল ৯-০০ সারাদিনের দীপ্ত। সকাল ৯-৩০ বাচ্চারা যে কী বলে। সকাল ১০-০০ দীপ্ত মিউজিক ফেস্ট। বেলা ১১-০০ ঈদের ছবি ঈদের গান। দুপুর ১২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি কেয়ামত থেকে কেয়ামত (মৌসুমী, সালমান শাহ, রাজীব, আবুল হায়াত, আহমেদ শরীফ)। বেলা ৩-০০ একক নাটক চট্রমেট্টো। বিকাল ৪-০০ সুলতান সুলেমান নিয়ে টক শো। বিকাল ৪-৩০ স্ট্রিট ম্যাজিক শো। বিকাল ৫-০০ টেলিছবি ছেঁড়াটান। সন্ধ্যা ৭-০০ ধারাবাহিক নাটক পালকি। সন্ধ্যা ৭-৩০ ধারাবাহিক সুলতান সুলেমান। রাত ৮-৩০ একক নাটক বর্ষা অথবা গোলাপের গান। রাত ৯-৩০ ধারাবাহিক নাটক যা কিছু ঘটে। রাত ১১-০০ ধারাবাহিক নাটক একটি বিড়াল বিড়ম্বনা। রাত ১২-০০ ব্যান্ড শো। এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ বিশেষ ডোরেমন। সকাল ১০-৫০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি রাঙা বউ (হুমায়ূন ফরীদি, আমিন খান, ঋতুপর্ণা)। বেলা ২-০০ পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছবি স্বপ্নের ঠিকানা (সালমান শাহ, শাবনূর)। বিকেল ৫-৪০ ধারাবাহিক নাটক লাইফ ইজ বিউটিফুল। সন্ধ্যা ৬-১৫ ধারাবাহিক নাটক ঈদ মুবারক। সন্ধ্যা ৬-৫০ ধারাবাহিক নাটক দ্য ইজম আনলিমিটেড। সন্ধ্যা ৭-২৫ ধারাবাহিক নাটক টমেটো কেচাপ। রাত ৮-০০ এশিয়ান সেলিব্রেটি লাউঞ্জ (উপস্থাপনায় তৌকির আহমেদ ও বিপাশা হায়াত)। রাত ৮-৫৫ ধারাবাহিক নাটক এ জার্নি টু চিটাগাং। রাত ৯-৪০ একক নাটক জব্বর আলীর নিউ স্টোরি। রাত ১০-৪০ ধারাবাহিক নাটক ছেলেমানুষি। রাত ১১-২০ এশিয়ান মিউজিক ফেস্ট (শিল্পী: মমতাজ)।
