
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী জাতীয় নাট্যশালা রেপার্টরির নাটক রুদ্র রবি ও জালিয়ানওয়ালাবাগ। লিখেছেন মনজুরে মওলা, নির্দেশনা দিয়েছেন আতাউর রহমান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। শূন্যন রেপার্টরির নাটক লাল জমিন। একক অভিনয় করবেন মোমেনা চৌধুরী। স্টুুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।জাতীয় জাদুঘরআমরা সূর্যমুখীর কথামালা ও গানের সন্ধ্যা। গান গাইবেন কর্নিয়া। কবি সুফিয়া কামাল মিলনায়তনে, বিকেল চারটায়।ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, গুলশানগজল সন্ধ্যা। শিল্পী অলোক কুমার সেন। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল লাউঞ্জ, গুলশান এভিনিউকাশেফ মাহবুব চৌধুরীর স্থাপত্যকলা প্রদর্শনী ‘ধীর জন্মেই জীবন’। চলবে।আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ধানমন্ডিনাসিমা খানমের চিত্র প্রদর্শনী ‘রিটার্ন টু ইডেন’। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড্ভালোবাসা আজকাল ও উধাও। সকাল সাড়ে ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। স্পিড: বেলা একটা ৪০ ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। প্যাসিফিক রিম থ্রিডি: বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা ১১টা ১০, পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
 
