
বলিউড
১. জগগা জাসুস (রণবীর কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)
২. মম (শ্রীদেবী, অক্ষয় খান্না, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)
৩. গেস্ট ইন লন্ডন (কার্তিক আর্য, কৃতি খারবান্দা)
৪. ব্যাংক চোর (রিতেশ দেশমুখ ও রিয়া চক্রবর্তী)
৫. টিউবলাইট (সালমান খান, চু চু, মাতিন রে)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. ওয়ার ফর দ্য প্লানেট অব দ্য এপস (অ্যান্ডি সেরকিস, উডি হ্যারেলসন)
২. স্পাইডারম্যান: হোমকামিং (টম হল্যান্ড, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)
৩. ডেসপিক্যাবল মি থ্রি (অ্যানিমেশন)
৪. বেবি ড্রাইভার (অ্যানসেল এলগর্ট, জন ব্রেনথাল)
৫. ওয়ান্ডার উইম্যান (গ্যাল গ্যাদত, ক্রিস পাইন)
সূত্র; বক্স অফিস মোজো
 
