
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ঈমানদার মাস্তান।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মানিক রতন দুই ভাই (মারুফ, তমা মির্জা, রেসি, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর, ওমর সানী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সবার ওপরে মা (চিরঞ্জিত, অভিষেক, রোজিনা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ১১-৫২ স্যান্ডউইচ (গোবিন্দ, রাভিনা, মাহিমা)। ৩-০৩ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৫-৪১ খিলাড়ি (অক্ষয় কুমার, আয়শা জুলখা)। ৮-৩০ টাপোরি ওয়ান্টেড (মহেশ বাবু, ইলিনা)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)।১-৩০ রাজ থ্রি (এমরান হাশমি, বিপাশা বসু)। ৫-৩০ স্নেক ইন দ্য ইগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)।৯-৩০ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩২ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। ১০-৩০ প্রিডেটর টু। ১-০০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)। ৩-৩০ থার্টিন গোস্টস। ৫-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ৯-৩০ এলিয়েন থ্রি (সিগোর্নি ওয়েভার)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য প্রেস্টিজ (হিউ জ্যাকম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ১১-২২ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ১-৩৪ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৩-৪২ স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ৫-৪০ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৭-৩৮ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)।৯-৩০ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১১-২২ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।
