
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ শিউলিমণি।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ হোয়াট ডাজন্ট কিল ইউ (এথেন হক, মার্ক রুফালো, অ্যামান্ডা পিট)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায়–অন্যায় (আলমগীর, জসীম, জিনাত)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সত্য-মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অবদান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ আমার আদরের বোন। দুপুর ১২-০৫ শুভদৃষ্টি।জি সিনেমাসকাল ৯-০৪ মুজরিম (মিঠুন, মাধুরী দীক্ষিত)। দুপুর ১২-২৮ সির্ফ তুম (সঞ্জয় কাপুর, প্রিয়া গিল, সুস্মিতা সেন)। বিকেল ৩-২১ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। সন্ধ্যা ৬-২০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর, সোনম)। রাত ৯-৩০ ফির হেরা ফেরি (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-১২ মেরে ড্যাড কি মারুতি। দুপুর ১২-২৭ বাবুল (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, হেমা মালিনী, রানী মুখার্জি)। বিকেল ৪-২৮ জিগারওয়ালা (অনিল কাপুর, ঊর্মিলা ভাট)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ এক্স-মেন: লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। দুপুর ১২-০০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ২-৩০ টয় স্টোরি থ্রি। বিকেল ৪-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। সন্ধ্যা ৭-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। রাত ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার।এইচবিওসকাল ১০-২৫ সাংহাই নাইটস (ওয়েন উইলসন, জ্যাকি চ্যান)। দুপুর ১২-৪০ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। বেলা ৩-০৩ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। বিকেল ৫-২৭ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। সন্ধ্যা ৭-৩২ মিন গার্লস টু। রাত ৯-৩০ জি আই জো (ব্রুস উইলিস, ডুয়াইন জনসন)। ১১-৪২ আই অ্যাম নাম্বার ফোর।
আজ দেখতে পারেনএনটিভিতে রাত সাড়ে ১১টায় প্রচার হবে ‘দ্য বিজনেস আইকন’। আজকের অতিথি অভিনেত্রী সারা যাকেরদোস্ত দুশমন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন জেনি। মাছরাঙা টিভিতে রাত ৯টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে
