
. গান মেলাচলবে ১৮ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা তিনটাস্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণ, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।. কারুমেলাচলবে ১৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-৪২, সড়ক-২৭, শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।. দে ফট ফর দেয়ার কান্ট্রি‘মহান পিতৃভূমির যুদ্ধ’-এর ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসময়: সন্ধ্যা সাড়ে সাতটাস্থান: রাশিয়ান এম্বাসি সিনেমা হল, বাড়ি-৯ (নতুন), সড়ক-৭৯, গুলশান-২, ঢাকা।. ডাস্ট টু ডাস্ট (২০১০-২০১৫)মাহবুবুর রহমানের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২ মে পর্যন্তউদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, ৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ, সড়ক-১৩১, গুলশান, ঢাকা।. ডেস্টিনেশন অ্যান্ড ডিপার্চারমনসুর উল করিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।. ইম্প্রেশন অব সারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচারআলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক-৬, বাড়ি-৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. বাঁদী বান্দার রূপকথানৃত্যনাট্যসময়: সন্ধ্যা সাতটাস্থান: অফিসার্স ক্লাব, বেইলি রোড, ঢাকা।
