
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ গরীবের অহংকার (বাপ্পারাজ, শাবনাজ, মেহেদী, অন্তরা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দ্য ডেলটা ফোর্স (চাক নোরিস, লি মারভিন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ জীবন চাবি (শাকিল খান, পপি, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ নেপালি মেয়ে (জসীম, ববিতা, অঞ্জনা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মনে পড়ে তোমাকে।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ধর (মান্না, একা, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ খেয়াঘাটের মাঝি (ফেরদৌস, শাবনূর, আলমগীর, ববিতা)।জলসা মুভিজসকাল ১০-০৫ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, পায়েল, অঞ্জন দত্ত)। ১২-২০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)। ৩-৩৫ সাতপাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩৫ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-৪৯ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবি, সুন্দরীয়া)। ১২-৩৯ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, চাঙ্কি পান্ডে, দিব্যা ভারতী)। ৪-০১ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৭-০৩ কার্তুজ দ্য টার্গেট। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ আয়না কা বায়না (আম্রুতা, অখিলেশ, শচীন খেড়েকর)। ১১-৩০ ইয়াঙ্গিস্তান (জ্যাকি ভাগনানি, নেহা শর্মা)। ৩-৩০ ব্যান্ড বাজা বরাত (রণবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ৬-৩০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৯-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৫৮ ডজবল (ভিঞ্চ ভন, বেন স্টিলার, ক্রিস্টিন টেলর)। ১০-৫০ কিক-অ্যাস টু। ১২-৫৩ এক্স টু (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩১ বোল্ট। ৫-২৬ কমান্ডো (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার। ৭-১৮ ইনসাইড লুইন ডেভিস (অস্কার আইজ্যাক, ক্যারি মুলিগ্যান, জন গুডম্যান)। ৯-৩০ দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১১-৪৯ সাংহাই নাইটস (ওয়েন উইলসন, জ্যাকি চ্যান)। ২-০৬ জিআই জো (ডুয়েইন দ্য রক জনসন, ব্রুস উইলিস)। ৪-১২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন, ভিগো মর্টেনসেন)। ৭-৪৭ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৯-২৯ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
আজ দেখতে পারেনএনটিভিতে রাত ৮টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে লেকড্রাইভ লেন ধারাবাহিকটিমাছরাঙা টিভিতে আজ প্রচারিত হবে ভালোবাসার নাটক অনন্তঅধরা। রাত ১২টা ২ মিনিটে
