
বলাকা
প্রেমী ও প্রেমী 
(সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।
মধুমিতা 
প্রেমী ও প্রেমী
(দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
অভিসার 
প্রেমী ও প্রেমী
(দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)।
শ্যামলী
প্রেমী ও প্রেমী 
(দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)।
স্টার সিনেপ্লেক্স
প্রেমী ও প্রেমী, ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জ্যান্ডার কেজ (থ্রিডি), লা লা ল্যান্ড, রেসিডেন্ট এভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার (থ্রিডি)।
(সময়সূচি ওয়েবসাইটে)
ব্লকবাস্টার সিনেমাস
প্রেমী ও প্রেমী, দ্য গ্রেট ওয়াল (থ্রিডি), ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জ্যান্ডার কেজ (থ্রিডি),প্যাট্রিয়টস ডে, লা লা ল্যান্ড, রেসিডেন্ট এভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার (থ্রিডি)।
(সময়সূচি ওয়েবসাইটে)
