
অপূর্ব রানা পরিচালিত পুড়ে যায় মন ও পি এ কাজলের চোখের দেখা ছবির শুটিং চলছে। আরও তিনটি নতুন ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হলেন সাইমন। ছবিগুলো হলো ওয়াকিল আহমেদের কত স্বপ্ন কত আশা, শওকত ইসলামের নদীর বুকে চাঁদ ও মুস্তাফিজুর রহমান মানিকের ভালোবাসি হয়নি বলা। প্রথম দুটি ছবিতে সাইমনের বিপরীতে অভিনয় করছেন পরীমনি। তবে তৃতীয় ছবির নায়িকা এখনো ঠিক হয়নি। সাইমন বলেন, ‘মাঝখানে অনেক চাপ নিয়ে কাজ করেছি। দেখলাম, চাপ নিয়ে কাজ করলে কাজ ভালো হয় না। এখন দেখে-শুনে ভালো কাজ করার চেষ্টা করছি। সবশেষ যে তিনটি ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হয়েছি, এগুলোর গল্প ভালো, পরিচালকও ভালো।’সাইমন জানান, নদীর বুকে চাঁদ ছবির শুটিং শুরু হয়েছে। ভালোবাসি হয়নি বলা ছবির শুটিং শুরু হবে আগামী আগস্টে এবং ডিসেম্বরে শুরু হবে কত স্বপ্ন কত আশা ছবির।
