
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল (মান্না, চম্পা, সাব্বির, সংগীতা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শত্রুতা।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ লক্ষ্মীর সংসার (শাবানা, জসীম, জাফর ইকবাল, দিতি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বুক ভরা ভালোবাসা (সালমান শাহ, ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ উত্সর্গ (সন্তু মুখার্জি, মহুয়া রায় চৌধুরী, বিকাশ রায়, অসিত বরণ)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ মায়ের রাজা (যিশু, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, রূপা গাঙ্গুিল)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ চারুলতা (সৌমিত্র, মাধবী মুখার্জি, শৈলেন মুখার্জি)। ১-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অরুণিমা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ১১-৩৩ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ২-৪০ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, হেমা মালিনী)। ৬-৫৬ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য)। ৯-২৫ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব শিবদাসানি, টিয়া বাজপেয়ি)। ১১-৫৫ মার্ডার থ্রি (রণদীপ হুদা, অদিতি রাও, সারা লোরেন)।স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার। ১২-৩০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ৩-০০ ব্লু লেগুন। ৫-০০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, জেমস ফ্রাঙ্কো, কারস্টেন ডান্সট)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৫ চ্যাম্পিয়ন দ্য উইনার (অরুণ বিজয়, ভেধিকা, প্রভু)। ১১-৩৯ হেনা (ঋষি কাপুর, জেবা বখতিয়ার, অশ্বিনী)। ২-৩৯ পরদেশ (শাহরুখ খান, মাহিমা, অপূর্ব)। ৬-২৮ শিবা (বিক্রম, শ্রিয়া সরণ)। ৯-৩০ কসম হিন্দুস্তান কি।এইচবিওসকাল ৮-৪২ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ১১-২৮ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১-১৩ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ৩-২৯ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)।৫-৪৪ লিজিয়ন (পল বিট্যানি, লুকাস ব্ল্যাক)। ৭-৩৬ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, এমা রবার্টস)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)।১১-২৫ স্টেপ আপ টু।আরটিভিতে দুপুর ১২টা ৩৫ মিনিটে পূর্ণিমা অভিনীত মধুপূর্ণিমা
