
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ভয়ানক সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী, সোহেল রানা, ময়ূরী, ডিপজল, ডলি জহুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি (অমিত হাসান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কপাল (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ নাটের গুরু।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সহযাত্রী।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অঘটন আজও ঘটে (অর্জুন চক্রবর্তী, ইন্দ্রাণী দত্ত, সুমিত্রা, লিলি চক্রবর্তী)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (মান্না, ঋতুপর্ণা, বিপ্লব চ্যাটার্জি, দোলন রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ ভয় (অমিতাভ ভট্টাচার্য, মনামি, অভিষেক)। ১-০০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-০০ রাজাবাবু (যিশু, মিঠুন, রিমঝিম)। ৯-৩০ গুরু (মিঠুন, তাপস পাল, যিশু, রচনা)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ সজনী আমার সোহাগ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জি সিনেমাসকাল ৮-৩৮ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত, রীনা রায়)। ১১-২৪ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-২৬ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৫-৩৭ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার, নেহা)। ১০-৩০ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। ১-৩০ জরু কা গুলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কল খান্না)। ৫-৩০ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য)। ৯-২৫ ধুম টু (হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, ঐশ্বরিয়া রাই, বিপাশা বসু)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ ফ্লুবার (রবিন উইলিয়ামস)। ১০-৩০ প্লেনস। ১২-০০ স্পিড টু (স্যান্ড্রা বুলক, জেসন প্যাট্রিক)। ২-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৫-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৭-৩০ দ্য সিক্রেট লাইফ অব ওয়াল্টার মিটি (বেন স্টিলার)। ৯-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-০০ সেফ হ্যাভেন। ১১-১৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)। ২-৪৩ দ্য কনজুরিং (প্যাট্রিক উইলসন, ভেরা ফারমিগা)। ৪-৪৬ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৬-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪৯ জি আই জো।গাজী টিভিতে সকাল সাড়ে ১০টায় আলমগীর অভিনীত চার সতীনের ঘর
