
প্রথম পুরস্কার ট্যাবলেট কম্পিউটার বিজয়ীমোকাদ্দিস আহমেদবাড়ি-এ-৯, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সাভার, ঢাকা।
দ্বিতীয় পুরস্কার স্মার্টফোন বিজয়ীমো. আলমগীর হোসেন২৩১, কবি জসীমউদ্দীন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
মোবাইল রিফিল বিজয়ী (৫০০ টাকা)অহিদুল ইসলাম, গৌরনদি, বরিশাল।আনিকা, বহরমপুর, রাজবাড়ি।হানিফ মিয়া, অষ্টগ্রাম, ব্রাহ্মণবাড়িয়া।নাজনীন আক্তার, গ-৯, মধ্যবাড্ডা, ঢাকা।রুমান চৌধুরী, তারানিয়াছরা, কক্সবাজার।মোহাম্মদ উল্লাহ, চরফ্যাশন ভোলা।শায়লা পারভীন, ৫৯৮/১, দক্ষিণ মানিকদী, ঢাকা।নাছির উদ্দিন, গনি সর্দার ভবন, নাছিরাবাদ, চট্টগ্রাম।মো. আল মামুন, ৫১, ফ্রি স্কুল স্ট্রিট, কলাবাগান ঢাকা।কামরুল ইসলাম, কোর্টপাড়া, চুয়াডাঙ্গা।
