
নাটক ও টেলিছবি
চ্যানেল আই
টেলিছবি
দুপুর ১২-০৫ বিষণ্ন প্রেম। সন্ধ্যা ৭-৪৫ সেদিনও এসেছিল বসন্ত (আফজাল হোসেন, সুইটি, সিয়াম, সোনিয়া)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজল ঢাকায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, প্রবাল)।
 
একুশে টিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-২০ ১০০% প্রেম (সজল, অর্ষা)। ৭-২০ হানিমুন প্যাকেজ (তৌকীর আহমেদ, তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম, আরফান আহমেদ, মিশু সাব্বির, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির, তৌসিফ মাহবুব, জোভান)। রাত ৮-০০ গরিব কেন কাঁদে (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা)। ৮-৩০ রূপালী (পূর্ণিমা, নাঈম, দীপা খন্দকার)। ১০-২০ টার্গেট সেকেন্ড হোম (মোশাররফ করিম, শখ, সাজু খাদেম)।
 
বাংলাভিশন 
টেলিছবি
বেলা ২-১০ হ্যাপি এনডিং (সিয়াম, সাবিলা নূর, শবনম ফারিয়া)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫৫ বুনোফুল (সিয়াম, ঊর্মিলা, উজ্জ্বল মাহমুদ)। রাত ৮-৪৫ আলী আফজালের কবি জীবন (ইরেশ যাকের, সারিকা)। ১১-৫৫ অভ্যাসের দাস (সালাহ্উদ্দিন লাভলু, নাদিয়া, আখম হাসান)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-৩০ ম্যারিড লাইফে অ্যাভারেজ আসলাম। রাত ৯-৩৫ চরিত্র: নেতা (মাহফুজ আহমেদ, তিশা, নিপুণ)। ১০-০০ ব্লাফ মাস্টার (রিয়াজ, তানিয়া আহমেদ, আরফান, জোভান, তৌসিফ, সাজু খাদেম, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির)। ১১-১০ মনসুর মালা (মীর সাব্বির, নিলয় আলমগীর, সুমাইয়া শিমু, মিলি, মৌসুমী হামিদ)।
 
এশিয়ান টিভি
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৫০ প্রাইভেট পাগলামি। ৬-৩০ স্পেশাল গরুচোর (এ টি এম শামসুজ্জামান, শাহরিয়ার নাজিম জয়, হুমায়রা হিমু)। রাত ৯-০০ কেরানি নামে কার্নেগী (মোশাররফ করিম, জুঁই করিম, শতাব্দী ওয়াদুদ)। ৯-৪০ সঙ্গ দোষে সর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি)। ১০-২০ চক চক করলেই সোনা হয় না (মোশাররফ, শবনম ফারিয়া, আ খ ম হাসান, জুঁই)।
 
বৈশাখী টেলিভিশন
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১৫ হাইপ্রেসার (মোশাররফ করিম, মম)। ৭-৩০ ব্রেক ফেইল-২ (এ টি এম শামসুজ্জামান, অহনা, মীর সাব্বির, সিদ্দিক)। রাত ৯-২০ দাদার দেশের ডাক্তার (মোশাররফ, ভাবনা, রওনক হাসান)।
একক নাটক
রাত ৮-১০ মেড ইন ফরেন (সিদ্দিকুর রহমান, হাসান মাসুদ, অহনা, শবনম পারভীন)।
 
দেশ টিভি 
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৪৫ টু বি অর নট টু বি (শতাব্দী ওয়াদুদ, সজল, নিলয় আলমগীর, রুনা খান, মৌসুমী হামিদ)। সন্ধ্যা ৬-১৫ গিরগিটি (শহীদুজ্জামান সেলিম, রোজী সিদ্দিকী, হিল্লোল, ইমি, শতাব্দী)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ ভাইস সিটি (মীর সাব্বির, সুমাইয়া শিমু, আবুল হায়াত)। রাত ৮-৪৫ শবনম (প্রভা, আনিসুর রহমান মিলন)।
 
মাছরাঙা
একক নাটক
বেলা ১-০০ মাইনাসে প্লাসে মাইনাস (মোশাররফ করিম)। রাত ৯-০০ তুমি এসেছিলে অবশেষে। ১০-৩০ আপন পর (মনির খান শিমুল, অপর্ণা)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট (ইন্তেখাব দিনার, সাজু খাদেম, তানজিকা)। রাত ১১-২০ গোঁফ (জাহিদ হাসান, নাদিয়া নদী)।
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ এলোমেলো ইচ্ছেগুলো (সজল, নাজিরা মৌ)।
 
এনটিভি
টেলিছবি
বেলা ২-২০ দ্য হিরো (অপূর্ব, এফ এস নাঈম, নাদিয়া মিম)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: যুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরী আশা, প্রমা আজিজ, আতাউর রহমান, ইলোরা গওহর)। ৬-৫০ অ্যাবনরমাল (মাহফুজ আহমেদ, মেহ্জাবীন, মিশু সাব্বির)। রাত ৯-৫০ নবাবের প্রেম (জাহিদ হাসান, তিশা)।
একক নাটক
রাত ৮-০৫ ভালোবাসার সম্পাদকীয় (জন কবির, শার্লিন ফারজানা)। ১১-১০ আপন পর (সজল, অর্ষা, সৈয়দ হাসান ইমাম)।
 
আরটিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ স্মার্টবয় মালয়েশিয়া (মোশাররফ করিম, শখ, জুঁই, শামীম জামান)। ৭-৫০ মাইন্ড লতিফ (চঞ্চল, সোহানা সাবা, ফজলুর রহমান বাবু)। ৯-৪০ মাহিনের অনেক সাধের ঘড়ি (মোশাররফ, তিশা)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-১০ বডিগার্ড হোসেন (মোশাররফ করিম, শখ, শামীম জামান)। রাত ৮-৩০ ট্রেলার (মোশাররফ, তিশা, হাসান মাসুদ, মারজুক রাসেল)। ১০-০৫ ডির্ভোস। ১১-০৫ অভিমানের গল্পেরা।
টেলিছবি
রাত ১১-৪৫ সলিম ভাইয়ের বিয়ে (জাহিদ হাসান, নাজিরা মৌ)।
 
এটিএন বাংলা
একক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ চেনা অচেনা। রাত ৮-৩০ হেড অব দ্য ডিপার্টমেন্ট (ইন্তেখাব দিনার, ফারহানা মিলি)। ১০-৩০ মোমেন্টস অব মিউজিক।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ বিবাহ সমাচার (মোশাররফ করিম, সুমাইয়া শিমু)। রাত ৮-০০ চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আখম হাসান)। ৯-৩০ মাই নেম ইজ ব্যাড (রওনক হাসান, সানজিদা প্রীতি, আজিজুল হাকিম)।
টেলিছবি
রাত ১১-৩০ কালো ছেলের প্রেম (সিয়াম, সাবিলা নূর)।
 
চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবে আফজাল হোসেন ও অর্ষা অভিনীত ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজল ঢাকায় 
দেশ টিভিতে প্রচারিত হবে নাটক শবনম 
 
চলচ্চিত্র
মাছরাঙা
সকাল ৯-৩০ খাইরুন সুন্দরী (মৌসুমী, ফেরদৌস)। বেলা ২-৩০ হলিউড ছবি হ্যারি পটার থ্রি (বাংলায় ডাবিংকৃত)।
 
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ বিগ ব্রাদার (মাহিয়া মাহি, শিপন)।
 
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ শুভবিবাহ (রিয়াজ, অপু বিশ্বাস, ফেরদৌস)। বেলা ২-১৫ মনের ঘরে বসত করে (শাকিব খান, অপু)।
 
একুশে টিভি
বেলা ২-২৫ তুমি আমার মনের মানুষ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)। রাত ১১-২০ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)।
 
বাংলাভিশন 
সকাল ১০-১০ তুই যদি আমার হইতিরে (ফেরদৌস, শাকিব খান, মৌসুমী)।
 
দেশ টিভি 
সকাল ১০-৩০ আঘাত পাল্টা আঘাত (মান্না, মৌসুমী)।
 
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ তোমার জন্য মরতে পারি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আহমেদ শরীফ)। বেলা ২-৩৫ দাদিমা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আনোয়ারা, ডিপজল, মিশা সওদাগর)।
 
বৈশাখী টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ স্বামীর সংসার। রাত ১১-২০ তুমি আমার মনের মানুষ।
 
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ আগুন জ্বলবেই (মমতাজ, হেলাল খান, হুমায়ুন ফরীদি)। বেলা ২-৩০ অন্তরে আছ তুমি (শাকিব, অপু বিশ্বাস, মিশা, অরুণা বিশ্বাস)।
 
এনটিভিতে দেখানো হবে মাহিয়া মাহি অভিনীত বিগ ব্রাদার ছবিটি
 
অনুষ্ঠান
চ্যানেল আই 
বেলা ১১-৩০ সংগীতানুষ্ঠান ঈদের গান। ১-০৫ এবং সিনেমার গান।
 
মাছরাঙা
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। ৯-০০ কার্টুন সিরিজ ‘শিবা’। রাত ৮-০০ তর্কে তর্কে খেলা।
 
এশিয়ান টিভি
সকাল ৭-০০ ডোরেমন। বেলা ২-০৫ সেলিব্রেটি কুক। সন্ধ্যা ৭-১০ স্টার মিউজিক।
 
এনটিভি
বিকেল ৫-১৫ খলনায়ক (অতিথি: আহমেদ শরীফ ও মিশা সওদাগর)। রাত ৯-০৫ গল্প শুধু গল্প নয়। ১২-৩০ সংগীতানুষ্ঠান সাত রং (শিল্পী: সাবিনা ইয়াসমীন)।
 
একুশে টিভি
সকাল ৮-২০ কার্টুন ছবি মীনা। ১০-৩০ তারকার হাট (অতিথি: তমা মির্জা, নাবিলা)।
 
বাংলাভিশন 
বিকেল ৪-৩০ হাউজফুল।
 
আরটিভি
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। বিকেল ৫-২০ মিসটেক।
 
বৈশাখী টেলিভিশন
বেলা ১১-০০ সোনালি দিনের স্বর্ণালি গান। ১-১৫ শুধু সিনেমার গান।
 
এটিএন বাংলা
বেলা ১-৩০ রঙের মানুষ।
 
সরাসরি গান
এশিয়ান টিভি
রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক (শিল্পী: সালমা ও ফকির শাহাবুদ্দিন)।
 
দেশ টিভি 
বেলা ৩-০০ সুর আর গান (শিল্পী: ইউসুফ আহমেদ খান এবং চম্পা বণিক)। রাত ১০-০০ মিউজিক ফেস্ট (শিল্পী: বারী সিদ্দিকী)।
 
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০  ফোনো লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (ব্যান্ড: দলছুট)।
