
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ মাটির ঠিকানা (শাকিব খান, পূর্ণিমা, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইদুপুর ১-৩০ আমার আছে জল (মীম ফেরদৌস, জাহিদ হাসান, শাওন)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেমের অহংকার (ওমর সানী, শাবনূর, অমিত হাসান)আরটিভিদুপুর ১২-১০ তুমি আমার স্বামী (রিয়াজ, শাবনূর, রাজ্জাক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বোনের মত বোন।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মন যেখানে হূদয় সেখানে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভয়ানক সংঘর্ষ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ শিউলিবাড়ি (উত্তম কুমার, অরুন্ধতী দেবী, ছবি বিশ্বাস)ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ অন্যায় অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ চলো প্রেম করি (ঋষি, মিহির দাস, রূপলেখা)। ১২-১০ শুভদৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-১০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, ফেরদৌস)। ৬-৩০ বিশ্বাসঘাতক (তাপস পাল, যীশু, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, কনীনিকা)জি টিভিদুপুর ১-০০ বাজিগর (শাহরুখ খান, কাজল, শিল্পা শেঠি)। ৪-০০ ডন ২ (শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, লারা দত্ত)।সনিবিকেল ৪-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হূতিক রোশন, প্রীতি জিনতা, রেখা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৬ ভাই দ্য লায়ন (টি গোপিচাঁদ, আনুশকা, জগপতি বাবু)। ১১-৫১ শিবা দ্য সুপার হিরো (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ২-৫৩ মুঝসে শাদী করোগি (অক্ষয় কুমার, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-১৯ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং, মীনাক্ষী)। ৯-৩০ চারুলতা (প্রিয়মনি)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ হাওয়াস (তরুণ অরোরা, মেঘনা নাইড়ু। ১-৩০ চলো দিল্লি (অক্ষয় কুমার, লারা দত্ত)। ৫-৩০ কুরবান (সুনীল দত্ত, সালমান খান, আয়শা জুলখা)।৮-৩০ ধর্তি (জিমি শেরগিল, সুরভীন চাওলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ এফ.এ.এল.টি.ইউ.। ১১-০০ গডজিলা (মারিয়া পিশিলো, জিন রেনো)। ১-৩০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল আগরওয়াল)। ৬-০০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৯-৩০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ১১-২৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১-১০ দ্য এক্সপ্যাট্রিয়েট। ২-৫৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৫-২৫ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ৭-০০ ব্রোকেন সিটি (মার্ক ওয়ালবার্গ, রাসেল ক্রো)। ৮-৫০ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১০-৩৫ স্কেরি মুভি ৪।এইচবিওসকাল ৯-৫৩ কিল বিল ২ (উমা থরম্যান)। ১২-২৯ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ২-১৮ দ্য ব্লু লেগুন (ব্রুক শিল্ডস)। ৫-১২ রক অব এজেস।৭-৩৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল)।
