
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ অন্ধ আইন (মান্না, শাহনাজ, রুবেল, হুমায়ুন ফরীদি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ অনুতপ্ত।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মায়ের মতো ভাবি (ফেরদৌস, রচনা, শতাব্দী রায়)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ জুয়াড়ি (শাকিব খান, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ নায়ক।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ১০-০২ আম্মাজান (মান্না, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মায়ের জন্য মরতে পারি (ইমন, সাহারা, মারুফ)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৪৫ তুমি সুন্দর (রিয়াজ, শাবনূর)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-০০ হাসন রাজা (শমী কায়সার, ববিতা, হেলাল খান)।
ডিডি বাংলা
বিকেল ৪-৩০ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র, সুচিত্রা সেন)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দর্পচূর্ণ (উত্তমকুমার, সন্ধ্যা রায়)। ১২-৪০ রাজা গজা নো প্রবলেম। ৩-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩০ কালপুরুষ (মিঠুন, রাহুল, সমিরা রেড্ডি)। ৯-৩০ গোলেমেলে পিরিত করো না (যীশু, পায়েল, ঋত্বিক)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ৪-০০ তনু ওয়েডস মনু (মাধবন, কঙ্গনা রনৌত)।
জি সিনেমা
সকাল ১০-২৫ শান (সুনীল দত্ত, শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, রাখী)। ২-২৫ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর)। ৫-৫৫ হাঙ্গামা (অক্ষয় খান্না, আফতাব, রিমি সেন)। ৯-০০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩২ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লেপেজ)। ১১-৫৫ তা রা রাম পাম (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ২-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা। ৪-৩০ আইপিএল: কলকাতা নাইট রাইডার্স বনাম রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: রাজস্থান রয়্যালস বনাম চেন্নাই সুপার কিংস। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-০০ অ্যাঙ্গার ম্যানেজমেন্ট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জ্যাক নিকলসন)। ১০-৪৫ দ্য বাউন্টি হান্টার (জেরার বাটলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ১২-৩৫ ফ্রিল্যান্সারস (রবার্ট ডি নিরো, ফরেস্ট হুইটেকার)। ২-১৫ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু। ৪-৫০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৭-১৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৮-০০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ৯-০০ কোয়ারেন্টাইন। ১০-৩০ ওয়াইল্ড থিংস। ১১-৫৫ রোবোডক।
এইচবিও
সকাল ১০-২৫ ব্রাইডসমেইডস। ১২-৫০ জনি ইংলিশ রিবর্ন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ২-৫৫ দ্য হ্যাংওভার। ৪-৫৫ লেথাল ওয়েপন ২ (ড্যানি গ্লোভার, মেল গিবসন)। ৭-০৫ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)। ৯-৩০ সুপারএইট।
