
শারদীয় দুর্গাপূজা উপলক্ষে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে এসেছে অনেকগুলো অ্যালবাম। তার মধ্য থেকে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি দেওয়া হলো এখানে।
ক্ষমা করো প্রভুরবীন্দ্রসংগীতের অ্যালবাম। শিল্পী লোপামুদ্রা মিত্র। সংগীতায়োজন করেছেন দূর্বাদল চট্টোপাধ্যায়। প্রকাশ করেছে লোপামুদ্রা প্রোডাকশন।নানা রবীন্দ্রনাথের মালারবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতার আবৃত্তি। আবৃত্তি করেছেন ব্রততী। সংগীত আয়োজন করেছেন প্রত্যূষ বন্দ্যোপাধ্যায়। প্রকাশ করেছে আশা অডিও।
কোমল গান্ধাররবীন্দ্রসংগীতের অ্যালবাম। শিল্পী জয়তী। সংগীতায়োজন করেছেন প্রত্যূষ বন্দ্যোপাধ্যায়। প্রকাশ করেছে আশা অডিও।ইন্তেজারহিন্দি ভাষায় রবীন্দ্রসংগীত। শিল্পী শান্তনু রায় চৌধুরী। প্রকাশ করেছে টাইমস মিউজিক।যা বলো তাই বলোরবীন্দ্রসংগীতের অ্যালবাম। শিল্পী সাহানা বাজপেয়ী। প্রকাশ করেছে মেজর মিউজিক।
সূত্র: টাইমস মিউজিক, গ্র্যান্ড প্লাজা, বড় মগবাজার, ঢাকা
