
তুমি কি এখনো আমার তুমি নাটকে মোশাররফ করিম ও জঁুই করিম। এনটিভিতে রাত নয়টায়চোখের বালি নাটকে নওশিন। ধারাবাহিকটি একুশে টিভিতে থাকছে রাত সাড়ে নয়টায়
চলচ্চিত্রমাছরাঙা টিভিতে বেলা আড়াইটায় ওমর সানী ও মৌসুমী অভিনীত প্রিয় তুমিকুইন ছবিতে কঙ্গনা রনৌত। সেট ম্যাক্সে রাত আটটা ২৪ মিনিটে দেখানো হবে ছবিটিএনটিভিসকাল ৮-৪৫ চালবাজ (ওমর সানি, শাহনাজ, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ দেশপ্রেমিক (মান্না, চম্পা, আলমগীর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মহৎ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বডিগার্ড (চম্পা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রাজীব)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ তুমি আমার মনের মানুষ (রিয়াজ, শাবনূর)।জি টিভিবেলা ১-০০ সুপার সে উপর (বীর দাস, যশপাল শর্মা, গুলশান গ্রোভার)। ৪-০০ চতুর সিং টু স্টার (সঞ্জয় দত্ত, আমিশা প্যাটেল)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫২ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু)। ১২-৪২ মহাভারত। ২-১৯ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, জুহি চাওলা, কাজল)। ৬-২৬ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রেখা, রাভিনা)। ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৫ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ১-২৫ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৫-১৩ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৮-২৪ কুইন (কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার)। ১১-৩৫ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিলা কুনিস, র্যা চেল ভাইস)। ১২-০০ টার্বো। ২-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার)। ৪-০০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৭-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)।এইচবিওসকাল ৯-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস (এলিজা উড)। ১২-৫৮ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ৩-৫১ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ৫-৫০ বি মুভি। ৭-৩৯ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৯-৩০ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।
