
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ চাকরের প্রেম (আলমগীর, কবরী, আমিন খান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরীবের রানী।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ সত্য মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ ক্ষমতার গরম।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-০২ হালচাল (জসিম, সুচরিতা, আলমগীর, রোজিনা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ নায়ক (মান্না, পূর্ণিমা)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৪৫ সাজানো বাগান (জাফর ইকবাল, দিতি)।
ডিডি বাংলা
বিকেল ৪-৩০ মরুতীর্থ হিংলাজ (উত্তম কুমার, সাবিত্রী, বিকাশ রায়)
স্টার জলসা
বেলা ১-৩০ স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ড ২০১৩। সন্ধ্যা ৬-০০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ১২-০০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা)। ৩-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল)। ৬-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী, লাবণী)।
সনি
দুপুর ১২-৩২ দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ বুড্ঢা হোগা তেরা বাপ (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সনু সুদ, রাভিনা)। ১০-৪৭ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ২-৩০ অগ্নিপথ (হূতিক রোশন, সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-০৪ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান। ৯-০০ কুলি (অমিতাভ, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ অমর আকবর অ্যান্টনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর)। ১০-৩০ তেজ (অজয় দেবগন, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। ২-৩৯ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৬-১৪ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (ধর্মেন্দ্র, রীনা রায়, মমতা কুলকার্নি)। ৯-২৪ প্রতিঘাত দ্য রিভেঞ্জ।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-০৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ১১-০৫ দ্য ডে আফটার টুমরো। ১-১০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৩-৩৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৫-৪০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-১৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৮-০০ এক্সপ্লোডিং সান। ৯-৩০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন মালকোভিচ, জন ক্যুসেক)। ১১-২৫ প্ল্যানেট অব দি এপস।
এইচবিও
সকাল ৯-৫০ টাক (আইস কিউব, মার্টিন হেন্ডারসন)। ১১-৩৩ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (অ্যাস্টন কুচার, নাটালি পোর্টম্যান)। ১-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৩-২৮ ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অব দ্য মুন (শিয়া ল্যাবাফ)। ৬-৩৭ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন, র‌্যালফ ফাইনেস)। ১১-৩৩ অ্যাক্ট অবভেলোর।
