
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয়ের আয়না (রিয়াজ, আয়না, রাজ্জাক)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ বিপ্লবী জনতা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিষে ভরা নাগিন।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ জন্ম (শাকিব খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ আগুন (ভিক্টর ব্যানার্জি, তনুজা, উৎপল দত্ত, দিব্যা রানা, মনোজ মিত্র)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ আগন্তুক (উৎপল দত্ত, দীপঙ্কর দে, মমতা শংকর)। ১২-৩০ মহাসতী সাবিত্রী। ৩-৩০ টেক ওয়ান (রাহুল, স্বস্তিকা, অরিন্দম শীল)। ৬-৩০ পারসোন্যাল অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা)। ৯-৩০ টেক ওয়ান।জি টিভিদুপুর ১-০০ ঘনচক্কর (এমরান হাশমী, বিদ্যা বালান)। ৪-০০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৫ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)। ১১-৩৬ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং)। ৪-১০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার, সনু সুদ)। ৭-১৯ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-৩০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুন)। ১-৩০ ডর অ্যাট দ্য মল (জিমি শেরগিল, নুসরাত)। ৫-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট, জোনাথন হাইড)। ৮-৩০ ডর অ্যাট দ্য মল।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-০০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৩-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, টিম রথ)। ৫-০০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার, টিম রথ)। ৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১৫ প্যারাডাইজ (রাসেল ব্র্যান্ড)। ১১-৪৫ দ্য ক্রুডস। ১-২৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৩-২০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-০০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক)। ৭-০০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৮-৫৫ আইডেন্টিটি (জন ক্যুসেক, রে লিওটা, অ্যামান্ডা পিট)। ১০-৩০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-১৭ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ, মিশেল ফাইফার)। ১১-২৫ মেক ইয়োর মুভ। ১-৩০ দ্য হ্যাংওভার। ৩-২৫ ট্রান্সফর্মারস:রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স, জন টরটিউরো)। ৬-২০ ৪৮ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৮-০০ ইন্সপেক্টর গেজেট (ম্যাথিউ ব্রডেরিক)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার। ১১-২৫ জি.আই.: জো (ডন জনসন, ব্রুস উইলিস)।
