
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ তুমি আমার স্বামী (রিয়াজ, শাবনূর, মিশা সওদাগর)।চ্যানেল আইবেলা ৩-৩০ কোটি টাকার কাবিন।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জিনের বাদশা (বাপ্পারাজ, এটিএম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ অন্তরে অন্তরে (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ তেজি সন্তান।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ টোকাই রংবাজ (মান্না, শাহনাজ)।চ্যানেল নাইনসকাল ১০-৩০ তুমি আছো হূদয়ে।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ প্রিয়জন (সালমান শাহ, শাবনাজ, শিল্পী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ তোমাকে চাই (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শুভেন্দু)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ আরাধনা (রাজেশ খান্না, শর্মিলা ঠাকুর, সুজিত কুমার)।সনি আটসকাল ১০-৩০ আপন শত্রু (ইন্দ্রজিৎ, অরুণিমা)। বিকেল ৪-৩০ বলিদান (প্রশান্ত নন্দ, মমতা শঙ্কর)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ পিতা পুত্র (তনুজা, জহর রায়, অনুপ কুমার, তরুণ কুমার)। ১১-৪৫ জোর (জিৎ, বর্ষা)। ৩-০০ কুমারী মা (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়)। ৬-১৫ পুনরুত্থান (ভিক্টর ব্যানার্জি, ঋতুপর্ণা, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৯-৩০ রাজু আঙ্কেল (প্রসেনজিৎ, অনামিকা, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ আজব গাঁয়ের আজব কথা (সৌমিত্র, দেবশ্রী রায়, মনোজ মিত্র)। ১২-০৫ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক)। ৩-২৫ চলো পাল্টাই (প্রসেনজিৎ, মৌলি, দেবদান)। ৬-২০ প্রেম...বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, দীপংকর দে)।জি সিনেমাসকাল ৯-১২ এক থা রাজা (সুনিল শেঠি, সাইফ আলী খান, নীলম)। ১২-৩৭ শির্দি কে সাইবাবা (সুধীর দালভি, হেমা মালিনী)। ৩-৩৮ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৬-৫০ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ৯-৩০ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াংকা চোপড়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ সৈনিক (অক্ষয় কুমার, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ১১-০০ নাম্বার ওয়ান মিস্টার পারফেক্ট (প্রভাষ, কাজল)। ২-৩০ অগ্নিস্বাক্ষী (জ্যাকিশ্রফ, নানা পাটেকর, মনীষা কৈরালা)। ৫-৩৩ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-২৫ স্ট্রেইট অ্যা’স (লুক উইলসন, রায়ান ফিলিপস)। ১০-৫৫ অ্যাঙ্গার ম্যানেজমেন্ট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জ্যাক নিকলসন)। ১২-৪০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ২-১৫ প্যালাডিন। ৩-৫৫ দ্য ক্রাউন অ্যান্ড দ্য ড্রাগন। ৫-২৫ বেইট। ৭-০০ হ্যালোস্ক্রিম। ১০-৩৫ পিরানহা থ্রিডিডি। ১১-৫৫ সিনিস্টার (এথেন হক)।এইচবিওসকাল ৮-৪১ টুইনস (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, কেলি প্রেস্টন)। ১০-৪৮ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ১-০০ অ্যাস্ট্রো বয় (নিকোলাস কেজ, শার্লিজ থেরন, ক্রিস্টেন বেল)। ২-৫৩ দ্য ডিটেক্টর (বেন কিংসলে)। ৪-২৩ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, এমা ওয়াটসন, রুপার্ট গ্রিন্ট)। ৭-০১ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন)। ৯-৩০ লুপার (ব্রুস উইলিস)। ১১-৫৪ হাই লেন।
