
. সাউন্ডস অ্যান্ড স্মেলস অব নেচারআলমগীর হকের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, সড়ক–৬, বাড়ি–৪, ধানমন্ডি, ঢাকা।. ইম্প্রেশন অবসারাউন্ডিংস ৪মহিউদ্দিন আহমেদ মহিমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ৩টা থেকে রাত ৯টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. l লাইফ-২দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ৯ এপ্রিল পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টাস্থান: গ্যালারি কসমস ২, বাড়ি–১১৫, লেন–৬, নিউ ডিওএইচএস, মহাখালী, ঢাকা।. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
