
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ বাঁশি। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ বাঘিনী কন্যা (বাপ্পারাজ, মৌসুমী, রাজীব)। 
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ বাজিকর। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ বন্ধক (ফেরদৌস, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ মায়ের মতো ভাবি (ফেরদৌস, নিপুণ, রাজ্জাক)। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ তুমি আমার স্বামী (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। 
গাজী টিভি 
সকাল ১০-৩০ কত যে আপন (আলমগীর, ববিতা, সুচরিতা, বাপ্পারাজ)। 
দীপ্ত টিভি 
বেলা ১১-৩০ অনুরাগ (রাজ্জাক, আজিম, শর্মিলী আহমেদ)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩৫ এক টুকরো চাঁদ (সব্যসাচী চক্রবর্তী, মৃণাল, অরিজিৎ, সুমিতা)। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ১০-৩০ সজনী আমার সোহাগ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১২-৩০ প্রাণের চেয়ে প্রিয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, তাপস পাল, অঞ্জু ঘোষ)। ৩-৩০ ভানু গোয়েন্দা জহর অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু, জহর, রায়, লিলি চক্রবর্তী)। ৭-০০ স্বর্গ তোমার চরণে (উত্তম, রচনা, মিহির)। ৯-৩০ রাজনর্তকী (তাপস পাল, সুধা, বসন্ত রায়)। 
জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৮-০০ এরই নাম প্রেম (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ১২-১০ রাজা বাবু (মিঠুন, যিশু)। ৩-৪০ নাগ–নাগিন (অভিষেক, শ্রীলেখা, ঋতুপর্ণা)। ৬-৩৫ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, সৌমিত্র, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ গুরু। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-২২ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৩-০০ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। ৫-৫৯ পিটা (সঞ্জয় দত্ত, নন্দিতা দাস)। ৮-৩০ আর পার: জাজমেন্ট ডে (নিতীন, জেনেলিয়া)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ১০-০০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১২-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। ২-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৪-৩০ স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান (ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, ক্রিস হেমসওয়ার্থ, শার্লিজ থেরন)। ৭-৩০ স্ক্রিম ফোর (নিভ ক্যাম্পবেল)। ৯-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি)। ১১-৩০ টেকেন টু। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-২৪ ভ্যালেন্টাইনস ডে (জুলিয়া রবার্টস)। ১১-৪২ ফাইনাল ডেস্টিনেশন ফোর। ১-১২ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৩-০৩ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৫-১১ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৭-০৫ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৫২ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। 
