
১৫ মার্চ থেকে শুরু হতে যাচ্ছে বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী কেন্দ্রীয় নাটক বিভাগ আয়োজিত তিন মাসব্যাপী প্রযোজনাভিত্তিক অভিনয়বিষয়ক নিয়মিত কর্মশালা।
উদীচীর কেন্দ্রীয় কার্যালয় (১৪/২, তোপখানা রোড, জাতীয় প্রেসক্লাবের বিপরীতে) থেকে আবেদনপত্র সংগ্রহ ও জমা দেওয়া যাবে। এ ছাড়া জাতীয় নাট্যশালার চিলেকোঠা শাহবাগের আজিজ সুপার মার্কেটের অভিক প্রকাশ এবং চারুপ্রাঙ্গণ (দোকান নং ৩১১, মেসবাহউদ্দিন প্লাজা, নিউ সার্কুলার রোড, মৌচাক, ঢাকা) থেকেও আবেদনপত্র সংগ্রহ ও জমা দেয়া যাবে। ১৪ মার্চ সকাল ১০টায় আবেদনকারীদের সাক্ষাৎকার গ্রহণ ও ১৫ মার্চ বিকেল চারটা থেকে শুরু হবে প্রযোজনাভিত্তিক অভিনয় কর্মশালার কার্যক্রম।
 
