
রাত ৯টায় এনটিভিতে দেখানো হবে সংগীতানুষ্ঠান ‘গীতিময়’। এর উপস্থাপনা করেছেন বাপ্পা মজুমদারধারাবাহিক নাটক হাউজওয়াইভস-এর দৃশ্যে চাঁদনী ও মুরাদ। মাছরাঙা টেলিভিশনে এটি প্রচারিত হবে রাত ৮টা ৪০ মিনিটে
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাবা (মান্না, পূর্ণিমা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি, ববিতা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বিষে ভরা নাগিন।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অবহেলা।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, ঐশ্বরিয়া রাই, রাইমা সেন, টোটা রায় চৌধুরী)। বেলা ১-১০ মজনু (হিরণ, শ্রাবন্তী)। সন্ধ্যা ৬-৪৫ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। রাত ৯-৩০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৮ এনিমি (মিঠুন, মিমো)। দুপুর ১২-৪০ শের-এ-হিন্দুস্তান (মালাশ্রী, রবিশঙ্কর)। বেলা ৩-৩২ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। সন্ধ্যা ৬-৫৪ নজর কে সামনে (অক্ষয় কুমার, ফারহিন)। রাত ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। বেলা ১-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। বিকেল ৫-৩০ ভবানি দ্য টাইগার (বালাকৃষ্ণ, সোনালি বেন্দ্রে)। রাত ৯-৩০ চিরুথা (রামচরণ, নেহা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৩ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। দুপুর ১২-৪৫ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। বেলা ৩-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। বিকেল ৫-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। সন্ধ্যা ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। রাত ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।এইচবিওসকাল ৯-৫৬ লিজেন্ড অব দ্য গার্ডিয়ানস। বেলা ১১-৪৮ থ্রি হান্ড্রেড (জেরার বাটলার)। ১-৩৯ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ৩-২৭ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। বিকেল ৫-১৬ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। সন্ধ্যা ৭-২৫ মিরর মিরর (জুলিয়া রবার্টস)। রাত ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংশন (মার্ক ওয়ালবার্গ)।
