
আরটিভির ‘লেট নাইট কফি’ অনুষ্ঠানে হাজির হবেন কণ্ঠশিল্পী কনা। রাত ১২টা ১ মিনিটে প্রচারিত হবেকৃষিভিত্তিক প্রামাণ্য অনুষ্ঠান ‘কৃষি ও জীবন’ প্রচারিত হবে বৈশাখী টিভিতে বিকেল ৫টা ২০ মিনিটে
চলচ্চিত্রচ্যানেল আইবেলা ১-০৫ মুক্তি (সোহেল রানা, দিতি, হেলাল খান)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ ভুল সবই ভুল।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (ফেরদৌস, শাবনূর, ইমন, বিন্দু)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ ছেলে কার?বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবা কেন আসামি (রাজ্জাক, রুবেল, একা, বাপ্পারাজ, অন্তরা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা (রিয়াজ, শাবনূর)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ প্রেম শক্তি (বাপ্পারাজ, সোনিয়া)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কাবুলিওয়ালা (ছবি বিশ্বাস, ঐন্দ্রিলা ঠাকুর, মঞ্জু দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, ইন্দ্রানী হালদার)। ১২-১৫ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৩-১০ চাঁদের পাহাড় (দেব)। ৬-১৫ অগ্নিযুদ্ধ। ৯-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।জি টিভিসকাল ১০-০০ জোগারস পার্ক (ভিক্টর ব্যানার্জি, পেরিজাদ, দিব্যা দত্ত)। ১-০০ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৭ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, মনীষা কৈরালা, শিল্পা শেঠি)। ১০-৫৬ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ১-৫৮ এইতরাজ (অক্ষয় কুমার, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৪-৫৭ গাদার-এক প্রেমকথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৮-৩০ লিঙ্গা (রজনীকান্ত, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-১৮ ইন্সপেক্টর গ্যাজেট (ম্যাথিউ ব্রডেরিক, রুপার্ট এভারেট)। ১০-৪৯ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ১২-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। ৪-৪৬ রেস টু উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ৬-৫০ এক্স-মেন ফার্স্ট ক্লাস। ৯-৩০ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-২২ দ্য সিক্সথ ডে (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এইচবিওসকাল ৮-৫৮ আন্ডারওয়ার্ল্ড। ১০-৩৯ কেস থার্টি নাইন (রেনি জেলওয়েজার)। ১২-৪২ প্যাসিফিক রিম। ৩-১০ রাম্বল ইন দ্য ব্রনক্স (জ্যাকি চ্যান)। ৪-৫৭ ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান (টম হ্যাঙ্কস, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৭-৩০ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য লেগো মুভি। ১১-২৮ কিল বিল।
