
প্রদর্শনী স্টোন। হামিদুজ্জামান খানের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। উত্তরার গ্যালারি কায়ায়, আজ বিকেল পাঁচটায় উদ্বোধন। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত। বিমূর্ত প্রশান্তি। সৈয়দ হাসান মাহমুদের চিত্র প্রদর্শনী। ধানমন্ডির বেঙ্গল শিল্পালয়ে। চলবে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত। ‘শ্রেয়সী’। দলীয় প্রদর্শনী। গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ানে, আজ শেষ দিন।অনুষ্ঠান রজনীকান্ত স্মরণ অনুষ্ঠান। সন্ধ্যা ছয়টায়। ছায়ানট ভবনে অনুষ্ঠিত এই অনুষ্ঠানে অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন রজনীকান্ত সেনের দৌহিত্র, শিল্পী ও সংগীতজ্ঞ দিলীপ কুমার রায়।চলচ্চিত্রবলাকা সিনে ওয়ার্ল্ডপিঁপড়াবিদ্যা ও আমরা করব জয়: সকাল সোয়া ১০টা, বেলা সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্সপিঁপড়াবিদ্যা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা, তিনটা ১০, বিকেল সাড়ে চারটা, পাঁচটা ২০, সন্ধ্যা সাতটা ও সাড়ে সাতটায়।হান্ড্রেড ফুট জার্নি: বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। টারজান (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সি (থ্রিডি): বেলা ১১টা ও দেড়টায়।হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন (থ্রিডি): বিকেল সাড়ে চারটায়।ব্লকবাস্টার সিনেমাসপিঁপড়াবিদ্যা: বেলা সাড়ে ১২টা, বিকেল পাঁচটা ১০ ও সন্ধ্যা সাতটা ২০ মিনিটে। জানে না এ মন: বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। আমরা করব জয়: বেলা সাড়ে তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। ভ্যালকাইরি: বেলা দুইটা ও সন্ধ্যা ছয়টায়। জ্যাক রায়ান: বেলা দুইটা ৫০ ও বিকেল পাঁচটা ১০ মিনিটে। আন্নাবেল্লে: বেলা সাড়ে ১২টা, দুইটা ৪০ ও সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে। দ্য মেজ রানার: বেলা দুইটা ৪০ ও বিকেল পাঁচটা ২০ মিনিটে। টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস (থ্রিডি): বেলা সাড়ে ১২টা, তিনটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ইনটু দ্য স্টর্ম: বিকেল চারটা ৫০ ও সন্ধ্যা সাতটায়।
