
বলিউড
১. বুলেট রাজা: সাইফ আলী খান, সোনাক্ষী সিনহা
২. রাম-লীলা: দীপিকা পাড়ুকোন, রণবীর সিং
৩. সিং সাব দ্য গ্রেট: সানি দেওল, অমৃতা রাও
৪. গোরি তেরে পেয়ার মে: কারিনা কাপুর, ইমরান খান
৫. কৃষ থ্রি: হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
 
হলিউড
১. দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার: জেনিফার লরেন্স, জোশ হ্যাচারসন
২. ফ্রোজেন: ক্রিস্টেন বেল, জনাথন গ্রোফ
৩. থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড: ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান
৪. দি বেস্টম্যান হলিডে: মনিকা কালুন, মরিস চেস্টনাট
৫. হোমফ্রন্ট: জ্যাসন স্ট্যাথাম, উইনোনা রাইডার
বক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
