
নবরাত্রির শেষ দিনে বলিউড তারকারা ভিড় করেন মুম্বাইয়ের বিভিন্ন পূজামণ্ডপে। গতকাল শুক্রবার সন্ধ্যায় জুহুর পূজামণ্ডপে সবচেয়ে বেশি তারকার উপস্থিতি দেখা যায়। বাঙালি হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের বড় ধর্মীয় উৎসব দুর্গাপূজায় অনেক অবাঙালি তারকাও অংশ নিয়েছেন। নায়িকা আলিয়া ভাট সম্প্রতি ‘রাজি’ ছবির শুটিং শেষ করে কাশ্মীর থেকে মুম্বাই ফিরেছেন। সামনে অয়ন মুখার্জির ‘ড্রাগন’ ছবিতে এই তারকাকে জুটি বাঁধতে দেখা রণবীর কাপুরের সঙ্গে। পরিচালকের নিমন্ত্রণে বলিউডের নতুন এই জুটিও দেবীর দর্শন পেতে গিয়েছিলেন জুহুর পূজামণ্ডপে। ছবি গুলো ইনস্টাগ্রাম থেকে নেওয়া।


