
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ বাংলার মা।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ উল্টাপাল্টা (মান্না, শাবনূর)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ১০-০২ বিজলী তুফান (ড্যানি, শাহনাজ)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ জীবন এক সংঘর্ষ।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ আসামি গ্রেপ্তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ বন্দী বলাকা (অপর্ণা সেন, দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ সন্ত্রাস (মিঠুন, ঊষশ্রী, রঞ্জিত মল্লিক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ ডায়েট (তাপস পাল, মমতা শঙ্কর)। ১২-০০ এরই নাম প্রেম (মৃণাল, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ ঘাতক (তাপস পাল, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৭-০০ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ, নন্দনা সেন, ইন্দ্রনীল) ৯-৩০ জামাইবাবু জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। 
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ হরিদর্শন। ১১-২০ বাজিরাও দ্য ফাইটার। ২-৩৫ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-১০ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, শিল্পা শেঠি)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ হিম্মত (সানি দেওল, টাবু, শিল্পা শেঠি)। ১১-১৫ জজ মুজরিম (জিতেন্দ্র, সুনীল শেঠি, অশ্বিনী ভাওয়ে)। ২-৩০ রিস্তে (অনিল কাপুর, কারিশমা কাপুর, শিল্পা শেঠি)। ৬-১৫ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ বাস্তব (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫৫ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার)। ১১-৩৫ জন কার্টার। ১-৫০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৩-২৫ দিস মিনস ওয়ার (রিজ উইদারস্পুন, ক্রিস পাইন)। ৫-০৫ দ্য ম্যাজিক অব বেলে আইল (মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ হোয়াইট চিকস। ৮-৫০ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ৯-৪০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস। ১০-৪০ ওয়ান ফর দ্য মানি।
এইচবিও
সকাল ৯-৫২ দ্য ম্যাট্রিক্স (কিয়ানু রিভস)। ১২-১৭ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ২-৪৩ চার্লি অ্যান্ড চকোলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৪-৫৩ হুগো (বেন কিংসলে)। ৭-২২ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ৯-৩০ হ্যাপি ফিট টু। ১১-২৮ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভল্যুশনস (কিয়ানু রিভস)।
