
আজকের ছবিএনটিভিসকাল ৮-৪৫ ওয়াদা (বুলবুল আহমেদ, ববিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (পপি, শকিল খান)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মধুপূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ শর্ত।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আলোর পিপাসা (সৌমিত্র, সন্ধ্যা)।জি বাংলা সিনেমা৩-৩০ শ্বেত পাথরের থালা। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফিয়ার ফাইলস। ৯-৩০ প্রেমের জিত।জি সিনেমাসকাল ৯–০৫ তাকত (ধর্মেন্দ্র, শত্রুঘ্ন সিনহা, কাজল)। ১১-৪৭ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ২–৫৫ সিতা অর গিতা (হেমা মালিনী, সঞ্জীব কুমার, ধর্মেন্দ্র)। ৬-২২ ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি (অক্ষয় কুমার, শিল্পা শেঠি, সাইফ আলী খান)। ৯-৩০ অ্যায়তরাজ (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কারিনা কাপুর খান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩০ এক অর হকিকত (নাগার্জুন)। ১০-৩০ নকশা: আনলক দ্য মিস্ট্রি (সানি দেওল, বিবেক ওবেরয়, সামিরা রেড্ডি)। ১–৩০ ইয়ে রাস্তে হ্যায় পেয়ার কে (মাধুরী দীক্ষিত, অজয় দেবগন, প্রীতি জিনতা)। ৫-৩০ অমর আকবর অ্যান্থনি (অমিতাভ বচ্চন, বিনোদ খান্না, ঋষি কাপুর)। ৯-৩০ কিং নম্বর ওয়ান (নাগার্জুন, ত্রিশা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০–৩০ র্যাম্বো থ্রি (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ১২-২০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, লিন্ডা হ্যামিলটন)। ৩-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ৫-৩০ ক্রুডস। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট । ৯-৩০ টার্মিনেটর থ্রি: রাইজ অব দ্য মেশিনস (আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার)।১১-৩০ স্পাইডারম্যান টু (টোবি ম্যাগুইয়ার, ক্রিস্টেন ডানস্ট)।এইচবিওসকাল ১০-৩১ স্টারশিপ ট্রুপারস (ক্যাসপার ভ্যান ডিয়েন, ডেনিস রিচার্ডস)। ১২-৪৮ গোল টু: লিভিং দ্য ড্রিম। ২-৫৫ আই অ্যাম নম্বর ফোর (অ্যালেক্স পেটিফার)।৪–৫৬ মার্ডার অ্যাট ১৬০০ (ওয়েসলি স্নাইপস, ডায়ান লেন)। ৬–৫৯ দ্য বডিগার্ড (কেভিন কস্টনার, হুইটনি হাউস্টন)। ৯-৩০ টোয়েনিট ওয়ান অ্যান্ড ওভার।
