
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ এতটুকু আশা (রাজ্জাক, সুজাতা, হাসমত, আলতাফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মীর জাফর (রুবেল, চম্পা, দিলদার, রাজীব)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সৎভাই।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ চাকরানী (শাবানা, বাপ্পারাজ, লিমা, অমিত হাসান, সোনিয়া)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ বাংলার বউ।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ মেম সাহেব (যিশু, রচনা, তাপস পাল)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ বস্তির মেয়ে রাধা (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ১২-৩০ আক্রোশ (প্রসেনজিৎ, ভিক্টর ব্যানার্জি, দেবশ্রী রায়)। ৩-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, লাবণী সরকার)। ৬-৩০ ইন্দ্রজিৎ (সাই কুমার, সংগীতা, রামাইয়া কৃষ্ণ)। ৯-৩০ মাস্টার মশাই (চিরঞ্জিত, ভিক্টর ব্যানার্জি, ফেরদৌস, ইন্দ্রানী হালদার)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, প্রিয়াংশু, রূপা গাঙ্গুলি)। ১২-০০ তোমায় পাব বলে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, সৌমিত্র)। ৩-০৫ নাগ–নাগিনী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা)। ৬-০০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, কল্যাণী)। ৯-৩০ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক, আশীষ বিদ্যার্থী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০৮ পাপ কি অন্ত (সদা, শিবাজী)। ১১-৪৩ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ২-৪১ অপরিচিত (বিক্রম, বিবেক, সদা, ইয়ানা গুপ্ত)। ৫-৪১ মহাবীর নাম্বার ওয়ান (রাম, কৃতী)।৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৪৫ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৫১ ইনডিপেনডেন্স ডে (উইল স্মিথ, বিল পুলম্যান, জেফ গোল্ডব্লাম)। ২-৪০ ভলকানো (টমি লি জোনস, ডন চিডল)। ৪-৪৩ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৭-২২ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৯-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি (ডেভ বাতিস্তা, ভিন ডিজেল)। ১১-৫৯ কমান্ডো (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০২ ফ্ল্যাশ ড্যান্স (জেনিফার বিলস)। ১০-৪০ ইয়ন ফ্লক্স (শার্লিজ থেরন)। ১২-২০ গডজিলা। ২-৩৭ এজ অব টুমরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট)। ৪-৪৬ সুপারম্যান রিটার্নস (ব্র্যান্ডন রুথ, কেভিন স্পেসি)। ৭-৩৭ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার (হ্যান্স ম্যাথসন, ইভা গ্রিন)। ৯-৩০ আমেরিকান স্নাইপার (ব্র্যাডলি কুপার, সিয়েনা মিলার)।
