
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ এক টাকার দেনমোহর (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ দারুচিনির দ্বীপ (মম, বিন্দু, মুনমুন, মোশাররফ করিম)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাজলক্ষ্মী।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ গরিবের মন অনেক বড় (আমিন খান, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কিস্তিমাত।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অংশুমানের ছবি।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ রিফিউজি। ১২-০০ গুরু (মিঠুন, রচনা, যিশু)। ৩-৪৫ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)। ৯-৩০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ বাম্পার অফার। ১০-৪২ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল, মমতা কুলকার্নি)। ১-৩৭ ময়দান-এ-জং। ৫-১৯ দম (আলী মোরানী, করিম মোরানী, নীলম)। ৮-৩০ এনকাউন্টার শঙ্কর (মহেশ বাবু, তামান্না)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-১৮ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। ১২-৩৫ দ্য টাওয়ার। ৩-২৪ হামসে বড়কার কৌন (সুনিল শেঠি, সাইফ আলী খান, সোনালি বেন্দ্রে, দীপ্তি ভাটনাগার)। ৬-৩১ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। ৯-২৫ মার মিটেঙ্গে টু।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১০-৩০ চেইন রি-অ্যাকশন (কিয়ানু রিভস, র্যাচেল ভাইস)। ১২-৩০ দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (আরনল্ড শোয়াের্জনেগার, ফরেস্ট হুইটেকার)। ৩-০০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৫-০০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৭-৩০ ডান্সটন চেকস ইন। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১১-৩০ স্ক্রিম ফোর।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিম, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ১-০১ গডজিলা। ৩-৩৩ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৩১ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ৭-২৫ সার্ভাইভার (মিলা জভোভিচ, পিয়ার্স ব্রসন্যান)। ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই (জ্যাকি চ্যান)।
