
কিশোর আলোর তৃতীয় জন্মদিন উদ্‌যাপিত হলো গতকাল। এ উপলক্ষে রাজধানীর সেন্ট যোসেফ হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ প্রাঙ্গণে বসেছিল ‘কিআনন্দ’ উৎসব। এতে দিনভর নানা রকম খেলা, আড্ডা, ছবি আঁকা, ছবি তোলার পাশাপাশি ছিল সাংস্কৃতিক আয়োজন। কিশোর আলোকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে উৎসবে হাজির হন সাংস্কৃতিক অঙ্গনের পরিচিতজনেরাও। এই উৎসবের সাংস্কৃতিক পরিবেশনার ছবিগুলো তুলেছেন জাহিদুল করিম ও আশরাফুল আলম
শুরুতেই ছিল সুরের ধারার পরিবেশনা; সঙ্গে ছিলেন ক্রিকেটার মোস্তাফিজ ও সংগীতশিল্পী তাহসান
গাইছে গানের দল শিরোনামহীন
বিকেলে গান করে​ন মিনার
তিন ভাইবোন—স্বাগতা, সন্ধি ও সভ্যতা গান করেন
