
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ প্রিয় শত্রু (প্রসেনজিৎ, সোহেল চৌধুরী, দিতি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিয়েবাড়ি (শাকিব খান, রোমানা, রাজ্জাক, ববিতা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ সাগরিকা (হেলাল খান, ঋতুপর্ণা, আমিন খান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (ইমন, শাবনূর, বিন্দু, রাজ্জাক)।মাছরাঙা টোলভিশনবেলা ২-৩০ ভাইজান (শাবানা, জসীম)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ চার সতিনের ঘর (আলমগীর, ববিতা, দিতি, শাবনূর, ময়ূরী)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ রাজবাড়ি।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ অনুসন্ধান (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, আমজাদ খান)।কালারস বাংলাবেলা ২-০০ ওপেনটি বায়োস্কোপ (রিদ্ধি সেন, সুরঞ্জনা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ বস্তির মেয়ে রাধা (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা)। ১২-৩০ কাঞ্চনমালা (অঞ্জু, ওমর সানী)। ৩-৩০ অনুসন্ধান। ৯-৩০ তিন ইয়ারি কথা (নীল, রুদ্রনীল, পরমব্রত, জুন মালিহা, রিমঝিম)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ বিধাতার লেখা (জিৎ, হৃষিতা ভাট, প্রিয়াংশু)। ১২-০০ জামাই ৪২০ (সোহম, হীরণ, অঙ্কুশ, পায়েল, মিমি)। ২-৫০ চ্যালেঞ্জ টু (দেব, পূজা বোস)। ৬-২০ বেশ করেছি প্রেম করেছি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-১৪ এক ঔর এক গিয়ারা (সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, অমৃতা অরোরা)। ১২-৩৬ হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন, অভিষেক বচ্চন)। ৪-২৪ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ, ইলিনা)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩০ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)। ১২-৫৬ কুংফু হাসল। ৩-০৯ অল ইজ ওয়েল (অভিষেক বচ্চন, অসিন)। ৫-৪৪ খামোশিয়াঁ (স্বপ্না, আলী ফজল, গুরমিত)। ৮-২৫ বাহুবল।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ১২-০০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন, জেসিকা বিয়েল)। ২-৩০ বিগ হিরো সিক্স। ৪-৩০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ৭-০০ ইনক্রেডিবল হাল্ক। ৯-৩০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ ইট প্রে লাভ (জুলিয়া রবার্টস, হাভিয়ের বার্দেম)। ১০-৪১ কিলারস (অ্যাস্টন কুচার, ক্যাথরিন হেইগল)। ১২-১৫ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (ব্র্যাডলি কুপার, জেনিফার লরেন্স, রবার্ট ডি নিরো)। ২-০৭ গুড উইল হান্টিং। ৪-০২ আই অ্যাম স্যাম। ৬-০৮ দ্য ম্যান ইন দ্য আয়রন মাস্ক। ৮-১২ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। ৯-৩০ দ্য ইংলিশ পেশেন্ট।
