
. স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে গীতিনৃত্যালেখ্যসময়: সন্ধ্যা ছয়টাস্থান: শওকত ওসমান মিলনায়তন, পাবলিক লাইব্রেরি, শাহবাগ, ঢাকা।. দ্য সুইট টেস্ট অব লিবার্টিদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২০ এপ্রিল পর্যন্তসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ-৭২/১/ডি প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।. যাত্রাদলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১২ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, তাজ লিলি গার্ডেন (১১ তলা), ৭৫১ সাতমসজিদ রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।. কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্যনির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনীচলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
