
‘স্টার ট্রেক’ যুক্তরাষ্ট্রের জনপ্রিয় সায়েন্স ফিকশন অ্যাকশন ছবি সিরিজ। এই সিরিজের পরবর্তী ছবিতে আবার ফিরছেন ‘থর’ তারকা ক্রিস হেমসওর্থ। খবরটি জানিয়েছেন পরিচালক জে জে এব্রামস। ‘স্টার ট্রেক’ ও ‘স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস’ ছবির নির্মাতা জে জে এব্রামস নিশ্চিত করেন যে, ‘স্ট্রার ট্রেক রিবুটেড’ সিরিজের চতুর্থ ছবিতে ফিরবেন হেমসওর্থ। এর আগে তিনি ‘স্টার ট্রেক’ ও ‘স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস’ ছবিতে জর্জ কার্ক-এর চরিত্রটি করেন। এবারও তিনি এই চরিত্রটিতেই ফিরে আসছেন।হেমসওর্থ ‘স্টার ট্রেক রিবুটেড’-এর তৃতীয় সিনেমা ‘স্টার ট্রেক বিয়ন্ড’-এ অভিনয় করেননি। ছবিটি পরিচালনা করেন জাস্টিন লি। ‘স্টার ট্রেক বিয়ন্ড’ মুক্তি পাবে ২২ জুলাই।হিন্দুস্তান টাইমস
