
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ বিশ্ব বাটপার। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ টপ লিডার (শাকিব খান, শাহনাজ)। আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসীম, অঞ্জনা)। বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বাবা কেন আসামি? চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মায়ের কসম (মান্না, শাহনাজ)। গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ জীবনচাবি (রাজ্জাক, শাকিল খান, পপি)। ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সুজন-সখী (অভিষেক, ঋতুপর্ণা)। কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ খোলা চোখ (উত্তম মোহান্তি, শ্রীপ্রদা)। জলসা মুভিজ সকাল ৯-২০ জয়-পরাজয় (অনিল চ্যাটার্জি, উৎপল দত্ত, রবি ঘোষ)। ১২-৩০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, কল্যাণী)। ৬-৪০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ প্রেমের কাহিনি (দেব, যিশু, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমাসকাল ৯-২৯ নাগ দেবতা (সুন্দরীয়া, আব্বাস)। ১২-২৬ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৩-০৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া, রূপা গাঙ্গুলি)। ৬-১০ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তি প্রিয়া)। ৯-৩০ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, মমতা কুলকার্নি, বর্ষা)। সেট ম্যাক্সসকাল ১১-২০ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ২-২৯ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৬-১৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতী শ্যানন)। ৯-২৫ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। স্টার মুভিজসকাল ১০-০০ গালিভারস ট্রাভেলস (জ্যাক ব্ল্যাক)। ১১-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৩-৩০ ডেথ রেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-৩০ ওয়ান্টেড (মরগ্যান ফ্রিম্যান, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান থ্রি। এইচবিও সকাল ১১-২৯ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ১-২৭ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৩-২৬ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই?। ৫-৪৪ কেরিয়ারস। ৭-১৮ এস্কেপ প্ল্যান। ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক।
