
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বন্ধন (শাবানা, আলমগীর, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, রাজীব)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা, অমিত হাসান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মিলন মালার প্রেম (শাকিল খান, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লক্ষ্মীবধূ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভুলো না আমায় (অমিত হাসান, শাবনূর, বাপ্পারাজ)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বাপ বেটার লড়াই (মান্না, পূর্ণিমা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ আঞ্জুমান (সালমান শাহ, শাবনাজ)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ শত্রু (জিৎ, নুসরাত)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, অরিত্র)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ ভূতের ভবিষ্যৎ (স্বস্তিকা, পরমব্রত, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৩-৩০ মামা ভাগ্নে (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অনন্যা চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ দেয়া নেয়া (উত্তমকুমার, তনুজা, তরুণ কুমার)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ হনুমান ডটকম (প্রসেনজিৎ, মৌসুমী চ্যাটার্জি, রুদ্রনীল, কৌশিক সেন, সালোনি পান্ডে)। ৬-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)।জি টিভিবেলা ১-০০ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, রিয়া সেন)। ৪-০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)।সনিদুপুর ১২-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। বিকেল ৫-০০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (দীপিকা পাড়ুকোন, রণবীর কাপুর)।জি সিনেমা১১-১৫ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ২-১৪ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)। ৫-৩০ ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। ৮-৩০ হলিডে (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-৩০ এক কা দম (মহেশ বাবু, কীর্তি শ্যানন)। ৫-৩০ থার্টিন গোস্টস। ৮-৩০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জনি ইংলিশ (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১১-০০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো, বেন কিংসলে)। ১-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ৯-৩০ মেন ইন ব্ল্যাক থ্রি (উইল স্মিথ, টমি লি জোনস)। ১১-৩০ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ৮-৩৮ নাউ ইউ সি মি। ১১-১৮ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৯-৩০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, নিকোলাস হল্ট)। ১১-৪৪ ওয়ান্স আপন এ টাইম ইন মেক্সিকো (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, সালমা হায়েক, জনি ডেপ)।
