
আজীবন সম্মাননা আবদুর রাজ্জাক (নায়করাজ রাজ্জাক)সমালোচক পুরস্কার (চলচ্চিত্র)সেরা চলচ্চিত্র মৃত্তিকা মায়া (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড)পরিচালক মহম্মদ হান্নান (শিখন্ডী কথা)অভিনয়শিল্পী (পুরুষ) রাইসুল ইসলাম আসাদ (মৃত্তিকা মায়া) ও রাখাল সবুজ (শিখন্ডী কথা)অভিনয়শিল্পী (নারী) নাজনীন চুমকি (একই বৃত্তে)সমালোচক পুরস্কার (টেলিভিশন)টিভি নাটক নির্দেশক ওয়াহিদ আনাম (পাড়ি)চিত্রনাট্যকার পান্থ শাহরিয়ার (জং কুটুম্বপুর)টিভি অভিনয়শিল্পী (পুরুষ) মোশাররফ করিম (সেই রকম চা খোর)টিভি অভিনয়শিল্পী (নারী) ফারজানা ছবি (সীমানা পেরিয়ে)তারকা জরিপ পুরস্কারকণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) আসিফ আকবর (এক্স প্রেম)কণ্ঠশিল্পী (নারী) ন্যান্সি (আকাশ হতে চাই)টিভি অভিনয়শিল্পী (পুরুষ) মোশাররফ করিম (সিকান্দার বক্স এখন বিরাট মডেল)টিভি অভিনয়শিল্পী (নারী) তিশা (যদি ভালো না লাগে দিও না মন ২)চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী (পুরুষ) শাকিব খান (পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনী)চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী (নারী) জয়া আহসান (পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনী)
জলের গান গেয়েছে ‘বৃষ্টি পড়ে টাপুর টুপুর’। সঙ্গে লুবনা মরিয়মের নির্দেশনায় সাধনার নাচঅপূর্ব, মৌসুমী হামিদ, ইমন, মেহজাবিন, শায়না ও নিশো—সবাই অভিনয়শিল্পী। কাল চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় তিনটি গানের সঙ্গে নেচেছেন তাঁরা
প্যারোডি গানের সঙ্গে নাচ করেছেন শহিদুল আলম সাচ্চু, মুকিত জাকারিয়া, মাজনুন মিজান, শিরিন বকুল, স্বাগতা ও শামীমা তুষ্টি। সঙ্গে ঈগলসের শিল্পীরা
অনুষ্ঠানে দর্শকদের আনন্দ দিয়েছেন সাজু খাদেম (ডানে)। একসময় তাঁর সঙ্গে যোগ দেন সুমন পাটওয়ারী
‘মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৩’ অনুষ্ঠানের সহ-উপস্থাপক পিয়া
জাদুশিল্পী জুয়েল আইচ। এবারের মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছেন তিনি
অনুষ্ঠান শুরু হয় ‘চার ছক্কা হই হই’ গান দিয়ে। গানটি গেয়েছেন পান্থ কানাই, কনা, পূজা, এলিটা ও জোহান। তাঁদের সঙ্গে নাচের দল ঈগলসের প্রধান তানজিল
‘মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৩’ অনুষ্ঠানে ছবিগুলো তুলেছেন ইউসুফ সা’দ, কবির হোসেন, খালেদ সরকার, হাসান রাজা ও সৈকত ভদ্র
