
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ।আরটিভিবেলা ১১-২০ তুমি আমার ভালোবাসা (শাকিল খান, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ সোহাগ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ পরিচয়।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ পুনর্মিলন (ফারুক, রোজিনা)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ মন।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মনে মনে (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ পরশমণি (তাপস পাল, সন্ধ্যা রায়, শতাব্দী রায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ সোলজার (প্রসেনজিৎ, সোহম, ইন্দ্রানী দত্ত, শ্রীলেখা মিত্র)। বিকেল ৪-৩০ রাজদ্রোহী (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক, বিকাশ রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২৫ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ)। ১১-৪০ সোনার সংসার (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত)। ৩-২০ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-২৫ শেষ ঠিকানা (আশীষ বিদ্যার্থী, সুপ্রিয়া চৌধুরী, জয়া শীল)। ৯-৩০ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৬ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ১২-১৩ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৩-১৭ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তিপ্রিয়া, রূপা গাঙ্গুলি)। ৬-৩৮ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষ্মীকান্ত ওয়ার্দে)। ৯-৩০ দুর্গা আইপিএস।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ ক্রুক (এমরান হাশমি, নেহা)। ১১-০০ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরিয়া)। ২-৩০ জান-এ-মান (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রীতি জিনতা)। ৬-০০ কিষান কানহাইয়া (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-২৫ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ১০-৫৫ আই ডোন্ট নো হাউ শি ডাজ ইট (পিয়ার্স ব্রসন্যান, সারা জেসিকা পার্কার)। ১২-২৫ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ২-১০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৩-৫৫ আইস এজ। ৭-০০ ব্রেভ। ৮-৩৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ৯-২৫ এয়ারফোর্স ওয়ান ইজ ডাউন। ১১-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস।এইচবিওসকাল ৯-১০ ম্যাড ম্যাক্স ২ (মেল গিবসন)। ১০-৫৬ অ্যাবডাকশন। ১২-৫৬ হ্যাপি ফিট টু। ২-৫১ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, ক্রিস ক্রিস্টোফারসন)। ৪-৫৬ স্পিড রেসার। ৭-৩১ মিন গার্লস ২। ৯-৩০ দ্য ম্যাট্রিক্স রেভলুশনস (কিয়ানু রিভস)।
