
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আজকের হিটলার (সোহেল রানা, সুবর্ণা মুস্তাফা, রুবেল, কবিতা, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ এই মন তোমাকে দিলাম।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ হারানো প্রেম (রিয়াজ, ওমর সানি, মৌসুমী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ প্রেম যুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ স্বপ্ন।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ ভিলেন (মান্না, পূর্ণিমা)চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসা কারে কয় (রিয়াজ, শাবনূর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৪৫ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।জি বাংলাসন্ধ্যা ৭-৩০ জি বাংলা পরিবারের পূঁজো।ডিডি বাংলাবিকেল ৪-৩০ হীরের আংটি (বসন্ত চৌধুরী, মুনমুন সেন)।স্টার জলসাসন্ধ্যা ৬-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। ১২-০০ মিশর রহস্য—দ্য ব্যাকস্টেজ। ১-০০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দেরে (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি টিভিবেলা ১-০০ চতুর সিং টু স্টার (সঞ্জয় দত্ত, আমিশা প্যাটেল)। ৪-০০ রক অন (অর্জুন রামপাল, ফারহান আক্তার, প্রাচী দেশাই)।জি সিনেমাসকাল ৯-২২ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল)। ১১-৫৭ প্রেম রোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী, শাম্মী কাপুর)। ৩-৩০ আত্মা (বিপাশা বসু, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী)। ৬-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ আত্মা।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মার্ডার ৩ (রণদীপ হুদা, অদিতি রাও, সারা লোরেন)। ১১-০০ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ১-৩০ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কালকি, হুমা কোরেশি)। ৬-০০ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, রিমি সেন)। ৯-৩০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১০-৫০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ১২-২০ কুংফু হাসল। ২-০০ মেন ইন ব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ৩-৪০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৫-২৫ এন্ড অব ওয়াচ। ৭-১৫ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৮-৫০ হোমল্যান্ড। ৮-৪৫ আলট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ১১-১৫ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)।এইচবিওসকাল ৯-১৬ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, ব্রুক শিল্ডস)। ১১-০৬ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। ১২-৫৩ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (গ্যারি ওল্ডম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল)। ৪-১১ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ৬-২৮ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ৯-৩০ অ্যাস্ট্রো বয় (শার্লিজ থেরন, নিকোলাস কেজ, ক্রিস্টেন বেল)।
 
