
ফেরদৌস ও মৌসুমী অভিনীত খায়রুন সুন্দরী ছবিটি বৈশাখী টিভিতে প্রচারিত হবে সকাল ১০টা ৫০ মিনিটেহামারা দিল আপকে পাস হ্যায় ছবিটি বেলা তিনটা ২১ মিনিটে দেখানো হবে জি সিনেমায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এরই নাম দোস্তি (রিয়াজ, শাবনূর, আলীরাজ, শক্তি কাপুর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত (শাবানা, বুলবুল আহমেদ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ খায়রুন সুন্দরী (মৌসুমী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ঠান্ডা মাথার খুনি (মান্না)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ অপরাহ্ণের আলো (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়, সন্ধ্যা রানী)।জি সিনেমাসকাল ৯-৩৪ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত)। ১২-২০ শির্দি কে সাঁইবাবা (মনোজ কুমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী)। ৩-২১ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-৩০ প্রেম গ্রন্থ (ঋষি কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ গুলাম এ মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৩ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ১১-৪৪ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ৩-১৬ কুইন (কঙ্গনা রনৌত)। ৬-১১ চিতা (মহেশ বাবু)। ৯-২৫ আমদানি আঠানি খরচা রুপাইয়া (জুহি চাওলা, গোবিন্দ, টাবু)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ বোল্ট ১২-০০ দি আনবর্ন (গ্যারি ওল্ডম্যান)। ১-৩০ দ্য ট্রান্সপোর্টার (জেসন স্ট্যাথাম)। ৩-৩০ টম, ইয়াম, গুং টু (টনি ঝা)। ৫-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার। ৭-৩০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১১-৩০ প্রিডেটরস (অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)।এইচবিওসকাল ৯-২২ মেক ইয়োর মুভ। ১১-৩২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৩-৩৪ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস। ৫-৪৬ স্পেস জ্যাম। ৭-৩৩ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্র্যাডলি কুপার)। ৯-৩০ ম্যান অব স্টিল (অ্যামি অ্যাডামস, কেভিন কস্টনার)।
আজ দেখতে পারেনআনন্দ বেদনার কাব্য নাটকটি তৈরি হয়েছে হুযমায়ূন আহমেদের লেখা থেকে।  অভিনয় করেছেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়। পরিচালনা করেছেন মেহের আফরোজ শাওন। আজ চ্যানেল আইয়ের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। এ উপলক্ষে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটে দেখানো হবে নাটকটিপ্রবীণ দিবস উপলক্ষে এটিএন বাংলায় বিকেল পৌনে চারটায় দেখানো হবে ‘শ্রদ্ধা’ অনুষ্ঠানটি
