
এটিএন বাংলা সকাল ১০-৩৫ প্রেম কেন কাঁদায়। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ ব্যবধান (নাদিম, নূতন)। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ প্রিয় তুমি (ওমর সানী, মৌসুমী)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ বড় ভাই জিন্দাবাদ (রুবেল, আমিন খান, নিপুণ)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ গাঁয়ের ছেলে (রাজ্জাক, আলমগীর, রোজিনা, সুচরিতা)। গাজী টিভি সকাল ১০-১৫ মা-বাবার স্বপ্ন (রাজ্জাক, মান্না, অপু বিশ্বাস)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-০০ প্রম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ১২-০০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা)। ২-৫৫ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, বিজেতা পণ্ডিত)। ৬-১০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক)। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-২৫ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। ১১-০৩ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ১১-০৯ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৫-৩৬ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ৮-৩০ টাপোরি ওয়ান্টেড (মহেশ বাবু, ইলিনা)। সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০০ ভিরানা (হেমন্ত বির্জে, জেসমিন)। ১১-৩১ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ১-৩০ বাগবান (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, সালমান খান, দিব্যা দত্ত)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০০ আইস এজ। ১০-০০ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১২-৩০ দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)। ২-৩০ জেনিফারস বডি (মেগান ফক্স)। ৭-৩০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৯-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ১০-৩০ ওয়াচমেন। ১২-৪৫ জোসি অ্যান্ড দ্য পুসিক্যাটস (র্যা চেল লি কুক, টারা রেইড)। ২-১৯ লিজেন্ড অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৩-৫১ থ্রি কিংস (জর্জ ক্লুনি, মার্ক ওয়ালবার্গ, আইস কিউব)। ৫-৩৭ ইট প্রে লাভ (জুলিয়া রবার্টস, হাভিয়ের বার্দেম)। ৭-৪৬ কিক-অ্যাস। ৯-৩০ দ্য প্রেস্টিজ (হিউ জ্যাকম্যান, ক্রিশ্চিয়ান বেল, স্কারলেট জোহানসন)। ১১-৩৪ দ্য নেক্সট থ্রি ডেজ (রাসেল ক্রো, লিয়াম নিসন)।স্টার মুভিজে বিকেল সাড়ে চারটায় দেখানো হবে ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার ছবিটি
