
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ সাহসী মানুষ চাই (শাকিব খান, কেয়া)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ কথা দাও সাথী হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাধা (শাকিল খান, পূর্ণিমা, রিয়াজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সুরের আকাশে (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এই ঘর এই সংসার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩৫ চপার (শ্রীলা মজুমদার, শোভা সেন)। রাত ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৫০ ল্যাবরেটরি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, রাভিনা, অর্পিতা, রঞ্জিত)। ১২-৩০ শাঁখা সিঁদুরের দিব্যি (চিরঞ্জিত, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৬ কমান্ডো এ ওয়ান ম্যান আর্মি (বিদ্যুৎ, পূজা)। ১১-১৬ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ২-১৯ গোলাম-ই-মোস্তফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৫-১৯ জান (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ৮-৩০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২২ মেরি জং (নাগার্জুন, যূথিকা)। ১২-২০ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (অমৃতা রাও, মহেশ বাবু)। ৩-২৪ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৬-২৫ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৯-২৫ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান, অঞ্জলি)।স্টার মুভিজসকাল ১০-২৬ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১২-৩২ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ২-৩২ হেলবয় (রন পার্লম্যান)। ৪-৫৮ দ্য অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান (অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন)। ৭-৪৪ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৯-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ১১-২৬ হিটম্যান।এইচবিওসকাল ৯-১১ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ১০-৪৯ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ১২-৫৯ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৩-১৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ৫-৩৪ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিনস ফিস্ট। ৭-২৬ স্টেপ আপ থ্রিডি। ৯-৩০ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১১-৪১ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)।
