
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভালোবাসি তোমাকে (রিয়াজ, শাবনূর, ববিতা)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ স্বামী ছিনতাই।আরটিভিবেলা ২-১৫ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মানুষ মানুষের জন্য (শাকিল খান, পপি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ অগ্নি শপথ (দেব, মেঘনা, দীপঙ্কর দে, সৌমিলি)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ বাহাদুর (ড্যানি, তাপস পাল, সাবিত্রী, শুভেন্দু)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ সংঘর্ষ (প্রসেনজিৎ, স্বস্তিকা, রজতাভ দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ প্রাণ সজনী (তাপস পাল, অঞ্জু ঘোষ)। ১২-০৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, রূপা গাঙ্গুলী, শতাব্দী রায়)। ৬-২০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)। ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল)।জি সিনেমাসকাল ৯-১০ আইপিএস বিক্রম সিং রাঠোড় (রবি তেজা, ব্রহ্মানন্দম)। ১১-৫৯ ফুল ঔর অঙ্গার (মিঠুন, শান্তিপ্রিয়া)। ২-৪৫ গুপ্ত (ববি দেওল, কাজল, মনীষা কৈরালা)। ৫-৫৪ বুলন্দি (অনিল কাপুর, রাভিনা, রেখা)। ৯-০০ চারুলতা।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ হাম পেয়ার তুমহি সে কর বইঠে (যুগল, টিনা রানা, শচীন খেড়েকর)। ১-৩০ ইসি লাইফ মেঁ (অক্ষয় ওবেরয়, শাগুফতা আলী, সন্দীপ ধর)। ৫-৩০ অপরেশন দূর্যধন (কৃষ্ণ ভগবান, ব্রহ্মানন্দম)। ৮-৩০ সোচা না থা (অভয় দেওল, আয়শা টাকিয়া, রতি)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মুকাবেলা (কারিশমা কাপুর, গোবিন্দ, ফারহা)। ১১-০০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, রজনীকান্ত, গোবিন্দ, শিল্পা, কিমি কাতকার)। ১-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা)। ৬-০০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, মমতা কুলকার্নি, কাজল)। ৯-৩০ স্নেক ইন দ্য ঈগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-০৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১০-৩৫ মেন অব অনার (রবার্ট ডি নিরো, শার্লিজ থেরন, কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১২-৪৫ রে ডনোভ্যান। ১-৩৫ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ৩-৪০ রেড ডন। ৫-২০ সল্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৭-০০ আরবিট্রেজ (রিচার্ড গিয়ার, সুজান স্যার‌্যান্ডন)। ৮-৫০ দ্য ফ্রোজেন গ্রাউন্ড (নিকোলাস কেজ)। ১০-৪০ দ্য বেটাউন আউটলজ (বিলি বব থর্নটন)।এইচবিওসকাল ৮-০০ ইউ.এস. মার্শালস (টমি লি জোনস, ওয়েসলি স্নাইপস, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৯-৪১ ওয়াচমেন। ১২-১৮ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ২-৩৩ মাইনোরিটি রিপোর্ট (টম ক্রুজ, কলিন ফ্যারেল)। ৫-১৪ অ্যাবডাকশন। ৭-২০ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ৯-৩০ কিল বিল (উমা থরম্যান)। ১১-৩৪ আরগো (বেন অ্যাফ্লেক)।
 
