
বলিউড
১. গুন্ডে: রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া
২. হাইওয়ে: রণদ্বীপ হুদা, আলিয়া ভাট
৩. ডর দি মেইল: ইমি সেরগিল, নুসরাত ভারুচা
৪. হাসি তো ফাসি: সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, পরিণীতি চোপড়া
৫. জয় হো: সালমান খান, ডেইজি শাহ, টাবু
সূত্র: টপটেন বলিউড ডট কম
 
হলিউড
১. দি লেগো মুভি: ক্রিস প্র্যাট, উইল ফেরেল
২. থ্রি ডেজ টু কিল: কেভিন কস্টনার, অ্যাম্বার হার্ড
৩. পম্পেই: কিট হ্যারিংটন, ক্যারি অ্যান মস, এমিলি ব্রাউনিং
৪. রোবোকপ: জোয়েল কিনাম্যান, গ্যারি ওল্ডম্যান
৫. দি মনুমেন্টস মেন: জর্জ ক্লুনি, কেট ব্ল্যানচেট
সূত্র: দি মুভিটাইমস ডট কম
