
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ ভুল সবই ভুল (আমিন খান, পূর্ণিমা, ববিতা, সোহেল রানা)একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ জীবন মানে যুদ্ধ।আরটিভিবেলা ২-১৫ ভালোবাসালেই ঘর বাধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দাদু নাম্বার ওয়ান (ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক, রচনা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ দেবীপক্ষ (সৌমিত্র, শতাব্দী রায়, ঋতুপর্ণা, কোয়েল মল্লিক)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ অন্তর্ঘাত (সব্যসাচী চক্রবর্তী, দেবশ্রী রায়, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-৩০ অভাগিনী (জয়, চুমকি, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৬-৩০ মিস্টার খোকাবাবু। ৯-৩০ কালীশঙ্কর (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী, যিশু, স্বস্তিকা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-১০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ১১-২০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ জ্যাকপট (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-১৫ বিধাতার লেখা (জিৎ, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রূপা গাঙ্গুলী, প্রিয়াংশু)। ৯-৩০ ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে (সোহম, শ্রাবন্তী, দীপঙ্কর দে)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৬ ভাই: দ্য লায়ন (গোপিচাঁদ, জগপতি বাবু, আনুশকা)। ১-১১ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান) ৩-৫৫ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৬-৫৫ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী)। ৯-০০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৩৪ ভির্তা (আল্লু অজুর্ন, শিলা)। ১২-২৭ জুড়ুয়া (সালমান খান, কারিশমা কাপুর, রম্ভা)। ৩-৩২ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা)। ৬-২৭ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-২৫ চাক দে! ইন্ডিয়া (শাহরুখ খান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-২০ ওজি দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল (জেমস ফ্রাঙ্কো, মিশেল উইলিয়ামস, র্যাচেল ভাইস)। ১-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর)। ৩-৩০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৫-৩০ এ হোয়াইট স্নেক’স রিভেঞ্জ (জেট লি)। ৭-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ৯-৩০ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো, বেন কিংসলে)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ দ্য ইংলিশ টিচার (জুলিয়ান মুর)। ১০-৫০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক। ১২-৫০ ইন্ডিপেন্ডেন্স ডে (উইল স্মিথ, বিল পুলম্যান, জেফ গোল্ডব্লাম)। ৩-১৫ ইর্যাগন। ৫-০০ এস.ডব্লিউ.এ.টি. (কলিন ফ্যারেল, স্যামুয়েল এল জ্যাকসন)। ৭-০০ শেলটার (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৮-৪৫ লিজিয়ন। ১০-২৫ সাইড ইফেক্টস (জড ল, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)।এইচবিওসকাল ৯-২২ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৩৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান। ২-১৪ গোল টু (কুনো বেকার)। ৪-২১ হুগো। ৬-৫০ দ্য নেক্সট থ্রি ডেজ (রাসেল ক্রো, এলিজাবেথ ব্যাঙ্কস)। ৯-৩০ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ১১-৩০ কামবাসচন।
