
অস্কার বিজয়ী মার্কিন অভিনেতা শন পেন প্রেমিকা শার্লিজ থেরনকে খুশি করার জন্য ধূমপান ছেড়ে দিচ্ছেন। যুক্তরাষ্ট্রের বিনোদন-সংক্রান্ত খবরের একটি ওয়েবসাইটে বলা হয়েছে, শার্লিজ কিছুদিন আগে শন পেনকে অনুরোধ করেছিলেন তিনি যেন শার্লিজের পোষ্য ছেলে জ্যাকসনের আশপাশে ধূমপান না করেন।তবে শার্লিজ তাঁকে এ ব্যাপারে কোনো ধরনের চাপ দেননি। এরপর প্রেমিকার মন রক্ষার জন্য ৫৪ বছর বয়সী শন পেন ধূমপান ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।২০১৩ সালে শন পেন ও শার্লিজের প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। গত নভেম্বরে বাগদান হয় তাঁদের।রাডার অনলাইন
