
চ্যানেল নাইনে আজ রাত ১০টা ২০ মিনিটে প্রচারিত হবে নাটক সিলেটী কন্যার বিবাহ। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন মাঞ্জুরুল হাসান। অভিনয় করেছেন সাজু খাদেম, সানজিদা প্রীতি, শামীমা নাজনীন, মাহমুদুল ইসলাম, মিলন ভট্ট প্রমুখ।সিলেটী এক কন্যার বিয়ে। ভাই থাকে লন্ডনে। সেই সূত্র ধরেই বোন নাজনীনও চলে যাবে লন্ডনে। সিলেটী ছেলে পছন্দ নয় নাজনীনের। কারণ, সে যাকে ভালোবাসে, সেই আনামের বাড়ি সিলেটে নয়। কিন্তু পরিবারের সবার সিদ্ধান্ত, সিলেটের ছেলেকেই বিয়ে করতে হবে নাজনীনকে। এবার সিলেটের আঞ্চলিক ভাষা শিখতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে আনাম।
 
