
এটিএন বাংলা 
বেলা ৩-১০ এক টাকার ছেলে কোটি টাকার মেয়ে। 
চ্যানেল আই 
বেলা ১-০৫ জোনাকির আলো (ইমন, মিম)। 
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ বিয়েবাড়ি (রাজ্জাক, ববিতা, শাকিব খান,
রোমানা)। 
দেশ টিভি 
সকাল ৮-০০ চিটার নাম্বার ওয়ান (মান্না, মৌসুমী, ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)। 
আরটিভি 
দুপুর ১২-৩৫ লুটতরাজ (মান্না, মৌসুমী)। 
বৈশাখী টিভি 
সকাল ১০-৫০ স্বামী কেন শত্রু। 
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ সোনার ময়না পাখি (ফেরদৌস, মৌসুমী)। 
মাছরাঙা টেলিভিশন 
বেলা ২-৩০ আমার প্রাণের প্রিয়া (শাকিব খান, মিম)। 
ডিডি বাংলা 
বেলা ১১-৩০ কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, শর্মিলা ঠাকুর, মিঠুন)। 
জি বাংলা সিনেমা 
সকাল ১০-৩০ ডামাডোল (সাহেব, সমদর্শী, অনিন্দিতা)। ১২-৩০ কালী আমার মা (অঞ্জু, সঞ্জীব)। ৩-৩০ যমালয়ে জীবন্ত মানুষ (ভানু)। 
৭-০০ মহাসতী সাবিত্রী (রজত, রচনা, প্রিয়াঙ্কা। ৯-৩০ অমর রক্ষক (বিষ্ণু, অভিনাষ)। 
জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ দিব্যশক্তি (বিজয়, রাশি)। ১১-০৬ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনীল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ২-০৬ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। 
৫-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। 
স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-০০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর (ক্রিস ইভানস, জেসিকা  অ্যালবা)। ১১-০০ দ্য মেজ রানার। ১-৩০ রেস অব উইচ মাউন্টেন (ডুয়াইন জনসন)। ৩-৩০ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি)। ৫-৩০ ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সারফার (ক্রিস ইভানস, জেসিকা অ্যালবা)। ৭-৩০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, টমি লি জোনস)। 
এইচবিও (ইন্ডিয়া)
সকাল ৯-৩৫ রেড (ব্রুস উইলিস)। ১১-২১ অ্যানালাইজ দ্যাট (রবার্ট ডি নিরো, বিলি ক্রিস্টাল)। ১২-৪৯ দ্য ব্রাদারস গ্রিম (ম্যাট ডেমন, হিথ লেজার)। ২-৪১ এভরিবডিস ফাইন (রবার্ট ডি নিরো, ড্রিউ ব্যারিমোর, কেট বেকিনসেল)। ৪-১৬ ভ্যানিলা স্কাই (টম ক্রুজ, পেনেলোপে ক্রুজ, ক্যামেরন ডায়াজ)। ৬-২০ গন বেবি গন। ৮-০৪ নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড (নাটালি পোর্টম্যান, অ্যাস্টন কুচার)। ৯-৩০ হিট অ্যান্ড রান। ১১-০১ ফ্রাইডে দ্য থার্টিনথ পার্ট সেভেন। 
