
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি (শাকিব খান, জয়া আহসান, আরিফিন শুভ)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।আরটিভিবেলা ২-১৫ বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নিঃশব্দ (কৌশিক, সুদেষ্ণা, পিয়ালি)।জলসা মুভিজসকাল ৮-২৫ কিস্তিমাত। ১-০০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)। ৪-২০ আবিষ্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। ৯-৩০ দিওয়ানা (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৪ আসমান সে উচা (গোবিন্দ, জিতেন্দ্র, রাজ বাব্বর, অনিতা রাজ)। ১১-২২ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। ২-২১ শাপিত (আদিত্য, শ্বেতা)। ৫-২৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ৮-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা ডি’ক্রুজ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ মহারাজা (গোবিন্দ, মনীষা কৈরালা, রাজ বাব্বর)। ১১-৩৩ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৩-১৩ ধুম (অভিষেক বচ্চন, উদয় চোপড়া, জন এব্রাহাম, এশা দেওল, রিমি সেন)। ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ কুকু মাথুর কি ঝান্দ হো গায়ি (সিদ্ধার্থ, সিমরান)। ১১-৫৭ চিরুথা (রাম চরণ, নেহা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ বেনিথ। ১২-৩০ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ২-৩০ দি ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, লিভ টেলর, টিম রথ)। ৫-০০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ৭-০০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, এমি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ১১-৩০ ব্ল্যাক শন (নাটালি পোর্টম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব শার্কবয় অ্যান্ড লাভাগার্ল। ১১-৩৩ স্টেপ আপ। ১-৩৪ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)। ৪-০১ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন, এমা রবার্টস)। ৫-৫২ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ৭-৩৪ স্টেপ আপ টু। ৯-৩০ ম্যাশাটি কিলস (মেল গিবসন) ১১-২৫ দ্য কনজারিং (প্যাট্রিক উইলসন)।চ্যানেল নাইেন সকাল নয়টায় দেখানো হবে মৌসুমী অভিনীত ছবি এক বুক জ্বালা
