
এটিএনবাংলা
বেলা ৩-১০ ভালোবাসাররং।
একুশেটিভি
বেলা ১১-৩০ তুমিআমারভালোবাসা।
আরটিভি
বেলা ২-১৫ স্বামী-স্ত্রীরওয়াদা (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেলনাইন
সকাল ৯-০০ কারাগার (ফেরদৌস, পপি, প্রবীর মিত্র)।
ডিডিবাংলা
বেলা ১১-৩০ মেজদিদি (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, মনোজ মিত্র)।
ইটিভিবাংলা
বেলা ২-৩০ গৌরী।
জলসামুভিজ
সকাল ৯-১৫ প্রেমীনাম্বারওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক, রাহুল দেব)। ১২-৫৫ রাখীপূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)। ৩-৫০ চিরদিনইতুমিযেআমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৪৫ রহমতআলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ বলোনাতুমিআমার (দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী চক্রবর্তী)।
জিবাংলাসিনেমা
সকাল ৯-৩০ অন্তরেবাহিরে (অভিরাজ, মৌবনি, অভিষেক, দেবশ্রী রায়)। ১২-৩০ যোদ্ধা (পুনিত রাজকুমার, নিধি, প্রিয়মনি, জ্যাকি শ্রফ)। ৩-৩০ অন্যায়অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, রচনা)।
৯-৩০ নিশিপদ্ম (উত্তমকুমার, সাবিত্রী)।
জিসিনেমা
সকাল ৮-২৬ হিরাসাত (মিঠুন, হেমা মালিনী)। ১১-১০ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ২-০৭ কারিশমাকুদরতকা (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, অনিতা রাজ, রতি)।
৫-২৮ শিবাদ্যসুপারহিরো (প্রভু, কৃষ্ণা, বিক্রম, শ্রিয়া সরন)।
৮-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)।
সেটম্যাক্স
সকাল ১০-২৪ কৃষ্ণা: দ্যপাওয়ার (রবি তেজা, তৃষ্ণা)। ১২-৫৭ হররস্টোরি। ২-৫৫ আঁখে (অক্ষয় কুমার, সুস্মিতা সেন, অর্জুন রামপাল, অমিতাভ বচ্চন)।
৬-৩৪ ডননাম্বারওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ মাগাধিরা (রাম চরণ, কাজল আগরওয়াল)।
স্টারমুভিজ
সকাল ৯-৩০ হিটম্যান। ১১-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১-৩০ ফাস্টঅ্যান্ডফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)।
৩-৩০ ডেথরেস (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-৩০ হোমঅ্যালোনথ্রি। ৭-৩০ টোয়ালাইট: ব্রেকিংডনটু (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ মেনইনব্ল্যাক (টমি লি জোনস, উইল স্মিথ)। ১১-৩০ দ্যফাস্টঅ্যান্ডদ্যফিউরিয়াসথ্রি (লুকাস ব্ল্যাক, ভিন ডিজেল)।
এইচবিও
সকাল ৯-০৫ অ্যায়নফ্লাক্স  (শার্লিজ থেরন)। ১০-৪১ ইনসিডিয়াস। ১২-২৬ রিডিক  (ভিন ডিজেল,  ডেভ বাতিস্তা)। ১২-৩৫ ম্যানঅবস্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন)। ৩-১৬ নাউইউসিমি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। ৫-৩০ স্পাইকিডসফোর। ৭-১০ দ্যটোয়ালাইট  সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ শ্যুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, নেড বিটি)।
