
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভাইয়া (মান্না, শাবনূর, রচনা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মোনালিসা, মান্না, প্রবীর মিত্র)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মানিক রতন দুই ভাই (মারুফ, রেসি, তমা মির্জা, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মেঘলা আকাশ (শাবানা আজমি, আইয়ুব খান, মৌসুমী, শাকিল খান, পূর্ণিমা)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ গাঁয়ের ছেলে (সুনীল, চুমকি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ধর্মযুদ্ধ (তাপস পাল, রূপা গাঙ্গুলি, অর্জুন, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলি)। ১২-৪০ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৩-৫০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, কল্যাণী)। ৯-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিকা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ হনুমান। ১০-৩৬ আনাড়ি (ভেঙ্কটেশ, কারিশমা কাপুর)। ২-০৩ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং, ফারুক শেখ)। ৫-৩০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)। ৮-৩০ ডেয়ারিং মর্দ।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস)। ১২-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৩-৩০ টেকেন (লিয়াম নিসন)। ৫-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ৭-৩০ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৯-৩০ প্ল্যানেট অব দ্য এপস (মার্ক ওয়ালবার্গ)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ দ্য হবিট। ১১-৫৭ এস্কেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-০৫ ব্লাড ডায়মন্ড (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জেনিফার কনেলি)। ৪-৪৭ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৭-৩২ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৯-৩০ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি। ১১-১৮ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)।
