
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আমার পৃথিবী তুমি (ইমন, সাহারা, ডিপজল, রেসি)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ শাস্তি।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ যত প্রেম তত জ্বালা।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বন্ধক (অমিত হাসান, ফেরদৌস, শাবনূর)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ স্বপ্নের ভালোবাসা।আরটিভিবেলা ১২-১০ মন ছুঁয়েছে মন (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ জজের রায়ে ফাঁসি।মাছরাঙা টিভিবেলা ১-০০ পাগলীর প্রেম (শাবনূর, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নায়িকার ভূমিকায় (অপর্ণা সেন, অসিত বরন, জহর রায়, শুভেন্দু)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ সোনার পায়রা। ১০-৩০ তাহাদের কথা (মিঠুন, অনুসূয়া মজুমদার, দীপঙ্কর দে)। ১২-৩০ গায়ের ছেলে (সুনীল মুখার্জি, চুমকি)। ৩-৩০ সুখের স্বর্গ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৬-৪৫ পুলিশওয়ালা। ৯-৩০ প্রতিশোধ (উত্তম কুমার, সৌমিত্র, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১০ বিনিময় (অসিত বরন, তরুণ কুমার, রবি ঘোষ, দীলিপ মুখার্জি)। ১১-৪০ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, পরমব্রত, গৌতম ঘোষ, রাইমা সেন, আবির)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩০ রাখী পূর্ণিমা (রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, চুমকি)।জি টিভিবেলা ১-০০ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (গিরিশ, শ্রুতি কে হাসান)। বিকেল ৪-০০ এবিসিডি: অ্যানিবডি ক্যান ড্যান্স (প্রভু দেবা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৯ আজ কা গুন্ডারাজ (পবন কল্যান, শ্রিয়া সরন)। ১১-৩৯ সাজন (সঞ্জয় দত্ত, সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-২১ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জিবী, সুন্দরীয়া)। ৬-১৮ আর্য (আল্লু অর্জুন, কাজল আগরওয়াল)। ৯-৩০ শিবা: দ্য সুপার হিরো টু (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সবিকেল ৪-৩০ আইপিএল: কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: রাজস্থান রয়্যালস বনাম দিল্লি ডেয়ারডেভিলস। সরাসরি।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১১-৩৫ বেবি জিনিয়াসেস। ১-১০ দ্য বিগ ওয়েডিং (রবার্ট ডি নিরো)। ২-৪০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৪-০৫ আয়রন ম্যান থ্রি (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, গিনেথ প্যালট্রো)। ৭-০০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ দ্য গ্রিন হর্নেট। ১১-৩০ ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস।এইচবিওসকাল ৯-৪৪ স্কেরি মুভি থ্রি। ১১-১৭ ব্ল্যাক ওয়াটার। ১২-৫৭ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, জেসিকা বিয়েল)। ৩-০৪ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৫-৩৪ কিলিং সিজন (জন ট্রাভোল্টা, রবার্ট ডি নিরো)। ৭-২০ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগ্যান ফক্স)।
