
মঞ্চে উঠলেই যে গানের জন্য অনুরোধ আসেএ দেশে অনুরোধ আসে ‘ধামাধাম মাস কালান্দার’ আর পশ্চিমবঙ্গে কোনো অনুষ্ঠানে গাইতে গেলে অনুরোধ আসে ‘সাধের লাউ বানাইল মোরে বৈরাগী’ গানের জন্য।যার জন্য জীবন বাজি রাখতে পারিপরিবারের যেকোনো সদস্যের জন্য জীবন বাজি রাখতে পারি।ছেলেবেলায় যা হতে চেয়েছিলামছেলেবেলায় আমার নৃত্যশিল্পী হওয়ার ইচ্ছা ছিল। কিছুদিন নাচও শিখেছি। পরে তো সংগীতশিল্পী হয়ে গেলাম। (হাসি)‘আমার মন বলে তুমি আসবে’, যার জন্য মনের এ অপেক্ষা!একসময় আমার স্বামী আলমগীরের জন্য এ অপেক্ষা ছিল। তাকে আমার জীবনে পেয়েছি (হাসি)। আর অপেক্ষা নেই।নিজের সম্পর্কে একটি অজানা তথ্যআমি নিজের মধ্যে থাকতে বেশি পছন্দ করি। বিভিন্ন পার্টি বা দাওয়াতে যাওয়ার ব্যাপারগুলো এড়িয়ে চলি।যাকে আমার গান শোনাতে ইচ্ছা করে!একসময় আমার মা-বাবা ছিল আমার প্রিয় শ্রোতা। এখন আমার স্বামী আলমগীরকে গান শোনাতে ইচ্ছা করে।এই মুহূতে যে গান মাথায় ঘুরছেআমার মায়ের লেখা শিল্পী সিনেমার একটা গান, ‘কে জানে কত দূরে সুখের ঠিকানা...’নিজের গান শুনে মনে হয়আরও ভালো করার সুযোগ ছিল। সামনের গানে আরও ভালো করতে হবে।অভিনয় করতে গিয়ে মনে হয়েছেশিল্পী সিনেমায় অভিনয় করতে গিয়ে শুরুতে ভেবেছিলাম পারব না হয়তো। কিন্তু পরে অনেকেই প্রশংসা করেছেন।আমি শিল্পী, কারণ?মা-বাবার অবদান। যদি তারা আমার পেছনে লেগে না থাকত, তাহলে আমার শিল্পী হওয়া হতো না।‘কাল তো ছিলাম ভাল’...কিন্তু আজ?আজ আমি অনেক ভালো আছি!নিজের যে দিকটি বদলাতে চাইআগে খুব অল্পে রেগে যেতাম। এরই মধ্যে এই দিকটা কমিয়ে ফেলেছি। সামনে আরও কমাতে চাই।সাক্ষাৎকার: মো. রুবেল
