
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ সিকান্দর (ফারুক, রোজিনা, ইলিয়াস কাঞ্চন)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ অবুঝ শিশু।আরটিভিবেলা ২-১৫ ফুলের মতো বউ (ফেরদৌস, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন বাস্তব।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৪০ ভুলো না আমায় (শাবনূর, অমিত হাসান)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ শ্রীরাধা (সুশীল রায়, মলীনা দেবী, জহর গাঙ্গুলি)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ মেঘ কালো (সুচিত্রা সেন, বসন্ত চৌধুরী, বিকাশ রায়)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ইতি শ্রীকান্ত (সোহা আলী খান, রিমা সেন, আদিল)। বিকেল ৪-৩০ আমার তুমি (প্রসেনজিৎ, ফারহা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ নৌকাডুবি (যীশু, প্রসেনজিৎ, রাইমা সেন, রিয়া সেন)। ১২-২৫ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৩-৩৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৬-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ৯-৩০ সোনার সংসার (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ)।সনিবেলা ২-০০ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, শরমান যোশি, রিমি সেন)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৯ আইপিএস বিক্রম সিং রাঠোড় (রবি তেজা, আনুশকা শেঠি)। ১২-২৪ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী ৩ (মাম্মোথী, কণিকা)। ৩-২৩ এক হি ভুল (জিতেন্দ্র, রেখা)। ৬-৩৮ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, রজনীকান্ত)। ৯-৩০ আনোখা জানোয়ার।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ তেজাব (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ১০-৫৭ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল)। ২-৫০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৬-২০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৯-৩০ ২০১২ (জন ক্যুসেক, অ্যামান্ডা পিট)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-১০ ফ্রাঙ্কেনউইনি। ১১-৪০ জেসাস হেনরি ক্রাইস্ট (টনি কালেট, মাইকেল শিন)। ১-১৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ২-০৫ ইভ অব ডেস্ট্রাকশন। ৩-৩৫ ডায়েরি অব এ উইম্পি কিড। ৫-১০ দ্য বাউন্টি হান্টার (জেরার বাটলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৭-০০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট (আইস কিউব)। ৮-৫০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ১০-৫০ হিট অ্যান্ড রান।এইচবিওসকাল ৮-৫২ হোয়াইট ভেনগেঞ্চ। ১১-৩২ ব্ল্যাক ওয়াটার। ১-২৩ জার্নি ২ (ডন জনসন)। ৩-০৪ আই অ্যাম লিজেন্ড (উইল স্মিথ)। ৫-০২ দ্য থ্রি মাস্কেটিয়ার্স (মিলা জভোভিচ, লুক ইভানস)। ৭-১৮ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম) ৯-৩০ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৩। ১১-২৯ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)।
