
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ কে আমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা, ফেরদৌস, ইলিয়াস কাঞ্চন)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ জন্ম।একুশে টিভিদুপুর ১-৩০ ও প্রিয়া তুমি কোথায়।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী, মিশা সওদাগর, আনোয়ারা)দেশ টিভিবেলা ৩-০০ তুমি আমার ভালোবাসাআরটিভিদুপুর ১২-১০ বাংলার বউ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ ভালোবাসার শত্রু (রিয়াজ, মৌসুমী, ইলিয়াস কাঞ্চন)।মাছরাঙা টিভিদুপুর ২-৩০ কষ্ট (মান্না, মৌসুমী, শাকিল খান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ গিরিঙ্গিবাজ (শাকিল খান, মৌসুমী)।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, মিঠুন, অরুণা বিশ্বাস, কাজল)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দেবী (সৌমিত্র, শর্মিলা ঠাকুর, ছবি বিশ্বাস)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ দেবী চৌধুরানী (রঞ্জিত মল্লিক, সুচিত্রা সেন, কালী ব্যানার্জি)সনি আটসকাল ১০-৩০ ওয়ারেন্ট দ্য মিশন (জয় মুখার্জি, প্রিয়াঙ্কা, অনামিকা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২৫ চোখের বালি (প্রসেনজিৎ, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, রাইমা সেন, টোটা রায় চৌধুরী)। ১-০৫ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ৯-৩০ গোড়ায় গন্ডগোল (রাহুল, সম্পূর্ণা, রুদ্রনীল, শাস্বত, রজতাভ দত্ত)।জি টিভিদুপুর ১-০০ ডন ২ (শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, লারা দত্ত)। ৪-০০ দেব ডি (অভয় দেওল, মাহি গিল)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ রাত (ওম পুরি, রেভতি)। ১১-১১ সাজন (সালমান খান, সঞ্জয় দত্ত, মাধুরী দীক্ষিত)। ২-৫৩ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, প্রিয়মনি)। ৬-১১ মুঝসে শাদী করোগি (অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সালমান খান)। ৯-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৫ রানা দ্য ডন (বালাকৃষ্ণ, ভাগ্যশ্রী)। ১২-৩৫ আবরা কা ডাবরা (প্রভু দেবা, অনুপম খের)। ৪-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৬-৫৫ ১৯২০ এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ৯-৩০ প্রতিঘাত এ রিভেঞ্জ (রবি তেজা, আনুশকা)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৫৫ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ১১-৪০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ১-৩৫ দ্য এক্সপেন্ডেবলস ২ (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ব্রুস উইলিস)। ৩-২০ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৫-২৫ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৭-০০ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ৮-৫০ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১০-৫৫ দ্য ওয়াকিং ডেড।এইচবিওসকাল ৯-৪৬ স্কুবি-ডু। ১১-১৭ টেকেন। ১-০৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, এমা ওয়াটসন)। ৩-৪৩ টেন থাউজেন্ড বি.সি.। ৫-৫৩ ফিউরি ভেনগেঞ্চ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৭-৪৩ রাশ আওয়ার ৩ (জ্যাকি চ্যান, ক্রিস টাকার)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
