
অস্কার, গোল্ডেন গ্লোবস কিংবা গ্র্যামির মতো বিজ্ঞদের বিবেচনায় এ আসরে কেউ বিজয়ী হন না। এ আসরে তারকাদের ভাগ্য নির্ধারণ করেন দর্শকেরা। তাই এই পুরস্কার আসরটির নাম ‘পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ড’। এবার হয়ে গেল এ অনুষ্ঠানের ৪৩তম আসর। তারকায় ভরপুর এই আসরটি বসেছিল যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসের মাইক্রোসফট থিয়েটারে। পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ড ২০১৭-এর বিজয়ীদের নামগুলো একনজরে দেখে নেওয়া যাক।পছন্দের ছবি: ফাইন্ডিং ডোরিঅভিনেতা: রায়ান রেনল্ডসঅভিনেত্রী: জেনিফার লরেন্সঅ্যাকশন ছবি: ডেডপুলঅ্যাকশন ছবিতে পছন্দের অভিনেতা: রবার্ট ডাউনি জুনিয়রঅ্যাকশন ছবিতে পছন্দের অভিনেত্রী: মারগট রোবিঅ্যানিমেশন ছবিতে কণ্ঠ দেওয়া পছন্দের শিল্পী: এলেন ডিজেনারেস (ফাইন্ডিং ডোরি)পছন্দের কমেডি ছবি: ব্যাড মমসকমেডি ছবিতে পছন্দের অভিনেতা: কেভিন হার্টকমেডি ছবিতে পছন্দের অভিনেত্রী: মেলিসা ম্যাকার্থিপছন্দের ছবি (ড্রামা): মি বিফোর ইউঅভিনেতা (ড্রামা): টম হ্যাঙ্কসঅভিনেত্রী (ড্রামা): ব্লেক লিভলিমুভি আইকন: জনি ডেপপছন্দের টিভি শো: আউটল্যান্ডারপছন্দের টিভি কমেডি: দ্য বিগ ব্যাং থিওরিটিভি অভিনেতা (ড্রামা): জাস্টিন চেম্বার্সটিভি অভিনেত্রী (ড্রামা): প্রিয়াঙ্কা চোপড়াপছন্দের টিভি ক্রাইম ড্রামা: ক্রিমিনাল মাইন্ডসপছন্দের অভিনেতা (টিভি ক্রাইম ড্রামা): মার্ক হারমনপছন্দের অভিনেত্রী (টিভি ক্রাইম ড্রামা): জেনিফার লোপেজপ্রিমিয়াম কমেডি সিরিজ: ফুলার হাউসপছন্দের অভিনেতা (প্রিমিয়াম সিরিজ): ডোয়াইন জনসনপছন্দের অভিনেত্রী (প্রিমিয়াম সিরিজ): সারাহ জেসিকা পার্কারপছন্দের গায়ক: জাস্টিন টিম্বারলেকপছন্দের গায়িকা: ব্রিটনি স্পিয়ার্সপছন্দের গানের দল: ফিফথ হারমনিপছন্দের অ্যালবাম: ইফ আই অ্যাম অনেস্ট, ব্লেক শেলটনপছন্দের গান: কান্ট স্টপ দ্য ফিলিং, জাস্টিন টিম্বারলেকদাতব্য কাজের জন্য বিশেষ পুরস্কার: টেলর পেরি।সূত্র: ইউএস উইকলি।
