
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ টিন উলফ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শক্তের ভক্ত (মান্না, শিল্পী, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ঢাকা ’৮৬ (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ফাল্গুনী আহমেদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ কষ্ট (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বেঈমানী।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ জবানবন্দি (ওয়াসিম, দোয়েল, রানী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হূদয় দিয়ে যুদ্ধ।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ইন্দ্রানী (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, ছবি বিশ্বাস)।সনি আটসকাল ১০-৩০ আমার ভালোলাগা আমার ভালোবাসা (ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা)। বিকেল ৪-৩০ ভাগ্যদেবতা (মিঠুন, রজনীকান্ত, ঋতুপর্ণা, মমতা কুলকার্নি)।জলসা মুভিজসকাল ১০-২০ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ১-০০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ আবিষ্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৯ তাহখানা। ১১-৫০ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আফতাব, প্রীতি ঝাঙ্গিয়ানি)। ৩-০২ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-৩১ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা, শিল্পা)। ৯-৩০ জুদাই (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ গুলামি (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, রীনা রায়, স্মীতা পাতিল)। ১১-৩৫ ব্যান্ড বাজা বরাত (রনবীর সিং, আনুশকা শর্মা)। ২-৩৮ ভবানী দ্য টাইগার (ব্রহ্মানন্দম, সোনালি বেন্দ্রে)। ৫-৩০ দিল তো পাগল হ্যায় (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত, কারিশমা কাপুর, অক্ষয় কুমার)। ৯-২৭ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৩৫ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ১১-৫০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১-৪০ স্টোলেন (নিকোলাস কেজ)। ৩-২০ হোয়াইট চিকস। ৫-১০ পারফেক্ট স্ট্রেঞ্জার (ব্রুস উইলিস, হ্যালি বেরি)। ৭-০০ লকআউট (গাই পিয়ার্স)। ৮-৩৫ ক্রনিকল। ১০-০০ স্টোলেন। ১১-৪০ প্যালাডিন।এইচবিওসকাল ৯-৪৮ মিন গার্লস ২। ১১-৪০ দ্য স্কুল অব রক (জ্যাক ব্ল্যাক, জন ক্যুসেক)। ১-৪৭ মাদাগাস্কার ৩। ৩-৩৬ দ্য থ্রি মাস্কেটিয়ার্স (মিলা জভোভিচ)। ৫-৪৪ হরিবল বসেস। ৭-৩৭ টেকেন। ৯-৩০ রেথ অব দ্য টাইটানস (লিয়াম নিসন)। ১১-৩৭ প্রিন্স অব পার্শিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, বেন কিংসলে)।
 
