
বলিউড
১. মম(শ্রীদেবী, অক্ষয় খান্না, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)
২. গেস্টইনলন্ডন(কার্তিক আর্য, কৃতি খারবান্দা)
৩. টিউবলাইট (সালমান খান, চু চু, মাতিন রে)
৪. রাবতা(সুশান্ত সিং রাজপুত, কৃতি শ্যানন)
৫. ব্যাংকচোর(রিতেশ দেশমুখ ও রিয়া চক্রবর্তী)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. স্পাইডারম্যান: হোমকামিং(টম হল্যান্ড, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)
২. ডেসপিক্যাবলমিথ্রি(অ্যানিমেশন)
৩. বেবিড্রাইভার(অ্যানসেল এলগর্ট, জন ব্রেনথাল)
৪. ওয়ান্ডারউইম্যান(গ্যাল গ্যাদত, ক্রিস পাইন)
৫. ট্রান্সফরমার্স: দ্যলাস্টনাইট(মার্ক ওয়াল বার্গ, অ্যান্থনি হপকিন্স)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
