
সাহিত্যের বাচিক চর্চা ও প্রসার প্রতিষ্ঠান কণ্ঠশীলনের শুদ্ধ উচ্চারণ ও আবৃত্তি শিক্ষার দ্ব্যশীতিতম আবর্তন শুরু হচ্ছে। চার মাসের এই কোর্সে ক্লাস হবে প্রতি শুক্রবার সকাল আটটা থেকে দুপুর সাড়ে ১২টা পর্যন্ত। প্রশিক্ষণ দেবেন আবুল মোমেন, ভাস্বর বন্দ্যোপাধ্যায়, নিরঞ্জন অধিকারী, কাজী আরিফ ও বিশ্বজিৎ ঘোষ। আবেদনপত্র সংগ্রহ ও জমা দেওয়া যাবে আজিজ সুপার মার্কেটের প্রথমা ও নিত্য উপহারে। আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ২৭ নভেম্বর ২০১৪। আবেদনপত্র অনলাইনেও পাওয়া যাবে www.kanthashilon.org info@kanthashilon.org এই ঠিকানায়। যোগাযোগ করতে পারেন ছাত্র শিক্ষক কেন্দ্র, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েও। তথ্যের জন্য মুঠোফোন: ০১৮১৯২৬৩৪৯১, ০১৭৯৯০৮৯৭৬১। বিজ্ঞপ্তি।
