
এটিএন বাংলাসকাল ১০-০০ দেশদ্রোহী।একুশে টিভিদুপুর ১২-৩০ মায়ের হাতে বেহেস্তের চাবি।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ মিশন শান্তিপুর (আমিন খান, কেয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বেনাম বাদশা (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, আলীরাজ, অরুণা বিশ্বাস)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সিটি টেরর (মান্না, শাকিব খান, পপি, বৈশাখী)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্ন।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ লাট সাহেবের মেয়ে (ওমর সানী, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কী জাদু করিলা (রিয়াজ, পপি, মীর সাব্বির, রত্না)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ আবির্ভাব (রাজ্জাক, আজিম, শর্মিলী আহমেদ)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ লাল কুঠি (ড্যানি, তনুজা, রঞ্জিত মল্লিক, উৎপল দত্ত, তরুণ কুমার)।জি বাংলাবেলা ২-৩০ অন্ধ বিচার (মিঠুন, মন্দাকিনী)।স্টার জলসাবেলা ২-৩০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)।কালারস টিভিবেলা ৩-০০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ১-১০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি)। ৪-১৫ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ আওয়ারা (জিৎ, সায়ন্তিকা)।জি টিভিসকাল ১০-০০ তামাঞ্চে (নিখিল, রিচা)। ১-০০ ওয়েলকাম (অক্ষয় কুমার, নানা পাটেকর, অনিল কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ, মল্লিকা)।সনিবিকেল ৫-০০ পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৫৩ ম্যাজিক রোবট। ১২-৩০ বিবাহ (শহীদ কাপুর, অমৃতা রাও)। ৩-৫৬ ধাড়কান (অক্ষয় কুমার, শিল্পা শেঠি, সুনীল শেঠি, মাহিমা)। ৯-৩০ শামিতাভ (অমিতাভ বচ্চন, ধানুষ)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৪ হাতিম তাই (জিতেন্দ্র, সংগীতা বিজলানী)। ১১-২৫ কুংফু হাসল। ১-২৯ সূর্যবংশম (অমিতাভ বচ্চন, সুন্দরীয়া)। ৪-৫৮ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-২৫ এবিসিডি টু। ১১-৪৩ স্টুয়ার্ট লিটল।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১০-৪৪ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ১২-৪৩ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ২-৫৫ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার)। ৫-০৮ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট। ৭-১৮ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস। ৯-৩০ ফাস্ট ফাইভ।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-১৮ লিগ্যালি ব্লন্ডে টু (রিজ উইদারস্পুন, স্যালি ফিল্ড, রেজিনা কিং)। ১০-১৬ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১২-১১ গডজিলা। ২-৩১ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৪-২৪ মিস্টার নাইস গাই (জ্যাকি চ্যান)। ৬-১৯ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ৮-৩০ ট্রান্সফরমারস। ১১-৪৭ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)।
