
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ আসলাম ভাই।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ কিলার (মান্না, ঋতুপর্ণা, হেলাল খান)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ যদি বউ সাজো গো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ রক্তাক্ত বাংলা (বিশ্বজিৎ, কবরী)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ দোসর (প্রসেনজিৎ, কঙ্কণা সেনশর্মা, পরমব্রত)।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার ২ (অর্জুন চক্রবর্তী, বিহু, এনা, রিদ্ধি)।
জলসা মুভিজ 
সন্ধ্যা ৬-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)। ৯-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৩০ রাজা রামমোহন (অসিত বরণ, বসন্ত চৌধুরী)।  ৬-৩০ আমার বোন (মিঠুন, রাজেশ্বরী)। ৯-৩০ মায়াবিনী কন্যা।
জি টিভি
সকাল ১০-০০ এক ঔর এক গিয়ারা (গোবিন্দ, সঞ্জয় দত্ত, অমৃতা সিং)। ১-০০ কাই পু সে (সুশান্ত সিং, অমৃতা পুরি)।
জি সিনেমা
বেলা ১১-৫২ ডেয়ারিং বাজ। ২-৫২ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৮-৩০ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)।    
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ১২-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ)। ২-৩০ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন)। ৫-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগান লারম্যান)। ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দি এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৯-৩০ কিক-অ্যাস টু। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)।
এইচবিও
সকাল ৯-২৯ মিন গার্লস টু। ১-২৭ ট্রান্সপোর্টার থ্রি (জেসন স্ট্যাথাম)। ৫-১৭ জ্যাক রায়ান (ক্রিস পাইন, কেভিন কস্টনার, কিরা নাইটলি)। ৭-২০ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু। ১১-২৬ দি অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন।
 
