
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ চিরদিন আমি তোমার।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ ভণ্ড প্রেমিক।আরটিভিবেলা ২-১৫ শুভবিবাহ (ফেরদৌস, অপু বিশ্বাস, রিয়াজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আমি যে কে তোমার (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র, সাবিত্রী)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। দুপুর ১২-২৫ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, শ্রাবন্তী)। বিকেল ৪-০০ সেদিন দেখা হয়েছিল (দেব, শ্রাবন্তী)। রাত ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-০০ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা আগরওয়াল)। বেলা ১১-৪৫ দেবী (প্রেমা)। ২-৪৬ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান (মহেশ বাবু, কাজল)। রাত ৮-৩০ মাণিক্য (ভি রবিচন্দ্র, সুদীপ, রামাইয়া)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-১৩ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, অনিল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। দুপুর ১২-২৪ বান্নি দ্য হিরো (আল্লু অর্জুন, গৌরী)। বেলা ২-৫১ ঘায়েল (এন টি রাও জুনিয়র, সমিরা রেড্ডি)। বিকেল ৫-৫৫ মুন্নাভাই এমবিবিএস (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, গ্রেসি সিং)। রাত ৯-২৫ সুপার খিলাড়ি রিটার্নস (ধানুষ, শ্রিয়া)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-২২ দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল (কিয়ানু রিভস, জেনিফার কনেলি)। দুপুর ১২-৩৯ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। বেলা ৩-২৪ ম্যালেফিসেন্ট (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। রাত ৫-২৩ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। সন্ধ্যা ৭-৩৫ টেকেন টু (লিয়াম নিসন)। রাত ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৪৪ সেভেন্টিন অ্যাগেইন। বেলা ১১-৪০ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ২-২৭ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। বিকেল ৪-২২ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। সন্ধ্যা ৭-৩৫ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিকলস। রাত ৯-৩০ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই? (জ্যাকি চ্যান)।
