
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ চাচ্চু আমার চাচ্চু (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক)চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, মৌসুমী)।একুশে টিভিবেলা ১-৩০ অন্তরে অন্তরে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ কপাল (শাকিব খান, শাবনূর)।আরটিভিবেলা ১২-১০ ফুলের মত বউ (ফেরদৌস, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ লাভ ইন সিঙ্গাপুর।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ ক্ষত বিক্ষত (মান্না, পূর্ণিমা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ বাইশে শ্রাবণ (মাধবী, জ্ঞানেশ)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ বিধিলিপি (রঞ্জিত মল্লিক, মৌসুমী চ্যাটার্জি)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ ঠগিনী (সন্ধ্যা রায়, উৎপল দত্ত, রবি ঘোষ, অনুপ কুমার)। ১০-৩০ রাজপুরুষ (অয়ন ব্যানার্জি, মহুয়া রায় চৌধুরী, সৌমিত্র)। ১২-৩০ মিস্টার ফান্টুস (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৩-৩০ টক্কর (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-৩০ ভুল।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বাবুমশাই (শিলাজিৎ, আশুতোষ রানা, রচনা, অভিষেক)। ১২-৩০ যেখানে ভূতের ভয় (শাস্বত, মৌসুমী চ্যাটার্জি, আবির, ভাস্বর)। ৩-৩০ বাজী (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৬-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)জি টিভিবেলা ১-০০ সিক্সটিনথ ডিসেম্বর (মিলিন্দ সুমন, অদিতি)। বিকেল ৪-০০ তাল (অনিল কাপুর, অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)।জি সিনেমাসকাল ১০-০২ আত্মা (বিপাশা বসু)। ১১-৫৬ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি)। ২-৫৪ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক)। ৫-৫৯ শরাবি (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ১১-৩৩ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ২-৩৮ কৃষ (হূতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬-১৯ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)। ৯-২৫ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ফাইন্ডিং নিমো। ১১-০০ দ্য ফ্রন্ট রো। ১১-৩০ ওয়াটারওয়ার্ল্ড (কেভিন কস্টনার)। ২-০০ দ্য টোয়াইলাইট: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৪-০০ আন্ডারওয়ার্ল্ড (কেট বেকিনসেল)। ৬-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)। ৮-৩০ পিরানহা থ্রিডিডি। ৯-৩০ দ্য ইস্ট।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০৫ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। ১১-৫০ জুরাসিক পার্ক ৩ (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ১-২৫ দ্য কল (হ্যালি বেরি)। ৩-০০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক। ৫-০০ জাস্ট গো উইথ ইট (অ্যাডাম স্যান্ডলার, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৭-০০ দ্য বিগ ওয়েডিং (রবার্ট ডি নিরো)। ৮-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১০-০০ দ্য থ্রি স্টুজেস ১১-৩৫ দ্য ক্রুডসএইচবিওসকাল ১০-১৬ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট। ১-১৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ৩-০০ ইনসিডিয়াস। ৫-০৪ ট্রন: লিগ্যাসি। ৭-৩৪ ফাস্টার (ডন জনসন)। ৯-৩০ ট্রান্সফর্মারস (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
