
 সৈয়দ বদরুদ্দীন হোসাইন স্মৃতি নাট্যোৎসব ও স্মারক সম্মাননা ২০১৬ চলবে ১১ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: বিকেল সাড়ে ৫টা স্থান: মূল থিয়েটার হল, জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।  চতুর্থ ভাওয়াইয়া রজনী সময়: সন্ধ্যা ৬টা স্থান: সংগীত ও নৃত্যকলা মিলনায়তন, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।  লোকসংগীতসন্ধ্যা শিল্পী: অনিমা মুক্তি গোমেজ সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা স্থান: ইন্দিরা গান্ধী সংস্কৃতি কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা।  বাংলাদেশ-জাপান ফ্রেন্ডশিপ আর্ট শো আজ শেষ দিন সময়: সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা স্থান: ২ নম্বর গ্যালারি, জাতীয় চিত্রশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, সেগুনবাগিচা, ঢাকা। এক্সিসটেন্স মো. সোহেল রানার একক চিত্র প্রদর্শনী চলবে ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা স্থান: শিল্পাঙ্গন গ্যালারি, বাড়ি–৭, সড়ক–১৩, ধানমন্ডি, ঢাকা। থ্রি শ্যাডোস অব আর্ট রাশেদ আলমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী চলবে ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: সোমবার থেকে বৃহস্পতিবার বেলা ৩টা থেকে রাত ৯টা; শুক্র ও শনিবার সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
