
এটিএন বাংলা সকাল ১০-৩৫ ভন্ড বাবা (মান্না, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরীদি)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ আয়না বিবির পালা। দেশ টিভি সকাল ৮-০০ লঙ্কাকাণ্ড (মুনমুন, জুয়েল)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (ইমন, বিন্দু, ফেরদৌস, শাবনূর)। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিব খান, পপি, ববিতা)। দীপ্ত টিভি বেলা ১১-৩০ নীল আকাশের নিচে (রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩০ রক্তঋণ (ভিক্টর ব্যানার্জি, শতাব্দী রায়, উৎপল দত্ত, বসন্ত চৌধুরী)। জি বাংলা বেলা ২-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। রাত ৮-৩০ নায়িকার মতো (মুমতাজ, মৈনাক)। স্টার জলসা বেলা ১-৩০ বেলা শেষে (সৌমিত্র, স্বাতিলেখা, ঋতুপর্ণা)। জি বাংলা সিনেমা সকাল ৮-৩০ অযান্ত্রিক (কালী ব্যানার্জি, গঙ্গাপদ, কাজল গুপ্ত, তুলসী)। ১০-৩০ কমলার বনবাস (তাপস পাল, শতাব্দী রায়)। ১২-৩০ হীরক রাজার দেশে (সৌমিত্র, রবি ঘোষ, তপেন, উৎপল দত্ত)। ৩-৩০ বিধির বিধান (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র)। ৬-৩০ অন্যায় অত্যাচার (প্রসেনজিৎ, রচনা)। জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ দাদা ঠাকুর (ছবি বিশ্বাস, বিশ্বজিৎ, ভানু)। ১-০০ পারব না আমি ছাড়তে তোকে (বনি, কৌশানি)। ৩-৪০ রংবাজ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৪০ জামাই ৪২০ (হীরণ, মিমি, পায়েল, নুসরাত, অংকুশ, সোহম)। ৯-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা)। সনি সন্ধ্যা ৭-৩০ ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫। জি সিনেমা (ইন্ডিয়া) সকাল ৮-৩০ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ১১-২৪ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ২-৪৮ হাম আপকে হ্যায় কৌন (সালমান খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৩০ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ, ইলিনা, নার্গিস ফাখরি)। স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৪০ অ্যালিয়েনস ভার্সেস প্রিডেটর। ১১-৩০ ট্রু লাইজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ২-২৪ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৪-৫৪ প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস (শার্লটন হেস্টন)। ৭-২২ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৯-৩০ ডন অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য অ্যাপস (কেরি রাসেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)। এইচবিও (ইন্ডিয়া) সকাল ৯-০৪ কিল বিল (উমা থরম্যান, লুসি লিউ)। ১১-৪৫ দ্য হ্যাংওভার। ৪-০০ কনস্ট্যান্টাইন (কিয়ানু রিভস, র্যাচেল ভাইস, শিয়া ল্যাবাফ)। ৬-১৯ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ, ইভা মেন্ডেস)। ১১-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)।
