
ধারাবাহিক নাটক উজান গাঙের নাইয়া দেখানো হবে এটিএন বাংলায় রাত ৮টা ৪০ মিনিটে। এর একটি দৃশ্যে রিয়াজ ও তারিক আনাম খানবৈশাখী টেলিভিশনে রাত ৮টায় দেখানো হবে শুধুই আড্ডা। এবারের অতিথি চিত্রনায়িকা রোজিনা
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ তুমি আমার স্বামী।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সত্য–মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভালোবাসার ঘর (জসীম, শাবানা, পপি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ কুসুম কলি (ইলিয়াস কাঞ্চন, সুচরিতা, মিঠুন, মিষ্টি)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ঢাকাইয়া মাস্তান (মান্না, মৌসুমী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বধূবরণ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ মায়াবিনী (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, অভিষেক)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ২-৩০ রক্তবন্ধন (প্রসেনজিৎ, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ মনের বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ১২-৪০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী)। ৬-২৫ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ।জি সিনেমাসকাল ১০-২১ হাম হ্যায় কামাল কে (শিবা, সুজয় মুখার্জি, কাদের খান)। ১২-১৩ গঙ্গা যমুনা সরস্বতী (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা, মিঠুন, মীনাক্ষী)। ৩-৩৪ তিরাঙ্গা (নানা পাটেকর, রাজ কুমার, বর্ষা, মমতা)। ৬-৩৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ ম্যায় ফয়সালা করুঙ্গা।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-৫৫ ভূতনাথ (অমিতাভ বচ্চন, আমান, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা)। ১২-৫৭ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৩-২৭ ভিরানা (হেমন্ত, জেসমিন)। ৬-১২ চিতা (মহেশ বাবু, তৃষা)। ৮-৩০ কোয়ি...মিল গ্যায়া (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)। ১০-৪৮ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস)। ১-০০ ওয়ান্টেড (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)। ৫-৩০ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু। ৭-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৯-৩০ কিং কং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস)।এইচবিওবেলা ১১-০৪ দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব টিনটিন। ১-০৪ গডজিলা। ৩-২০ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, অ্যামি অ্যাডামস, মাইকেল শ্যানন, ডায়ানে লেন)। ৬-০৪ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৪০ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন। ৯-৩০ সান অব দ্য মাস্ক। ১১-২৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, স্টিভ অস্টিন)।
