
*স্টোনস-টুশিল্পী হামিদুজ্জামান খানের শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৮ মার্চ পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিট পর্যন্তস্থান: গ্যালারি কায়া, বাসা–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।*চারুনীড়ম টেলিভিশন কাহিনিচিত্র উৎসব ২০১৬চলবে ১০ মার্চ পর্যন্তসময়: সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্তস্থান: শওকত ওসমান স্মৃতি মিলনায়তন, কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকা।*কালারস অব ইউথদলীয় চিত্র প্রদর্শনীআগামীকাল শেষ দিনসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্তস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাসা–৪, সড়ক–৬, ধানমন্ডি, ঢাকা।*টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রিঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৯ মার্চ পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পুেরােনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।*অনুভূত আলো–আঁধার ২দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত ৯টাস্থান: লা গ্যালারি, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
ঘুরে আসুন
l  স্টোনস-টু
     শিল্পী হামিদুজ্জামান খানের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
    চলবে ১৮ মার্চ পর্যন্ত
    সময়: বেলা ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিট পর্যন্ত
    স্থান: গ্যালারি কায়া, বাসা–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
l  চারুনীড়ম টেলিভিশন কাহিনিচিত্র উৎসব ২০১৬
     চলবে ১০ মার্চ পর্যন্ত
    সময়: সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্ত
    স্থান: শওকত ওসমান স্মৃতি মিলনায়তন, কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ, ঢাকা।
l  কালারস অব ইউথ
     দলীয় চিত্র প্রদর্শনী
    আগামীকাল শেষ দিন
    সময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত
    স্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাসা–৪, সড়ক–৬, ধানমন্ডি, ঢাকা।
l  টাইম, কোইনসিডেন্স অ্যান্ড হিস্ট্রি
     ঢালী আল মামুনের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
    চলবে ১৯ মার্চ পর্যন্ত
    সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
    স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, সড়ক–২৭ (পু​েরা​েনা), ধানমন্ডি, ঢাকা।
l  অনুভূত আলো–আঁধার ২
    দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
    আজ শেষ দিন
    সময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত ৯টা
    স্থান: লা গ্যালারি, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
