
প্রণয় অঘ্রাণ ও অসত্য টেলিছবিতে সুবর্ণা মুস্তাফা। জীবনানন্দ দাশের গল্প থেকে পরিচালনা করেছেন নাহিদ আহমেদ পিয়াল। চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে বেলা সাড়ে তিনটায়
চলচ্চিত্রএনটিভিসকাল ৮-৪৫ নাচ নাগিনা নাচ (জসিম, নূতন, ড্যানি, আহমেদ শরীফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি (অমিত হাসান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ দুষ্টু ছেলে মিষ্টি মেয়ে (শাকিল খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সৈনিক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভাই (মান্না, দিতি, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৪০ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ এরই নাম প্রেম (মৃণাল, কোয়েল মল্লিক)। ১-০০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৪-০০ জন্মদাতা (রাজ্জাক, যিশু, রচনা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৭-৩০ নোবেল চোর (মিঠুন, সৌমিত্র, রূপা গাঙ্গুলী)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, কৌশিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ আর্মি (শাহরুখ খান, শ্রীদেবী)। ১২-২১ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ২-১৫ আরজু (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, মাধুরী দীক্ষিত)।৫-০৮ বিশ্বাত্মা (সানি দেওল, সোনম, দিব্যা ভারতী)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ কহো না পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)।১১-৩৫ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ২-৩২ কুইন (কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার)। ৫-৫০ ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৯-২৫ কৃষ থ্রি (হৃতিক রোশান, বিবেক ওরেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ দ্য মেরিন (জন সেনা, রবার্ট প্যাট্রিক)। ১২-৩০ টার্মিনেটর টু (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৩-০০ দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-৩০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ)। ৭-০০ আই, রোবোট (উইল স্মিথ)। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)।এইচবিওসকাল ১০-১২ ট্রান্সফর্মারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ১২-১২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৫-১৪ মিস কনজেনিয়ালিটি (স্যান্ড্রা বুলক, বেঞ্জামিন ব্র্যাট)। ৭-২৭ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)।৯-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)।জি সিনেমায় রাত সাড়ে আটটায় দেখানো হবে ফির হেরা ফেরি ছবিটি। অভিনয় করেছেন বিপাশা বসু
