
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ সিকান্দর।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ সাহেব (ফারুক, রোজিনা, তারানা হালিম)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রিয় তুমি (ওমর সানী, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যোদ্ধা (রুবেল, পূর্ণিমা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বুকের ধন (জসীম, নূতন, আলমগীর, ববিতা)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ মধু পূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ সময় কথা বলে (শাবানা, নূতন, বুলবুল আহমেদ)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ মাটি আমার মা (রচনা, ঋতুপর্ণা, মমতা শংকর)।কালারস বাংলাবেলা ২-০০ বুনো হাঁস (দেব, শ্রাবন্তী, তনুশ্রী, মুনমুন সেন)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ কিডন্যাপার (সমদর্শী, রিধিমা)। ১২-৩০ অমর প্রেম (প্রসেনজিৎ, জুহি চাওলা)। ৬-৩০ মিস্টার ফান্টুস (প্রসেনজি, রচনা, অংশুমান)। ৯-৩০ তোর নাম (গৌরব, স্বাতী)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৪৫ বাদশাহী আংটি (আবির, সৌরভ, পরান)। ১২-০০ হিরোগিরি (দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা)। ৩-২০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন)। ৬-১৫ বেশ করেছি প্রেম করেছি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ জামাই ৪২০ (অংকুশ, পায়েল, সোহম, মিমি)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৪৩ ম্যাজিক রোবট। ১২-২০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-৫৮ হিম্মতওয়ার। ৯-৩০ ম্যাস (সূর্য, নয়নতারা)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৩০ মারদানি (রানী)। ১-৩০ থ্রি ইডিয়টস (আমির খান, কারিনা কাপুর)। ৫-৩০ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৮-৩০ কাট্টি বাট্টি (ইমরান খান, কঙ্গনা রনৌত)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০০ এক্সিডেস: গডস অ্যান্ড কিংস। ১-০০ এক্স-মেন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৩-৩০ ড্রাকুলা আনটোল্ড। ৫-০০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন িস্টলার)। ৭-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস, ওয়েন উইলসন)। ৯-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-৫৬ জ্যাকি চ্যানস হু অ্যাম আই। ১-২১ ডিপ ব্লু সি। ৩-২৫ স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ৫-৩০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৭-৩৬ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ৯-৩০ দ্য নভেম্বর ম্যান (পিয়ার্স ব্রসন্যান)।
