
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ বধূ তুমি কার (শাবনূর, রিয়াজ)।
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ দজ্জাল শাশুড়ি।
আরটিভি
বেলা ২-১৫ ও প্রিয়া তুমি কোথায় (শাকিব খান, রিয়াজ, শাবনূর)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ কাকা নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ঋতুপর্ণা, সম্রাট, বিপ্লব)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ পিতৃঋণ (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়)।
জলসা মুভিজ
বেলা ১১-০৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ২-১৫ জন্মদাতা (রচনা, যিশু, রাজ্জাক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৫-৫০ গুরু (মিঠুন, তাপস পাল, যিশু, রচনা)। ৯-৩০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)।
জি সিনেমা
বেলা ১১-১৫ শিবা দ্য সুপার হিরো (বিক্রম, শ্রিয়া সরন)। ২-১৭ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৫-৩৭ গোপী কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা শেঠি)। ৮-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)।
 
