
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-১০ ক্ষ্যাপা বসু (সোহেল রানা, রিয়াজ, পপি, চম্পা)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ শ্যামল ছায়া (রিয়াজ, শাওন)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ গরীবের সংসার (জসীম, শাবানা, বাপ্পারাজ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ ফাঁসি (মান্না, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ আত্ম অহংকার।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ ডন (রুবেল, কবিতা, হুমায়ুন ফরীদি)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ২-৩০ সজনী গো সজনী (জয়, মহাশ্বেতা, উৎপল দত্ত)।
জলসা মুভিজ 
দুপুর ১২-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তম কুমার, সুমিত্রা, বিকাশ রায়। ৩-২০ পরান যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)। ৬-২০ বাই বাই ব্যাংকক (স্বস্তিকা, লকেট, শিলাজিৎ, কাঞ্চন মল্লিক)। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৯-৪৫ সুইট হার্ট (পাউলি দাম, ইন্দ্রনীল, তাপস পাল)। ১২-৩০ নীলিমায় নীল (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, শ্রীলা মজুমদার)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫৫ এজেন্ট বিনোদ (সাইফ আলী খান, কারিনা)। ১২-০৬ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি। ২-৫৪ প্রেম রোগ (ঋষি কাপুর, পদ্মিনী)। ৬-৩৪ সিক্স (জগপতি বাবু, গায়ত্রী। ৮-৩০ মর্দ (অমিতাভ, অমৃতা সিং)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-০০ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)। ১১-৩৩ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, প্রীতি জিনতা)। ৩-২৭ রাজা কি আয়েগি বরাত (রানী মুখার্জি)। ৬-৩৫ হামারা দোস্ত ভূত আঙ্কেল (মাম্মোথি)। ৯-২৫ এক কা দম (মহেশ বাবু, কৃতী)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৯-৩০ দ্য হট চিক (রব স্নেইডার)। ১২-০০ ডুম (কার্ল আরবান)। ১-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ৪-০০ টয় স্টোরি টু। ৫-৩০ নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম (বেন স্টিলার, অ্যামি অ্যাডামস)। ৮-০০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস।
এইচবিও
সকাল ১০-০৪ দ্য গিলোটিনস। ১২-১৪ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (নিকোলাস হল্ট, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর, স্ট্যানলি টুসি)। ৫-৩৪ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৭-২৪ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৯-৩০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)। 
