
মেন ইন ব্ল্যাক ছবিতে উইল স্মিথ ও টমি লি জোনস। দেখুন স্টার মুভিজে আজ দুপুর সাড়ে ১২টায়মিসর রহস্য ছবির দৃশ্যে প্রসেনজিৎ। আজ বিকেল সাড়ে পাঁচটায় ছবিটি দেখানো হবে স্টার জলসায়এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ওমর আকবর।আরটিভিবেলা১১-২০ সাহেব (ফারুক, রোজিনা, আনোয়ার হোসেন)।বৈশাখী টিভিসকাল১০-৫০ বুকের ধন।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল১০-৩০ ভণ্ড (রুবেল, তামান্না, হুমায়ুন ফরীদি)।জি সিনেমাবেলা১১-৪৩ রামাইয়া ভাস্তাভাইয়া (শ্রুতি হাসান, গিরিশ কুমার, সনু সুদ)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর১২-৪০ চিড়িয়াখানা (উত্তম কুমার)।৩-৩০ থানা থেকে আসছি (সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরমব্রত, পাওলি দাম)।সেট ম্যাক্সসকাল১০-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে ৮-৩০ রাওড়ি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।এইচবিওবেলা ১-৩০ নাউ ইউ সি মি (মার্ক রুফালো, উডি হ্যারেলসন)।৩-৫৮ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস।
