
আসছে মার্চ মাসেই বয়সটা ৫০ ছুঁয়ে ফেলবে। এই বয়সেও একের পর এক বিচিত্র চরিত্র আর নতুন চেহারা নিয়ে হাজির হচ্ছেন আমির খান। মঙ্গল পান্ডে থেকে শুরু করে ভিনগ্রহের প্রাণী—অদ্ভুত সব চেহারায় নিজেকে ভেঙে-গড়ে চমকে দিয়েছেন বলিউডের ‘পারফেকশনিস্ট’। নতুন ছবি দাঙ্গাল-এ আবার আসছেন নতুন আমির। এবার তিনি কুস্তিগীর! ছোট করে ছাঁটা কাঁচা-পাকা চুল-দাড়ির এই আমির খানকে ভক্তরা আগে দেখেননি।বিখ্যাত কুস্তিগীর মহাবীর ফোগাতের জীবনকাহিনি নিয়ে তৈরি হচ্ছে দাঙ্গাল। মহাবীরের চরিত্রে নিজেকে মানিয়ে নিতে এরই মধ্যে কঠোর অনুশীলন শুরু করেছেন এই তারকা। আমির খান নিজে অবশ্য দাঙ্গাল ছবিতে অভিনয় প্রসঙ্গে এখনো মুখ খোলেননি। বলিউড হাঙ্গামা 
