
হলিউড১. ফাইন্ডিং ডোরি (এলেন ডিজেনেরাস, অ্যালবার্ট ব্রুকস, মাইকেল শিন)।২. সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স (ডোয়াইন জনসন, কেভিন হার্ট, অ্যারন পল)।৩. দ্য কনজুরিং টু (ভেরা ফারমিগা, ফ্রান্সেস ও’কনর, প্যাট্রিক উইলসন)৪. নাও ইউ সি মি টু (মার্ক রাফেলো, উডি হ্যারেলসন, জেসি এইজেনবার্গ, ডেভ ফ্র্যাঙ্কো, মরগ্যান ফ্রিম্যান, মাইকেল কেইন, ড্যানিয়েল রেডক্লিফ)।৫. ওয়ারক্রাফট (বেন ফস্টার, পলা প্যাটনস, ডমিনিক কুপার)।সূত্র: বক্সঅফিস মজো।
বলিউড১. উড়তা পাঞ্জাব (শহীদ কাপুর, কারিনা কাপুর, আলিয়া ভাট, দিলজিৎ দোসনাজ)২. তিন (অমিতাভ বচ্চন, বিদ্যা বালান, নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী)।৩. দো লাফজো কি কাহানি (রণদ্বীপ হুডা, কাজল আগারওয়াল)।৪. হাউজফুল থ্রি (অক্ষয় কুমার, অভিষেক বচ্চন, রিতেশ দেশমুখ, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, লিসা হেইডন)।৫. প্রজেক্ট মারাঠওয়াড়া (ওম পুরি, সীমা বিশ্বাস)।সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
