
তিশা। অভিনয়শিল্পী। অভিনয় করছেন নাটক আর চলচ্চিত্রে। এবারের তারকার টি-টোয়েন্টিতে কথা হলো তাঁর সঙ্গে।
স্ট্রেট বলআমার ‘মনের’ বয়সপরিস্থিতির ওপর নির্ভর করে। শুটিংয়ে গেলে বয়স ৪০ হয়ে যায়, আবার ছোটদের সঙ্গে থাকলে মনে হয় আমার বয়স ১০!যে রান্নাটা ভালো পারিআমার মনে হয় কোনোটাই ভালো পারি না। কিন্তু পরিবারের লোকজন বলে, আমার রান্না ভালো।পরিচালক হিসেবে নাম লেখানোর ইচ্ছে...?আগে ছিল। পরিচালককে (মোস্তফা সরয়ার ফারুকী) বিয়ে করার পর ইচ্ছা মরে গেছে।যে চরিত্রে অভিনয় করতে গিয়ে মনে হয়েছিল, ‘আমাকে দিয়ে হবে না’সব চরিত্রে অভিনয় করতে গেলেই শুরুতে মনে হয়, আমাকে দিয়ে হবে না।গুগলিটাইম মেশিনে করে অতীতে চলে গেলে, ছোট্ট তিশার কানে কানে যা বলতাম‘কখনো বড় হইয়ো না’।মুঠোফোনে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর নম্বর যে নামে সেভ করাএটা খুবই ব্যক্তিগত প্রশ্ন! বলা যাবে না!ফারুকী আমাকে আদর করে যে নামে ডাকেএটাও বলা যাবে না, ওর অনুমতি ছাড়া। তবে একটা ক্লু দিতে পারি। আমার বাবা যে নামে ডাকতেন, ও সে নামেই ডাকে।যে প্রশ্ন শুনতে শুনতে ক্লান্ত‘আপনাকে টিভিতে দেখতে মোটা লাগে, সামনাসামনি এত শুকনা ক্যান?’পাওয়ার প্লেযার সঙ্গে জুটি বেঁধে সবচেয়ে বেশি অভিনয় করেছিজুটি প্রথায় বিশ্বাস করি না। দর্শক যাদের সঙ্গে আমাকে দেখতে পছন্দ করেন, যাদের সঙ্গে কাজ করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি, তাদের সঙ্গেই বেশি করা হয়।পত্রিকায় প্রথম ছবি এসেছিল‘নতুন কুঁড়ি’তে গোল্ডকাপ পাওয়ার পর। আমার বাবা-মা রীতিমতো বাড়ি বাড়ি গিয়ে সেই পত্রিকা বিলি করেছিলেন।শূন্যস্থান পূরণ: ‘ফ্রেশ মানেই সুন্দর’ আর তিশা মানেই...
ফ্রেশ!অভিনয়শিল্পী হিসেবে নিজেকে দশেতিন দেব।
ফুলটসযে পাশে থাকলে মুখ গোমড়া করে থাকা কঠিনপাশে যে-ই থাকুক, বেশিক্ষণ গোমড়া মুখে থাকতে পারি না।ফারুকীর আছে ভাই বেরাদর, আমার আছে....?ফারুকী!আমার মুঠোফোন নম্বরের শেষ তিনটা সংখ্যা ‘৪২০’! কারণএই নম্বরটা ছবিয়াল পরিবার আমাকে উপহার দিয়েছে। তারা মনে হয় আমাকে ৪২০ ভাবে, হা হা হা!আমাকে যারা এখনো শিশুশিল্পী ভাবেনএই তালিকা অনেক লম্বা। আমার মা থেকে শুরু করে অসংখ্য মানুষ এখনো শিশুশিল্পী ভাবেন।
বাউন্সারআমার ত্রুটিঅসংখ্য ত্রুটির মধ্যে একটা বলতে পারি। হুটহাট রেগে যাই।তারকা হওয়ার অসুবিধাএই যে ইন্টারভিউ দিতে হয়, এটা একটা অসুবিধা।সংসারে এখন দুজন। ‘তিনজন’ হওয়ার ভাবনা কিংবা সম্ভাবনা...?আমি এক শিশু, সংসার করছি আরেক শিশুর সঙ্গে। আমরা দুজন আগে বড় হই তারপর তিনজন হওয়া নিয়ে ভাবা যাবে।বাংলা সিনেমায় ‘কলেজছাত্রী’ চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পেলেঅবশ্যই করব! কলেজছাত্রী লুক দেওয়ার জন্য প্রস্তুতি শুরু করে দেব।
