
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ সবাই তো ভালোবাসা চায় (ইমন, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ববিতা)।
চ্যানেল আই
বেলা ১-৩০ কাবুলিওয়ালা (মান্না)।
একুশে টিভি
বেলা ১-৩০ সুন্দরী বধূ।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ জিদ্দি (শাবানা, জসীম, রাজীব, আহমেদ শরীফ)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ নিঃস্বার্থ। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ জীবনসংসার (ববিতা সালমান শাহ, শাবনূর, ফারুক)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ বুকের ধন।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (ফেরদৌস, রেসি)।
চ্যানেল নাইন
বেলা ২-৩৫ কিলার (মান্না, ঋতুপর্ণা)।
এশিয়ান টিভি
বেলা ২-৩০ হাসন রাজা (ববিতা, হেলাল খান, শমী কায়সার)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ কাবুলিওয়ালা (ছবি বিশ্বাস, কালী ব্যানার্জি)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ সাহেব বিবি গোলাম (উত্তমকুমার, অনুভা দাশগুপ্ত)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-৫০ সখী তুমি কার (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)। ১২-১০ রিফিউজি (প্রসেনজিৎ, রম্ভা)। ৩-৩৫ ভালোবাসি তোমাকে (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-২০ প্রেম আমার (পায়েল, সোহম)। ৯-৩০ সঙ্গী (বাবুল সুপ্রিয়, জিৎ, প্রিয়াঙ্কা)।
জি টিভি
বেলা ১-০০ লাভ আজকাল (সাইফ আলী খান, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৪-০০ আকেলে হাম আকেলে তুম (আমির খান, মনীষা কৈরালা, মাস্টার আদিল)। ৭-০০ তাল (অনিল কাপুর, অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই, অমরিশ পুরি)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ তনু ওয়েডস মনু (আর মাধবন, কঙ্গনা রনৌত)। ১০-৫০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, ববি দেওল)। ২-৩৫ সির্দি কে সাইবাবা (মনোজ কমার, রাজেন্দ্র কুমার, হেমা মালিনী)। ৫-৫৫ কর্মা (দিলীপ কুমার, নূতন, জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর)। ৯-৩০ নাম্বার ওয়ান বিজনেসম্যান।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
বিকেল ৪-৩০ আইপিএল: পুনে ওয়ারিয়র্স বনাম মুম্বাই ইন্ডিয়ানস। সরাসরি। ৮-৩০ আইপিএল: সানরাইজার্স হায়দরাবাদ বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৪০ মন্টে কার্লো (সেলেনা গোমেজ)। ১১-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১-২০ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৩-১০ দ্য ইন্টারন্যাশনাল (ক্লাইভ ওয়েন, নাওমি ওয়াটস)। ৫-১০ কলাম্বিয়ানা। ৭-০০ দ্য গার্ল উইথ ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়ের ক্রেগ)। ৯-৩৫ জম্বিল্যান্ড। ১১-০৫ ওয়ান্স আপন এ টাইম। ১১-৫০ দ্য ভিঞ্চিস ডেমনস।
এইচবিও
সকাল ১০-২৫ দ্য ডিউকস অব হ্যাজার্ড। ১২-৩০ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ)। ৩-০৫ গেট দ্য গ্রিঙ্গো (মেল গিবসন)। ৫-০০ ব্লু ক্রাশ ২ (সারা জ্যাকসন)। ৭-১০ ব্রাইডসমেইডস। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার ২। ১১-৫৫ জনি ইংলিশ রিবর্ন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।
