
*মিউজ অব মিথস
আবদুস শাকুর শাহর একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২৯ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি–৪২, সড়ক–১৬ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
*নস্টালজিয়া অ্যান্ড দ্য ফ্লোয়িং লাইফ
শাহানূর মামুনের একক চিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২০ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
*ভাস্কর নভেরা প্রদর্শনী ২০১৫
চলবে ১৯ অক্টোবর পর্যন্ত
সময়: সকাল সাড়ে নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশা​লী গ্যালারি, জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
