
গাজী মাজহারুল আনোয়ার উপস্থিত থাকবেন বৈশাখী টিভির ‘শুধুই আড্ডা’ অনুষ্ঠানে। আজ রাত ৮টায় এটি দেখানো হবেরুমানা মালিক মুনমুনের উপস্থাপনায় এটিএন বাংলায় সন্ধ্যা ৬টা ১৫ মিনিটে প্রচারিত হবে ইন্টেরিয়র ডিজাইনবিষয়ক অনুষ্ঠান ‘রঙের মেলা চার দেয়ালের কাব্য’
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ ন্যায়–অন্যায়।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ শেষ যুদ্ধ (মান্না, ঋতুপর্ণা, মাহিমা, বিপ্লব চ্যাটার্জি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ক্ষ্যাপা বাসু (শাবনূর, রিয়াজ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ন্যায়–অন্যায় (আলমগীর, জিনাত, জসীম, নূতন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ দাপট।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আয়নাবিবির পালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ হাসন রাজা (হেলাল খান, ববিতা, শমী কায়সার, সিমলা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নীলিমায় নীল (তাপস পাল, ইন্দ্রানী হালদার, শুভেন্দু)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ আমি জীবনপুরের পথিক।জলসা মুভিজসকাল ৯-৫০ শেষ ঠিকানা (জয়া শীল, সুপ্রিয়া চৌধুরী, সব্যসাচী)। ১২-৫০ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-১৫ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৯-৫৫ সালাখেঁ (সানি দেওল, রাভিনা)। ১-০০ গোপী কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৩-৫৩ ডেয়ারিং বাজ (পবন কল্যাণ, সামান্থা)। ৬-৫৩ রাবণ রাজ (মিঠুন, মধু, আদিত্য)। ৯-৩০ লাডলা (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, ঊর্মিলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৬ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-০২ ভির্তা (জগপতি বাবু)। ২-৫৫ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ৫-৪৪ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল)। ৯-২৫ জানি দুশমন (রবি তেজা, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ হোম অ্যালোন টু (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-০০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কিরা নাইটলি)। ২-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ৪-০০ হোটেল ট্রানসিলভেনিয়া। ৫-৩০ লুসি (স্কারলেট জোহানসন, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-৩০ মাই ফেভারিট মার্টিয়ান (ক্রিস্টোফার লয়েড, জেফ ড্যানিয়েলস)। ৯-৩০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, উইলিয়াম এইচ মেসি, টি লেওনি)। ১১-৩০ এক্স-মেন টু (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-২৫ ট্রেইটর (ডন চিডল, গাই পিয়ার্স)। ১১-৩৩ দ্য আগলি ট্রুথ (জেরার বাটলার)। ১-০৯ মর্টাল কমব্যাট (ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট, রবিন সাউ)। ৩-০৩ দ্য কনজুরিং। ৫-০১ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার)। ৭-৪৩ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: এজ অব এক্সটিংশন।
