
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি।চ্যানেল আইবেলা ৩-১০ টেলিভিশন (মোশাররফ করিম, চঞ্চল চৌধুরী, তিশা, শাহির হুদা রুমি)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঘর সংসার (রাজ্জাক, শাবানা)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ সাথী তুমি কার।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ভাইজান (শাবানা, জসিম, অঞ্জনা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অন্ধ প্রেম।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ত্রাসী মুন্না।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এক মুঠো ছবি।জলসা মুভিজবেলা ১১-৫০ অমর সঙ্গী। ৩-০০ শুভদৃষ্টি। ৬-১৫ প্রেম বাই চান্স। ৯-৩০ হান্ড্রেড পারসেন্ট লাভ।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৩০ আপন আমার আপন। ১২-৩০ বিলেতি বউ।জি সিনেমাদুপুর ১২-০৪ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, সুহানি)। ৩-১৩ হামকো তুমসে পেয়ার হ্যায় (ববি দেওল, আমিশা প্যাটেল, অর্জুন রামপাল)। ৮-৩০ যোদ্ধা নাম্বার ওয়ান।
