
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বন্ধু মায়া লাগাইছে (নিপুণ, মিজু আহমেদ, সাঈফ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ অর্পণ।আরটিভিবেলা ১২-৩০ মেঘলা আকাশ (অমিত হাসান, মৌসুমী, পূর্ণিমা, শাকিল খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আব্দুল্লাহ।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ কাজের মেয়ে (রিয়াজ, শাবনূর)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ মা-বাবার স্বপ্ন (মান্না, অপু বিশ্বাস)।ডিডি বাংলাবেলা ৩-৩০ বহ্নিশিখা (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, রঞ্জিত মল্লিক)স্টার জলসাবিকেল ৪-০০ যেখানে ভূতের ভয় (পরান ব্যানার্জি, শাস্বত, আবির)। ৬-০০ আই লাভ ইউ (দেব, পাওলি দাম, তাপস পাল)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩৫ শুভরাত্রি (বসন্ত চৌধুরী, সুচিত্রা সেন)। ১২-৩০ চোরে চোরে মাসতুতো ভাই (মিঠুন, চিরঞ্জিত, যিশু, জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ মহাসতী সাবিত্রী (রচনা, রত্না ঘোষাল, মিঠুন দে)। ৮-৩০ সং কানেকশন। ৯-৩০ দেয়া নেয়া (উত্তম কুমার, তনুজা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-১০ সেই তো আবার কাছে এলে (প্রসেনজিৎ, বর্ষা, সৌমিত্র)। ১১-১০ প্রেমী (জিৎ, যিশু, চন্দনা)। ৩-৩০ বোঝেনা সে বোঝেনা (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৬-২৫ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত)। ৯-৩০।জি টিভিদুপুর ১-০০ ফুল এন ফাইনাল (শহীদ কাপুর, আয়শা টাকিয়া, বিবেক ওবেরয়, সমিরা রেড্ডি)। ৪-০০ নমস্তে লন্ডন (অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ)।জি সিনেমাসকাল ৮-১৫ লাভ ইউ...মিস্টার কালাকার (তুষার কাপুর, অমৃতা রাও, মধু)। ১১-৪৪ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী)। ৩-২২ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-২০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ আব তুমহারে হাওয়ালে ওয়াতন সাথিয়োঁ (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-১৯ আবরা কা ডাবরা। ১২-৩৭ মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায় (উদয় চোপড়া, জিমি শেরগিল, বিপাশা বসু, টিউলিপ)। ৪-২৮ এক থি দাইয়ান (এমরান হাশমি, কঙ্কনা সেন শর্মা, কালকি, হুমা কোরেশি)। ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল, ফাইনাল: কলকাতা নাইট রাইডারস বনাম কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব। সরাসরি।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ র্যাটাটুই। ১০-৩০ দ্য স্করপিয়ন কিং টু। ১২-৩০ হলো ম্যান (কেভিন বেকন, এলিজাবেথ শু)। ৩-০০ নিউ পোলিশ স্টোরি (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৩০ টার্বো। ৭-৩০ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৯-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-২০ ডজবল এ ট্রু আন্ডারডগ স্টোরি। ১১-৫০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ১-২৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৩-৩০ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৫-০০ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ এপিক। ৮-৪৫ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হোসেন)। ১০-৫৫ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল।এইচবিওসকাল ৯-৩৯ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১১-২৯ মাদাগাস্কার থ্রি। ১-১৭ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ৩-২৮ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৫-০৭ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৬-১৮ জি.আই. জো (ডন জনসন)। ৯-৩০ ওয়ারিয়র (নিক নল্টে)।
