
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীগঙ্গা-যমুনা নাট্যোৎসব। আরণ্যকের নাটক ময়ূর সিংহাসন, জাতীয় নাট্যশালায়। সময় নাট্যদলের নাটক ভাগের মানুষ, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। ইউনিভার্সেল থিয়েটারের নাটক মহাত্মা, স্টুডিও থিয়েটারে। সন্ধ্যা সাতটায়।নাটমণ্ডল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়নাট্যকলা বিভাগের নাটক চাকা। সন্ধ্যা সাতটায়।ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশানরবীন্দ্রসংগীতের অনুষ্ঠান। শিল্পী তপন মাহমুদ। সন্ধ্যা ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিকানাডাপ্রবাসী শিল্পী সৈয়দ ইকবালের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘রং উৎস হূদয়’। চলবে ১৯ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানকে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। চলবে ২১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও রূপগাওয়াল। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।মধুমিতাইভ টিজিং। সকাল ১০টা, দুপুর ১২টা, বেলা তিনটা, সন্ধ্যা ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা ৫০, দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ওজ দ্য গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য লোন রেঞ্জার: বেলা ১১টা, একটা ২০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা তিনটা ২০ ও বিকেল পাঁচটা ২৫ মিনিটে। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: দুপুর ১২টা ৫০ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।
 
