
হলিউড১. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)২. গেট আউট (দানিয়েল ক্যালুইয়া, অ্যালিসন ওইলিয়ামস)৩. দ্য শ্যাক (স্যাম ওরদিংটন, ওক্টাভিয়া স্পেনসার)৪. দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি (উইল অরনেট, জ্যাক গ্যালিফিনাকিস)৫. জন উইক: চ্যাপ্টার টু (কিয়ানু রিভস, কমন)সূত্র: বক্সঅফিস মোজোবলিউড১. কমান্ডো টু (বিদ্যুৎ জামাল, আধ শর্মা)২. লোগান (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)৩. রেঙ্গুন (শহিদ কাপুর, সাইফ আলি খান, কঙ্গনা রনৌত)৪. জলি এল এল বি টু (অক্ষয় কুমার, হুমা কুরেশি)
৫. দ্য গাজি অ্যাটাক (রানা দাগুবাতি, কে কে মেনন, তাপসি পান্নু, অতুল কুলকার্নি)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
