
বলাকাআয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে ৩টা, সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা)।মধুমিতাআয়নাবজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। অভিসারবাদশা (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ৩টা, সন্ধ্যা ৬টা, রাত ৯টা)। শ্যামলীআয়নাবাজি (প্রদর্শনীর সময়: দুপুর ১২টা, বেলা ২টা ৪০ মিনিট, বিকেল সাড়ে ৫টা, রাত ৮টা)। স্টার সিনেপ্লেক্সআয়নাবাজি, ইনফার্নো, ডিপওয়াটার হরাইজন, জ্যাক রিচার: নেভার গো ব্যাক, সুইসাইড স্কোয়াড (থ্রিডি), মিস পেরেগ্রিনস হোম ফর পিকিউলিয়ার চিলড্রেন (থ্রিডি)। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)। ব্লকবাস্টার সিনেমাসআয়নাবাজি, জ্যাক রিচার: নেভার গো ব্যাক, ডিপওয়াটার হরাইজন, ব্রিজেট জোনস’স বেবি, বেন-হার (থ্রিডি), ব্লেয়ার উইচ, স্টার ট্রেক বিয়ন্ড (থ্রিডি), নার্ভ। (সময়সূচি জানা যাবে মাল্টিপ্লেক্সের ওয়েবসাইটে)।
