
দ্বৈরথ
দ্বৈত শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
আজ শেষ দিন
সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা
স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, রোড-১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
ইন দ্য নেম অব...
দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
সময়: বেলা আড়াইটা থেকে রাত নয়টা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬, মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
যাতনা যাপন
কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি ৭, সড়ক ১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।
কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য
নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী
চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
মাইকেল জ্যাকসনস দিস ইজ ইট
তথ্যচিত্র প্রদর্শনী
সময়: বেলা তিনটা
স্থান: আমেরিকান সেন্টার, প্লট-১, প্রগতি সরণি, জে-ব্লক, বারিধারা, ঢাকা।
লালযাত্রা
আয়োজক: প্রাচ্যনাট
সময়: বিকেল সাড়ে চারটা
স্থান: ছবির হাট, শাহবাগ, ঢাকা।
 
