
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ স্লামডগ মিলিয়নিয়ার (দেব প্যাটেল, ফ্রিদা পিন্টো, অনিল কাপুর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিশ্বনেত্রী (জসিম, শাবানা, আমিন খান, শাহনাজ, হুমায়ুন ফরীদি)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের প্রতিদান।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ সমর (রাজ্জাক, আলমগীর, দিতি, শাবানা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ উল্টাপাল্টা ৬৯ (মান্না, পূর্ণিমা, ইরিন জামান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ অন্ধ আইন।মাছরাঙা টিভিসকাল ৯-০২ ঘাত সংঘাত (শাকিল খান, অমিত হাসান, ইরিন জামান)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ এতিম রাজা (মান্না, কবিতা)।জি টিভি (গাজী টিভি)বেলা ১১-৩০ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ জীবন মৃত্যু (উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী)।সনি আটসকাল ১০-৩০ দেবদাস (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ইন্দ্রানী হালদার)। বিকেল ৪-৩০ ওরা কারা (অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, ডিম্পল কাপাডিয়া, মৌসুমী চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ নৌকাডুবি (প্রসেনজিৎ, যীশু, রাইমা সেন, রিয়া সেন)। ১২-৪০ সকাল সন্ধ্যা (প্রসেনজিৎ, রচনা)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ বাইশে শ্রাবণ (প্রসেনজিৎ, রাইমা সেন, পরমব্রত, আবির)। ৯-৩০ চ্যাম্পিয়ন (জিৎ, দেব, শ্রাবন্তী, সাগরিকা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ দ্য ডন (মিঠুন, সোনালী বেন্দ্রে)। ১২-১৪ নো প্রবলেম (সঞ্জয় দত্ত, কঙ্গনা রনৌত, সুনিল শেঠি)। ৩-২১ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী ৩ (মাম্মোথি, কনিকা)। ৬-৩০ বিচ্ছু (ববি দেওল, রানী মুখার্জি, আশীষ বিদ্যার্থী)। ৯-৩০ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ৮-০০ সাত্তে পে সাত্তা (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ১১-৩০ তেজাব (অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত)। ৩-০০ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড। ৫-৫৫ কিউ কি...ম্যায় ঝুট নেহি বোলতা (গোবিন্দ, সুস্মিতা সেন, রম্ভা)। ৯-৩০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪০ দ্য মমি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মিশেল ইয়ো)। ১০-৪০ টেকেন ২ (লিয়াম নিসন)। ১২-১৫ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান (জনি ডেপ, কেইরা নাইটলি, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৩-০৫ দ্য বুক অব এলি (ডেনজেল ওয়াশিংটন, মিলা কুনিস)। ৫-০৫ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন ক্যুসেক, জন মালকোভিচ)। ৭-০০ মুনরাইজ কিংডম (ব্রুস উইলিস, বিল মুর)। ৮-৪০ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ১০-৪৫ টেকেন ২।এইচবিওসকাল ৯-০৩ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ১১-১৬ অং বাক ২। ১২-৪১ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৩-৩৪ ওয়াইল্ড ওয়াইল্ড ওয়েস্ট (উইল স্মিথ, সালমা হায়েক)। ৫-৩৭ হোয়েন ইন রোম (ক্রিস্টেন বেল, অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন)। ৭-২৭ গ্রোন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, সালমা হায়েক)। ৯-৩০ ম্যান অন এ লিগ।
 
