
বিটিভিবেলা ২-১৫ মায়ের জন্য মরতে পারি।এটিএন বাংলাসকাল ১০-২০ স্বপ্ন যে তুই (ইমন, আঁচল, কাজী হায়াৎ)।চ্যানেল আইসকাল ১০-৩০ হোম অ্যালোন (ম্যাকলি কালকিন)।একুশে টিভিসকাল ১০-৩০ মাটির ঠিকানা (শাকিব খান, পূর্ণিমা, আলমগীর, দিতি)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ ঘরে ঘরে যুদ্ধ (শাবানা, আলমগীর, নাঈম, শাবনাজ, বাপ্পারাজ)।আরটিভিসকাল ১০-৪০ প্রাণের স্বামী (শাকিব খান, শাবনূর)। ২-১৫ মায়ের মর্যাদা (মান্না, মৌসুমী, শাকিব খান, শাবনূর, ববিতা, সোহেল রানা)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ দুটি মনের পাগলামী (রোমিও, নূপুর, মণি, আশিক)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ববিতা, সোহেল রানা)।বাংলাভিশনসকাল ১০-১০ ঘরের লক্ষ্মী (ফেরদৌস, শাবনূর, আলমগীর, ববিতা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ নদীর নাম মধুমতী (আলী যাকের, সারা যাকের, রাইসুল ইসলাম আসাদ)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ বৃহন্নলা (ফেরদৌস, সোহানা সাবা)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ তোমাকে চাই (সালমান শাহ, শাবনূর)।এসএ টিভিসকাল ১০-৩০ সূর্যকন্যা (জয়শ্রী, বুলবুল আহমেদ, আহসান আলী সিডনি)।গাজী টিভিসকাল ৮-৩০ নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)। ১২-১০ বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (শাবনূর, ফেরদৌস)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক)। ১২-৩৫ জানেমন (সোহম, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২৫ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ হাওয়া বদল (সায়ন, অনুশীলা, দ্বিজেন, কমলিকা)। ৯-৩০ বরবাদ (বনি, মৈনাক, ঋত্বিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫০ জোশ (শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই, চন্দ্রচূড় সিং)। ১২-০০ মেলা (আমির খান, ফয়সাল খান, টুইঙ্কল খান্না)। ৩-৩০ আ আব লৌট চলে (রাজেশ খান্না, অক্ষয় খান্না, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-৫১ কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি (মিঠুন, স্মিতা পাতিল, সালমা আগা)। ৯-৩০ বাদশা (শাহরুখ খান, টুইঙ্কল খান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৯ কহো না...পেয়ার হ্যায় (হৃতিক রোশন, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৩ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)। ৩-২০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, কঙ্গনা রনৌত, অনিল কাপুর)। ৬-২২ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)।৯-২৫ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৫৯ দ্য মেজ রানার। ১২-৩৯ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, মিশেল রডরিজ)। ২-৩০ ড্রেড (কার্ল আরবান, র্যাচেল উড)। ৪-৩০ এক্স-মেন টু (হিউ জ্যাকম্যান, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট)। ৭-৩০ ইর্যাগন। ৯-৩০ অ্যালিয়েনস (সিগোর্নি ওয়েভার)।এইচবিওসকাল ৯-১৭ সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি (সারা জেসিকা পার্কার)। ১২-০২ জ্যাকি চ্যানস ড্রাঙ্কেন মাস্টার টু (জ্যাকি চ্যান)। ২-০৪ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৪-০৫ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৪৫ রাম্বল ইন দ্য ব্রুনক্স (জ্যাকি চ্যান, অনিতা মুই)। ৭-৩২ সান অব দ্য মাস্ক। ৯-৩০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ১১-৪৬ ফাইনাল ডেস্টিনেশন থ্রি।
