
ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবকেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগার, শাহবাগ সকাল ১০টায় কুইন (ইরান), বেলা একটায় দ্য সিলড সিক্রেট (ইরান), তিনটায় লাইট ব্রিজ ও আফগান উইমেন বিহাইন্ড দ্য ওয়েস্ট (আফগানিস্তান), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় দ্য ডিউ ড্রপ (ভারত), সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় হাশ...গার্ল’স ডোন্ট স্ক্রিম (ইরান)।জাতীয় জাদুঘর (প্রধান মিলনায়তন), শাহবাগ সকাল সাড়ে ১০টায় সিমার্গ (তুরস্ক), বেলা তিনটায় ডেন্ড্রোলোজিয়াম (পোল্যান্ড), বিকেল সাড়ে পাঁচটায় ওয়েটিং ফর মিরাকল (ইরান) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় আই অ্যাম স্লিপি (ইরান)।জাতীয় জাদুঘর (সুফিয়া কামাল মিলনায়তন) সকাল সাড়ে ১০টায় দ্য ব্যাগ অব ফ্লাওয়ার (ফ্রান্স), বেলা তিনটায় স্ক্যাটার্ড উইন্ডোজ, কানেক্টেড ডোরস (ভারত) বিকেল সাড়ে পাঁচটায় উড়ে যাওয়া গল্প (বাংলাদেশ) ও অ্যালগোরিদমস (ভারত) এবং সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় নৃত্যের তালে তালে (ভারত)।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, মিরপুর রোড সকাল ১০টায় দ্য রবারস (ইন্দোনেশিয়া), দুপুর ১২টায় কন্সট্রাক্টরস (কাজাকস্তান), বেলা তিনটায় দ্য ডিউ ড্রপ (ভারত)।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিসুচিত্রা সেন অভিনীত ছবি নিয়ে উৎসব। আজ ওরা থাকে ওধারে। সন্ধ্যা ছয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স থর: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫০, বিকেল সাড়ে চারটা, সন্ধ্যা সাতটা ও সোয়া সাতটায়। দ্য হবিট: দ্য ডেসোলেশন অব স্মগ: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ২০, বিকেল চারটা, সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য কানজারিং: বেলা দুইটা, ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। দ্য হাঙ্গার গেমস: বেলা ১১টা ১০ ও বিকেল সাড়ে চারটায়। এক্সেপ প্ল্যান: বেলা ১১টা ও দেড়টায়।
