
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী মুনীর চৌধুরীর নাটক রক্তাক্ত প্রান্তর অবলম্বনে যাত্রাপালা। পরীক্ষণ থিয়েটার হলে, সন্ধ্যা সাতটায়। নাট্যকেন্দ্রের নাটক দুই যে ছিলো এক চাকর। রূপান্তর করেছেন ও নির্দেশনা দিয়েছেন তারিক আনাম খান। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। ২০তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে আগামী ১২ জুলাই পর্যন্ত।ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশাননজরুলসংগীত। শিল্পী রেবেকা সুলতানা। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিবিটিভির শিল্পনির্দেশকদের কাজ নিয়ে প্রদর্শনী ‘সৃজনের উদ্যানে’। চলবে আগামী ৩ জুলাই পর্যন্ত।চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সুমনের ভাস্কর্য ‘ব্র্যান্ড কালচার’। চলবে আগামী ১ জুলাই পর্যন্ত।গ্যালারি কায়া, উত্তরাগ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে আগামী ২০ জুলাই পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডপোড়ামন ও টেলিভিশন। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স ম্যান অব স্টিল, সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৪০, বিকেল চারটা ৩৫ ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। জিআইজো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।  পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
