
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজ্জাক)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ লাল দরিয়া (আমিন খান, পূর্ণিমা, মৌসুমী,রাজ্জাক)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুই দিনের দুনিয়া (মান্না, জনা, শিখা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ যোদ্ধা (রুবেল, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কথা দাও (মৌসুমী, ওমর সানী)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রেম সংঘাত (শাকিব খান, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, দীপঙ্কর দে, সন্ধ্যা রায়)। দুপুর ১২-৪৫ জীবন নিয়ে খেলা (রঞ্জিত মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সুপ্রিয়া চৌধুরী)। বেলা ৩-৩৫ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, লাবণী সরকার, সুপ্রিয়া দত্ত)। সন্ধ্যা ৬-৪০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, দীপঙ্কর দে, রূপা গাঙ্গুলি)। রাত ৯-৩০ জানেমান (আশিষ বিদ্যার্থী, কোয়েল মল্লিক, পার্থ সারথী চক্রবর্তী)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৯ ইলাকা: দ্য টেররিটি। বেলা ১-৪৩ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, অতুল অগ্নিহোত্রী, মমতা কুলকার্নি)। বিকেল ৪-৪৫ মেরে বাদলাধ রিভেঞ্জ (ভেঙ্কেটেশ, আনুশকা শেঠি)। সন্ধ্যা ৭-৩৪ সিক্স। রাত ৯-৩০ মোহড়া (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৪ পদ্মশ্রী লালুপ্রসাদ যাদব (সুনীল শেঠি, গুলশান গ্রোভার)। বেলা ১-৩৮ দে তালি (রিতেশ দেশমুখ, আয়শা টাকিয়া, আফতাব শিভদেসানি, রিমি সেন)। বিকেল ৪-৫৯ এক ম্যায় অউর এক তু (ইমরান খান, কারিনা কাপুর)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০৩ ডেথ অ্যাট এ ফিউনারেল। ১০-৫৬ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কির্স্টেন ডানসেট)। বেলা ১-০৩ রেস টু দ্য উইচ মাউন্টেট (ডোয়াইন জনসন)। ৩-০৬ দ্য রক (শন কনোরি, নিকোলাস কেজ, এড হ্যারিস)। বিকেল ৫-৫৩ রেসিডেন্ট এভিল: রেট্রিবিউশন (মিলা জোভোভিচ)। সন্ধ্যা ৭-৩৯ ড্রেড। রাত ৯-৩০ দ্য দ্য উলভারিন (হিউ জ্যাকম্যান)।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ ব্যাড টিচার (জাস্টিন টিম্বারলেক, ক্যামেরন ডিয়াজ)। বেলা ১১-২১ আন্ডারওয়ার্ল্ড: অ্যাওয়েবেনিং (কেট বেকিনশেল)। দুপুর ১২-৫১ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। বেলা ৩-২৯ জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট। বিকেল ৫-৩২ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। সন্ধ্যা ৭-২৪ কিক-অ্যাস (অ্যারন জনসন)। রাত ৯-৩০ কেস থার্টি নাইন। ১১-৩৮ পুশ (ক্রিস ইভানস, ডাকোটা ফ্যানিং)।
