
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিব খান, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দেশদ্রোহী (মান্না, শাবনাজ, রাজীব, মিজু আহমেদ)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেম সোহাগী (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাকরের প্রেম (আমিন খান, অহনা, কবরী, আলমগীর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ যদি বউ সাজো গো (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, সুচরিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ নিঃশব্দ (কৌশিক, তৃণলীনা, সুদেষ্ণা, পিয়ালী, রবিশঙ্কর কর)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ পরিণাম (ভিক্টর ব্যানার্জি, নাগমা, শরদ কাপুর, বিপ্লব চ্যাটার্জি, খরাজ)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ এই মন তোমায় দিয়েছি। দুপুর ১২-২০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৯-৪০ যে জন থাকে মাঝখানে (সব্যসাচী চক্রবর্তী, দেবশ্রী রায়, মাধবী মুখার্জি)। দুপুর ১২-৩০ দুটি মন (রোহিত, ময়ূরী, পিঙ্কি, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-১২ বদলা নাগ কা। ১০-৫১ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)। বেলা ২-০১ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী, শত্রুঘ্ন সিনহা, রীনা রায়)। বিকেল ৫-৩৩ শাপিত (আদিত্য নারায়ণ, শ্বেতা)। রাত ৮-৩০ ইশক (আমির খান, অজয় দেবগন, কাজল, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। বেলা ১-৩০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। বিকেল ৫-৩০ সবসে বড়কার হাম (প্রভাষ, কাজল)। রাত ৯-৩০ কিং নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, তৃষা)।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ১০-৩০ আইস এজ। দুপুর ১২-৩০ ফ্রোজেন। বেলা ২-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ)। সন্ধ্যা ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। রাত ৯-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)।এইচবিওসকাল ৯-০৭ দ্য মেক্সিকান (ব্র্যাড পিট, জুলিয়া রবার্টস)। বেলা ১১-২১ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। বেলা ১-৩৪ ম্যান অব স্টিল (কেভিন কস্টনার, ডায়ানে লেন, অ্যামি অ্যাডামস)। বেলা ৪-২২ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। সন্ধ্যা ৬-২৯ দ্য স্পেশালিস্ট (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, শ্যারন স্টোন)। রাত ৮-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেট ব্ল্যানচেট)।
