
গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ এক বুক ভালোবাসা (অপু বিশ্বাস, ইমন)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মা আমার বেহেশত।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ তুমি আমার স্বামী (রাজ্জাক, কবরী, আলমগীর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মা আমার স্বর্গ।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ আম্মা (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, মান্না, শবনম)।মাছরাঙা টেলিভিশনবেলা ২-৩০ আমার জান আমার প্রাণ (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩৫ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (মিমি, সোহম)। বেলা ৩-৩৫ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)। রাত ৯-৩০ অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত)।জি সিনেমাবেলা ১১-৫০ হ্যাপি নিউ ইয়ার । বেলা ৩-৩১ মাস্তি (অজয় দেবগন, আফতাব, বিবেক ওবেরয়, রিতেশ দেশমুখ, জেনেলিয়া ডি–সুজা, লারা দত্ত, অমৃতা রাও, তারা শর্মা)। সন্ধ্যা ৬-৩৮ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। রাত ৯-৩০ হলিডে (অক্ষয়, সোনাক্ষী সিনহা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৫৩ আয়না কা বায়না। দুপুর ১২-০৪ বাজাতে রাহো (তুষার কাপুর, বিনয় পাঠক)।স্টার মুভিজদুপুর ১২-০৩ কিক-অ্যাস টু। বেলা ৪-১৪ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। সন্ধ্যা ৬-৫০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি, স্যাম এলিয়ট)। রাত ১১-৩৫ দ্য উলভারিন।এইচবিওদুপুর ১২-৩৮ ট্রান্সফরমার্স: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন। বেলা ৩-৩৭ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। বিকেল ৫-৩৪ সন অব দ্য মাস্ক। রাত ৯-৩০ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার। ১২-২৮ ব্লেন্ডেড।
