
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ শক্তের ভক্ত।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, আমিন খান, মৌসুমী)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ প্রেমের তাজমহল (রিয়াজ, শাবনূর)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্বপ্ন।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ক্রিমিনাল।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জোর যার মুল্লুক তার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ কাশেম মালার প্রেম (মান্না, চম্পা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মহা পৃথিবী (সৌমিত্র, অপর্ণা সেন, অঞ্জন দত্ত, অনুসূয়া)।জলসা মুভিজদুপুর ১২-৩০ প্রেম বাই চান্স (আবির, কোয়েল মল্লিক)। ৬-৩৫ অমর সাথী (দোলন রায়, সুমন্ত, চৈতালী)। ৯-৩০ সাথী (জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, রঞ্জিত)।জি সিনেমাদুপুর ১২-৪৪ কারিশমা কুদরত কা (ধর্মেন্দ্র, মিঠুন, রতি)। ৪-০৫ ভাই (সুনীল শেঠি, পূজা বাত্রা, সোনালি বেন্দ্রে)। ৯-৩০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-২০ অ্যাডভেঞ্চারস অব টারজান (হেমন্ত বির্জে, কিমি কাতকার)। ১২-২৫ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি)। ৩-২৯ দিল তো পাগল হ্যায় (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত, কারিশমা কাপুর, অক্ষয় কুমার)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ২-৩০ রাইড অ্যালং (আইস কিউব, কেভিন হার্ট)। ৪-৩০ থার্টিন গোস্টস। ৮-০০ আমেরিকান পাই টু (জেসন বিগস)। ৯-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)।এইচবিওসকাল ১০-৪১ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: এক্লিপস (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৫৭ দ্য হাঙ্গার গেমস (স্ট্যানলি টুসি, জেনিফার লরেন্স)। ৩-৩০ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৬-৩০ ট্রেইটর (ডন চিডল, গাই পিয়ার্স)। ৮-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (এলিজা উড, ভিগো মর্টেনসেন, শন অস্টিন)।
