
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, কেয়া, আমিন খান, রাজ্জাক, ডিপজল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মিথ্যা অহংকার।আরটিভিবেলা ১২-৩০ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ খেয়াঘাটের মাঝি।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ ভালোবেসে বউ আনব (রিয়াজ, শাবনূর, সাহারা)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ হাছন রাজা।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সব চরিত্র কাল্পনিক (প্রসেনজিৎ, বিপাশা বসু, যিশু)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ স্বপ্নের ফেরিওয়ালা (ফেরদৌস, নীলাঞ্জনা, সুব্রত দত্ত)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ সন্তানের কর্তব্য। ৩-৩০ আশ্রয় (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৬-৩০ কয়েকটি মেয়ের গল্প (রাইমা সেন, পার্ণো মিত্র, তনুশ্রী, লকেট)। ৯-৩০ পুরুষোত্তম (প্রসেনজিৎ, দেবশ্রী রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৪৫ রাজা গজা নো প্রবলেম (সৌরভ, অম্বরিশ)। ১১-৩৫ সাথী আমার বন্ধু আমার (সূর্য, সিনজিনি, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা, রজতাভ দত্ত)। ৬-১৫ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, ভিক্টর ব্যানার্জি)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৮ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ১২-১৮ নো প্রোবলেম (অনিল কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, অক্ষয় খান্না, সুস্মিতা সেন)। ৩-১১ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হৃতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৬-১৬ জিতে হ্যায় শান সে (মিঠুন, সঞ্জয় দত্ত, গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ৯-৩০ দ্য রিয়েল টাইগার (মহেশ বাবু)সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৪৫ চ্যাম্পিয়ন (সানি দেওল, মনীষা কৈরালা)। ১১-৫৪ ওয়ান টু কা ফোর (শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, জ্যাকিশ্রফ)। ৩-৪০ কয়লা (শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত)। ৬-৪৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা)। ৯-২৫ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)। ১১-৩০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১-৩০ হোম অ্যালোন থ্রি। ৩-৩০ ডাই হার্ড থ্রি (ব্রুস উইলিস)। ৬-০০ ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান (অ্যাডাম স্যান্ডলার)। ৮-০০ হোয়েন এ স্ট্রেঞ্জার কলস। ৯-৩০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-১৫ প্যালাডিন: ডন উইথ দ্য ড্রাগন স্লেয়ার। ১১-০০ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)। ১-১০ প্যারেন্টাল গাইডেন্স (বিলি ক্রিস্টাল, বেটি মিডলার)। ২-৫৫ লাইফ অব পাই (সুরয শর্মা, ইরফান খান, আদিল হুসেন)। ৫-০৫ দ্য ইস্ট। ৭-০০ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৯-০০ সিনিস্টার (এথেন হক)। ১০-৫০ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)।এইচবিওসকাল ৯-৪০ মার্স নিডস মামস (জন ক্যুসেক)। ১১-১৮ ব্লাডস্পোর্ট (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১২-৫৯ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ৩-১৪ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, জেসিকা বিয়েল)। ৫-১৫ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৭-১৯ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৯-৩০ ট্রান্সফমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)।
