
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ পুত্র এখন পয়সাওয়ালা (ববিতা, ওমর আয়াজ অনি)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ পাগলীর প্রেম।আরটিভিবেলা ২-১৫ প্রেমিক নাম্বার ওয়ান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ জীবন নিয়ে যুদ্ধ (মান্না, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ সন্তান যেখানে শত্রু (রাজ্জাক, প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।কালারস টিভি বাংলাবেলা ৩-০০ জনক জননী (শতাব্দী রায়, দীপঙ্কর দে)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ অদৃশ্য ত্রিকোণ (পিয়ালি মিত্র, বিপ্লব)। ১২-৫০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, বারখা, কোয়েল মল্লিক)। ৬-১৫ যোদ্ধা (দেব, মিমি)। ৯-৩০ বলো না তুমি আমার (দেব, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ১০-২০ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, প্রভু, যূথিকা)। ১-১৩ গুলাম-এ-মুস্তাফা (নানা পাটেকর, রাভিনা)। ৪-১৩ যো বোলে সো নিহাল। ৬-৩৬ বেশরম (রণবীর কাপুর, পল্লবী)। ৯-৩০ পিটাহ্।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০১ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)। ১২-২৭ ইন্টারন্যাশনাল খিলাড়ি (অমৃতা রাও, মহেশ বাবু)। ৩-২৯ জরু কা গুলাম। ৬-৩৪ প্রতিঘাত (রবি তেজা, মেঘনা)। ৯-২৫ মার মিটেঙ্গে টু।
