
হলিউড১. অ্যাভেঞ্জারস: এজ অব অালট্রন (স্কারলেট জোহানসন, ক্রিস ইভানস)২. ফিউরিয়াস সেভেন (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল, ডুয়াইন জনসন, জেসন স্ট্যাথাম)৩. দ্য এজ অব অ্যাডেলাইন (ব্ল্যাক লাইভলি, হ্যারিসন ফোর্ড)৪. পল ব্লার্ট: মল কপ টু (কেভিন জেমস)৫. হোম৬. সিন্ডারেলা (লিলি জেমস, কেট ব্ল্যানচ্যাট, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার)৭. এক্স মেশিন৮. আনফ্রেন্ডেড৯. দ্য লংগেস্ট রাইড১০. ওম্যান ইন গোল্ড (রায়ান রেনল্ডস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. গাব্বার ইজ ব্যাক (অক্ষয় কুমার, শ্রুতি হাসান)২. ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বকশি (সুশান্ত সিং রাজপুত)৩. এক পেহলি লীলা (সানি লিওন, রজনীশ)৪. মিস্টার এক্স (এমরান হাশমি)৫. ধরম সংকট মেঁ (নাসিরউদ্দিন শাহ, পরেশ রাওয়াল, আন্নু কাপুর)৬. মার্গারিটা উইথ এ স্ট্র (কালকি কোচিন)৭. বেয়ারফুট টু গোয়া (ফারুক জাফর, সনু চৌরাশিয়া, অজয় চৌরে)৮. ইশক কে পারিন্দে (ঋষি ভার্মা, প্রিয়াঙ্কা)৯. এক অদ্ভুত দক্ষিণা: গুরুদক্ষিণা (রাজিব পিল্লাই, সুলগ্ন পানিগ্রাহী, গিরিশ কারনাড)১০. কাগজ কে ফুলস (বিনয় পাথক, মুগ্ধ, রাইমা সেন)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিসবিলবোর্ড১. সি ইউ অ্যাগেইন—উইজ খালিফা ফিচারিং চার্লি পুথ২. আপটাউন ফাঙ্ক!—মার্ক রনসান ফিচারিং ব্রুনো মার্স৩. ট্র্যাপ কুইন—ফ্যাটি ওয়াপ
৪. আর্নড ইট—দ্য উইকএন্ড৫. সুগার—মেরুন ফাইভ৬. লাভ মি লাইক ইউ ডু—এলি গোল্ডিং৭. শাট আপ অ্যান্ড ড্যান্স—ওয়াক দ্য মুন৮. থিংকিং আউট লাউড—এড শির্যান৯. জিডিএফআর—জেমিনি অ্যান্ড লুকাস১০. ওয়ান্ট টু ওয়ান্ট মি—জেসন ডেরুলোসূত্র: বিলবোর্ড
