
চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ খণ্ডগল্প ’৭১ (সুবর্ণা মুস্তাফা, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ইন্তেখাব দিনার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাগী (রাজ্জাক, ববিতা, পপি, রুবেল, এটিএম শামসুজ্জামান)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জ্যোতি।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ তোমাকে চাই (সালমান শাহ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ সত্যের মৃত্যু নেই।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা, ববিতা, ফারুক)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩০ বেদের মেয়ে কাঞ্চনমালা (রচনা, সঞ্জয়, শিবাজি, দেবু বোস)। ১২-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (হীরণ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-৩০ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল, তাপস পাল)। ৬-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৯-৩০ পাগলু (দেব, কোয়েল, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৮-০০ ত্রিদেব (নাসিরউদ্দিন শাহ, জ্যাকি শ্রফ, সানি দেওল, মাধুরী দীক্ষিত, সোনম)। ১১-২২ নসিব আপনা আপনা (ঋষি কাপুর, ফারাহ)। ২-২১ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৫-৩৬ আপনা স্বপ্না মানি মানি (রিতেশ, সেলিনা জেটলি, কোয়েনা মিত্র)। ৮-৩০ শিবা: দ্য সুপার হিরো টু (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর)। ১-৩০ শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (জন এব্রাহাম, সুনীল কাপুর, কঙ্গনা রনৌত)। ৫-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সূর্য, আনুশকা শেঠি)। ৯-৩০ ধুম থ্রি (আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ)।স্টার মুভিজ১১-৩০ প্রিমিয়াম রাশ (জোসেফ গর্ডন লেভিট, মাইকেল শ্যানন। ১-৩০ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন, জেফ গোল্ডব্লাম)। ৪-০০ ব্লু লেগুন। ৫-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার)। ৭-৩০ ওয়ান হান্ড্রেড টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৯-৩০ টার্মিনেটর টু: জাজমেন্ট ডে (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার, লিন্ডা হ্যামিল্টন)।এইচবিওসকাল ৯-১৪ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১১-২৬ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)। ৩-৩০ আন্ডারওয়ার্ল্ড: অ্যাওয়েকেনিং (কেট বেকিনসেল, স্টিফেন রি)। ৫-০৭ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ, জেসন সিগ্যাল, জাস্টিন টিম্বারলেক)। ৬-৫১ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া। ১১-২৯ অং বাক থ্রি।মাধুরী দীক্ষিত অভিনীত আরজু দেখানো হবে জি সিনেমায় রাত দুইটা ২১ মিনিটে
