
আরটিভিনাটক আহ! কি সুন্দর-এ অভিনয় করেছেন ভাবনা ও রিয়াজ। সন্ধ্যা ৭টা ৫০ মিনিটে এটি দেখানো হবেচ্যানেল নাইনটেলিছবি অন্তরাল-এর দৃশ্যে জেনি। এটি প্রচারিত হবে বেলা ২টা ৪৫ মিনিটেচ্যানেল আইহ্যামিলনের বাঁশিওয়ালা নাটকের দৃশ্যে নিপুণ ও রাহুল আনন্দ। নাটকটি রাত সাড়ে ৯টায় প্রচারিত হবেমাছরাঙা টেলিভিশনশেষ কবিতা নাটকটি দেখানো হবে রাত সাড়ে ১০টায়। এর একটি দৃশ্যে নাদিয়া ও ইন্তেখাব দিনারএটিএন বাংলারাত ১০টা ৪০ মিনিটে নাটক ফেরা না ফেরার মাঝখানে প্রচারিত হবে। এর একটি দৃশ্যে শহীদুজ্জামান সেলিম ও রিচি
এনটিভিরাত ৮টা ৫ মিনিটে দেখানো হবে নাটক রান অব লাক। এতে অভিনয় করেছেন ক্রিকেটার অপি ও গায়ক জনবৈশাখী টিভিসন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে অভিনেত্রী ও গায়িকাদের নিয়ে অনুষ্ঠান ‘সুইট শো’ প্রচারিত হবে। এর উপস্থাপনায় তানিয়া হোসাইনবাংলাভিশনচিত্রনায়িকা নিপুণ ও পরীমনিকে দেখা যাবে ‘আমাদের দুই নায়িকা’ অনুষ্ঠানে রাত ৯টা ৪০ মিনিটেগাজী টিভি‘মিউজিক ফেস্ট’ অনুষ্ঠানে রাত সাড়ে ১১টায় গাইবে গানের দল শূন্যএশিয়ান টিভিধারাবাহিক নাটক নায়িকাতে অভিনয় করেছেন বিজরী ও তৌকীর। রাত ৮টা ৪০ মিনিটে প্রচারিত হবে এটিদেশ টিভিমায়া নাটকে অভিনয় করেছেন শবনম ফারিয়া ও নাঈম। এটি দেখানো হবে সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটেএকুশে টিভিআজ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্টে মান্না দের জনপ্রিয় গানগুলো গেয়ে শোনাবেন সমরজিৎ। রাত ১২টা ১০ মিনিটে শুরু হবে অনুষ্ঠানটি
