
বলিউড১. হিরোপান্তি: টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন২. সিটিলাইট: রাজকুমার রাও, পত্রলেখা৩. কোচাদাইয়ান: রজনীকান্ত, দীপিকতা পাড়ুকোন৪. কুকু মাথুর কি জাঁদ হো গ্যায়ি: সিদ্ধার্থ গুপ্ত, মসমরান কাউর মান্দি৫. দি এক্সপোজ: হিমেশ রেশামিয়া, ইরফান খানসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. ম্যালেফিসেন্ট: অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, এলি ফ্যানিং২. এক্সমেন ডেজ অব ফিউচার পাস্ট: জেনিফার লরেন্স, হিউ জ্যাকম্যান৩. আ মিলিয়ন ওয়েজ টু ডাই ইন দ্য ওয়েস্ট: সেথ ম্যাকফ্যারলান, অ্যামান্ডা সেফ্রেড৪. গডজিলা: ব্র্যায়ান ক্র্যান্সটন, অ্যারন টেইলর, এলিজাবেথ ওলসেন৫. ব্লেনডেড: অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোরসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
