
হলিউড১. উইজা (অলিভিয়া কুক)২. নাইটক্রলার (জ্যাক গিলেনহাল, রেনে রুশো)৩. ফিউরি (ব্র্যাড পিট)৪. গন গার্ল (বেন অ্যাফ্লেক, রোসামুন্ড পিক)৫. দ্য বুক অব লাইফ৬. জন উইক (কিয়ানু রিভস)৭. সেন্ট ভিনসেন্ট (বিল মুর, মেলিসা ম্যাকার্থি)৮. আলেকজান্ডার অ্যান্ড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যাড ডে (স্টিভ ক্যারেল, জেনিফার গার্নার)৯. দ্য জজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, রবার্ট ডুভল)১০. ড্রাকুলা আনটোল্ড (লুক ইভানস)সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড১. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)২. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ)৩. হায়দার (শহীদ কাপুর, শ্রদ্ধা, ইরফান খান, টাবু)৪. দ্য শওকিনস (অক্ষয় কুমার, আন্নু কাপুর)৫. রোর-টাইগারস অব দ্য সুন্দরবনস৬. দেশি কাট্টে (সুনিল শেঠি, জয় ভানুশালি, টিয়া)৭. মুম্বাই ১২৫ কিমি (বীনা মালিক, করনবীর বোরা)৮. একিস টোপন কি সালামি (অনুপম খের)৯. তামানচে (নিখির, রিচা)১০. সোনলি কেবল (রিয়া, আলী ফজল, স্মীতা জয়কার)সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
হিন্দি গান১. ইন্ডিয়া ওয়ালে-হ্যাপি নিউ ইয়ার২. কিল দিল-কিল দিল৩. মেহেরবানি-দ্য শওকিনস৪. মানওয়া লাগে-হ্যাপি নিউ ইয়ার৫. অ্যালকোহলিক-দ্য শওকিনস৬. সাজদে-কিল দিল৭. ইঞ্জিন কি সিটি-খুবসুরত৮. জিদ্দি দিল-মেরি কম৯. পেয়ার মেঁ দিল পে মার দে গোলি-তামানচে১০. আভি তো পার্টি শুরু হোয়ি হ্যায়-খুবসুরতসূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
বিলবোর্ড১. শেক ইট অফ-টেইলর সুইফট২. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ-মেগ্যান ট্রেইনর৩. হ্যাবিটস (স্টে হাই)-টোভ লো৪. অ্যানিমেলস-মারুন ফাইভ৫. ব্যাং ব্যাং-জেসি জে, আরিয়ানা গ্র্যান্ডি, নিকি মিনাজ৬. ব্ল্যাক উইডো-ইগি আজালিয়া, রিটা অরা৭. ডোন্ট টেল দেম-জেরেমি, ওয়াইজে৮. হট বয়-ববি৯. ডোন্ট-এড শির্যান১০. টেক মি টু চার্চ-হজিয়ারসূত্র: বিলবোর্ড
