
এটিএন বাংলা
বেলা ৩-০৫ জীবন থেকে নেয়া (রাজ্জাক, সুচন্দা, রোজি, খান আতা, রওশন জামিল, শওকত আকবর, আমজাদ হোসেন)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ জীবন থেকে নেয়া।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ভয়ানক সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী, সোহেল রানা, ময়ূরী)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ আপনজন।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ প্রতিবাদী মাস্টার (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ মহৎ।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ অবিচার (মিঠুন, রোজিনা, উৎপল দত্ত)।
এসএ টিভি
সকাল ৯-৩০ জিদ্দি ড্রাইভার।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ আশিতে আসিও না (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা, রবি ঘোষ)
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ মন মানে না (দেব, কোয়েল মল্লিক)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-১৫ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দীপঙ্কর দে)। ১২-৪০ মায়ের বাঁধন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, শতাব্দী রায়)। ৩-৩৫ রণক্ষেত্র (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ৬-৩৫ পরাণ যায় জ্বলিয়ারে (দেব, শুভশ্রী)। ৯-৩০ তুলকালাম (মিঠুন, রচনা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫৫ কিমত রোটি কি (তানিশ, শোভানা)। ১১-৩২ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত, প্রভু, যুথিকা)। ২-২৫ এক হি ভুল (জিতেন্দ্র, রেখা, শাবানা আজমী)। ৫-১৯ লাওয়ারিশ (অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, রাখী)। ৯-০০ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)।
জি প্রিমিয়ার
সকাল ১০-০০ দো রাহানি (মিলিন্দ গুনাজি, মীনাক্ষী)। ১-৩০ শেহের (সুশান্ত সিং, মাহিমা, আরশাদ ওয়ার্সি)। ৫-৩০ ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট (অনিল কাপুর, শেফালী শেঠি, অনুরাগ সিনহা)। ৮-৩০ এক ঔর জালিম (রবি তেজা, রীমা সেন)
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-১৫ দ্য সুপার খিলাড়ি (অজয়, মুকেশ, ঋষি)। ১-১৫ স্নেক ইন দ্য ঈগলস শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ৩-১০ চিরুথা। ৫-৪০ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান, মমতা কুলকার্নি, কাজল)। ৯-৩০ মার্ডার ২ (এমরান হাশমি, জ্যাকুলিন)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫৫ থ্রি ইঞ্চিস। ১১-২৫ সেফ হ্যাভেন। ১-২০ আল্ট্রা ভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ২-৫০ গার্ল মোস্ট লাইকলি (অ্যানেট বেনিং, ম্যাট ডিলন)। ৪-৩০ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (জনি ডেপ)। ৭-০০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৮-৩৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১০-২৫ এন্ড অব ওয়াচ।
এইচবিও
সকাল ১০-১৭ ক্লভারফিল্ড। ১১-৪৭ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, মাইকেল পেনা)। ২-০৬ রোমিও মাস্ট ডাই (জেট লি, আলিয়া)। ৪-১৮ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ৬-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৯-৩০ ট্রন: লিগ্যাসি। ১২-০০ শার্লক হোমস: এ গেম অব শ্যাডোজ (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)।
