
বিশ্বসংগীতের অন্যতম সেরা পুরস্কার বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ড। রোববার বিকেলে যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে বসেছিল এই আসর। দেখে নিন এ বছরের পুরস্কার বিজয়ী কারা।বিলবোর্ড অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ : অ্যাডেলচার্ট অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড (ভক্তদের ভোটে) : রিয়ান্নাসেরা শিল্পী (পুরুষ) : জাস্টিন বিবার সেরা শিল্পী (নারী) : অ্যাডেল সেরা নবীন শিল্পী : ফেটি ওয়্যাপটপ হট হান্ড্রেড আর্টিস্ট : দ্য উইকেন্ডটপ রেডিও আর্টিস্ট, টপ স্ট্রিমিং আর্টিস্ট, টপ আরঅ্যান্ডবি আর্টিস্ট : দ্য উইকেন্ড (তিনটি বিভাগ)
সেরা দল : ওয়ান ডিরেকশনটপ র‍্যাপ আর্টিস্ট : ড্রেক টপ কান্ট্রি আর্টিস্ট : লিউক ব্রিয়ানটপ রক আর্টিস্ট : টোয়েন্টি ওয়ান পাইলটসটপ ল্যাতিন আর্টিস্ট : রোমিও স্যান্তোসটপ ড্যান্স/ইলেকট্রনিক আর্টিস্ট : ডেভিড গুয়েত্তাটপ ট্যুরিং আর্টিস্ট : টেইলর সুইফটসেরা অ্যালবামটপ বিলবোর্ড টু হান্ড্রেড অ্যালবাম : অ্যাডেলের টোয়েন্টিফাইভ।টপ আরঅ্যান্ডবি অ্যালবাম : দ্য উইকেন্ডের বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস।টপ র‍্যাপ অ্যালবাম : মিক মিলের ড্রিমস ওর্থ মোর দ্যান মানিটপ কান্ট্রি অ্যালবাম : ক্রিস স্ট্যাপেল্টনের ট্র্যাভেলারটপ রক অ্যালবাম : টুয়েন্টি ওয়ান পাইলটসের ব্লারিফেসটপ ল্যাতিন অ্যালবাম : জুয়ান গ্যাব্রিয়েলের লস ডুওটপ ড্যান্স/ইলেকট্রনিক অ্যালবাম : জেডের ট্রু কালারস
গান:টপ হট হান্ড্রেড সং : উইজ খলিফা ফিচারিং চার্লি পাথের ‘সি ইউ অ্যাগেইন’রিদম অ্যান্ড ব্লুজ বিভাগের সেরা গান : দ্য উইকেন্ডের ‘দ্য হিলস’সেরা কান্ট্রি সং : থমাস রেটের ‘ডাই আ হ্যাপি ম্যান’টপ সেলিং সং : অ্যাডেলের ‘হ্যালো’সেরা র‍্যাপ গান : উইজ খলিফা ফিচারিং চার্লি পাথের ‘সি ইউ অ্যাগেইন’। বিলবোর্ড
