
বলিউড
১. মুবারাকান (অর্জুন কাপুর, অনিল কাপুর, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ)
২. মুন্না মাইকেল (টাইগার শ্রফ, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী, নিধি আগারওয়াল)
৩. লিপস্টিক আন্ডার মাই বুরখা (রত্না পাঠক, কঙ্কনা সেন শর্মা)
৪. মম (শ্রীদেবী, অক্ষয় খান্না, নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী)
৫. জাগগা জাসুস (রণবীর কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড
১. ডানকার্ক (মার্ক রাইল্যান্স, কেনেথ ব্রানা, টম হার্ডি)
২. দ্য ইমোজি মুভি (অ্যানিমেশন)
৩. অ্যাটোমিক ব্লন্ড (শার্লিজ থেরন, জন গুডম্যান, জেমল ম্যাকাভয়)
৪. গার্লস ট্রিপ (কুইন লতিফা, রেজিনা হল)
৫. স্পাইডারম্যান: হোমকামিং (টম হল্যান্ড, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)
সূত্র: বক্স অফিস মোজো
