
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ মায়ের মমতা (ইমন, নিপুণ, আলীরাজ, সুচরিতা)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ ডুব সাঁতার (জয়া আহসান)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আমি একাই একশো (মান্না, জনা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জিদ্দি (জসীম, শাবানা, অমিত হাসান, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০ -৫০ লোভ লালসা (জসীম, নাসরীন)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, শাবনূর)।দীপ্ত টিভিবেলা ১১-৩০ সময় কথা বলে (বুলবুল আহমেদ, শাবানা, নূতন)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ফালতু (সৌমিত্র, সুমন্ত, ইন্দ্রাণী হালদার)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ আমার প্রতিজ্ঞা (প্রিয়াংশু, প্রিয়াঙ্কা)। ১২-৩০ সিঁদুর নিয়ে খেলা (সিদ্ধান্ত, রচনা)। ৩-৩০ দুই পৃথিবী (উত্তম কুমার, ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, সুপ্রিয়া দেবী)। ৭-০০ ময়না (রাইমা সেন, মাধব)। ৯-৩০ কলঙ্কিণী বধূ (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী)। ১২-০০ লে হালুয়া লে (হীরণ, সোহম, পায়েল, মিঠুন)। ৩-০৫ সাত পাকে বাঁধা (সৌমিত্র , সুচিত্রা সেন)। ৬-১০ আই লাভ ইউ (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, পিয়া)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-৩০ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অর্জুন, অনুরাধা)। ১২-০৮ দুর্গা আইপিএস (আয়শা)। ৩-০১ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-০৩ ম্যায় হুঁ ফাইটার বাদশা। ৮-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ১-০৩ পুলিশওয়ালা গুন্ডা (পবন কল্যাণ, শ্রুতি হাসান)। ৪-০১ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ৭-২০ কুংফু হাসল (স্টিফেন চৌ)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)।
