
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বাঁচাও দেশ (মান্না, শাকিবা, কাজী হায়াৎ, ওমর সানী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ প্রেম যুদ্ধ (সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ তুমি আমার ভালোবাসা (শাকিল খান, তামান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের নায়ক।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সত্যের মৃত্যু নাই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ অবুঝ শিশু (মান্না, মৌসুমী, দীঘি)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ কুমারী মা (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ, শতাব্দী রায়, রবি ঘোষ, সৌমিত্র)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ এরই নাম ভালোবাসা (মান্না, ঋতুপর্ণা, অমিত হাসান, দোলন রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-০০ ভূমি। ১-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অরুণিমা)। ৯-৩০ শুভ দৃষ্টি (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি বাংলা সিনেমাদুপুর ১২-৩০ মায়ের অধিকার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৫ চন্দ্রমুখী কি প্রতিজ্ঞা (জয়ারাম, পুনম)। ১১-০৬ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, বিক্রম, সুহানী)। ২-১৫ দিওয়ানা (ঋষি কাপুর, শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী)। ৫-৩৭ অল দ্য বেস্ট (সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন, ফারদিন খান, বিপাশা বসু)। ৮-৩০ তিরাঙ্গা (রাজ কুমার, নানা পাটেকর, বর্ষা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৪৬ বাল গণেশ। ১-১৮ স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (সিদ্ধার্থ, আলিয়া ভাট, বরুন)। ৪-২৮ হরর স্টোরি (অপর্ণা বাজপেয়ি)। ৬-২৬ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড (দর্শন, পরীণিতা)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ খতরনাক (রবি তেজা, ইলিনা ডি ক্রুজ)। ১১-৫৪ গ্যাম্বলার নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন)।স্টার মুভিজসকাল ৮-৪৮ আলাদিন।১০-৩৯ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান)।১২-৩৬ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড (জনি মেসনার)। ২-৩৩ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ৪-৩৬ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগেগর)। ৭-৩০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ১১-৩০ মিস্টার বিন’স হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)।এইচবিওসকাল ৯-১০ মিস কনজেনিয়ালিটি (স্যান্ড্রা বুলক)। ১১-১৮ স্টেপ আপ টু: দ্য স্ট্রিটস। ১-১১ উই আর দ্য মিলারস (জেনিফার অ্যানিস্টোন)। ৩-০২ জি.আই. জো (ব্রুস উইলিস, ডন জনসন)। ৫-১১ স্টিলথ (জেমি ফক্স, জেসিকা বিয়েল)। ৭-৩৫ ম্যাশাটে কিলস (ড্যানি ট্রেজো)। ৯-৩০ স্ট্রিট ফাইটার: অ্যাসেসিন’স ফিস্ট। ১১-৩১ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জি (ব্র্যাড পিট)।চ্যানেল নাইেন সকাল নয়টায় সালমান শাহ অভিনীত সত্যের মৃত্যু নাই
