
মাছরাঙা টিভিতে থাকছেপপি অভিনীত মেঘের কোলে রোদ
রোবোকপ ছবির দৃশ্য। এএক্সএনে আজ ছবিটি দেখানো হবে বেলা দেড়টা ও রাত সাড়ে নয়টায়
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ সাইক্লোন (রুবেল, শাহনাজ, মুনমুন, হুমায়ুন ফরীদি, আলী রাজ)।
দেশ টিভি
বেলা ৩-০০ বাবা কেন চাকর। 
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বিষে ভরা নাগিন (শাকিব খান, মুনমুন)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ ক্ষুদে যোদ্ধা।
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ মেঘের কোলে রোদ (রিয়াজ, পপি)।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৯-০০ মা যখন বিচারক (শাকিব খান, পপি)।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৪০ ভন্ড (রুবেল, তামান্না, হুমায়ুন ফরীদি)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ সংসার (বিশ্বজিৎ, তাপস পাল, অপরাজিতা)।
জি বাংলা
বিকেল ৪-০০ শুভরাত্রি (সুচিত্রা সেন)। ৭-৩০ এই পথ যদি না শেষ হয়।
স্টার জলসা
বেলা ৩-৩০ চিরদিনই তুমি যে আমার (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা)। ৬-৩০ বিন্দাস (দেব, সায়ন্তিকা, শ্রাবন্তী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ১০-৩০ পাগলু টু (দেব, কোয়েল মল্লিক, টোটা রায় চৌধুরী)। ১-৩০ বোঝে না সে বোঝে না (সোহম, মিমি, আবির, পায়েল)। ৯-৩০ বস (জিৎ, শুভশ্রী)।
জি টিভি 
বেলা ১-০০ আওয়ারা পাগল দিওয়ানা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আফতাব)। ৪-০০ কাই পু চে (সুশান্ত সিং, অমৃতা পুরি)।
জি সিনেমা 
সকাল ৯-৩৮ শের এ হিন্দুস্তান (মালাশ্রী, অভিনাশ)। ১২-৩০ এন্টারটেইনমেন্ট (অক্ষয় কুমার, তামান্না)। ৩-৫৭ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু,
সোনা​িল বেন্দ্রে)। ৭-৩৫ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)। ৯-৪৩ শিবা (নাগার্জুন, আনুশকা)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৯-৩৬ গোয়েমন। ১২-২৫ হিরোপন্টি (টাইগার শ্রফ, কীর্তি শ্যানন)। ৩-৪৪ মোহাব্বতে (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৮-২৬ রোবট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। 
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ৮-৩০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-০০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার, ডন জনসন)। ১-৩০ থর টু (ক্রিস হেমসওয়ার্থ, নাটালি পোর্টম্যান)। ৩-৩০ অ্যাভাটার। ৭-০০ দ্য উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। ৯-৩০ থর টু।
এইচবিও 
সকাল ৯-০৬ দ্য স্মুর্ফস। ১১-১০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১-৩০ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস এলবা)। ৪-০৮ দ্য হবিট। ৭-৩২ কিল বিল। ৯-৩০ প্যাসিফিক রিম। 
