
দীর্ঘ পাঁচ বছর ধরে ক্যানসারের সঙ্গে যুদ্ধ করছেন অর্থহীন ব্যান্ডের অন্যতম সদস্য সুমন। ব্যাংককের বামরুনগ্রাদ হাসপাতাল থেকে ১১ বারের মতো সার্জারি শেষে তিন দিন আগে ঢাকায় ফিরেছেন তিনি। দেশে ফেরার পর গতকাল জানালেন সুখবরটি। এখন অনেকটাই সুস্থ বোধ করছেন। বললেন, ‘ঈদের পরই আমাকে আবার মঞ্চে দেখা যাবে। সেভাবেই প্রস্তুতি নিচ্ছি। আপাতত বাসায় বিশ্রাম নিতে হচ্ছে।’অসুস্থতায় কাবু হয়ে ভেবেছিলেন এই বুঝি শেষ। কিন্তু তিনি আবারও সুস্থ হয়ে সবার মাঝে ফিরে এসেছেন। বললেন, ‘আপনারা হয়তো অনেকেই জানেন পাঁচ বছর ধরে নানা ধরনের অসুস্থতার ভেতর দিয়ে গেছি আমি। বেশ কয়েকবার বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সার্জারির ভেতর দিয়ে যেতে হয়েছে আমার। ৩১ ঘণ্টা কোমায় থাকার অভিজ্ঞতাও হয়েছে! অনেকবার মনে হয়েছে, এই বুঝি শেষ, আমার এবার যাওয়ার সময় হয়েছে। কিন্তু প্রতিবারই কোনো না কোনোভাবে আবার ফেরত এসেছি।’ভক্তদের উদ্দেশে সুমন বললেন, ‘আমার ধারণা, আজকে আমার এই পর্যায়ে আসার পেছনে আরেকটা বড় কারণ হলো, অসংখ্য মানুষের দোয়া। আমার ফেসবুকের ইনবক্সে যে পরিমাণ খুদেবার্তা জমা হয়েছে, তা পড়ে শেষ করাই মনে হচ্ছে অসম্ভব!’
