
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ভয়ানক সংঘর্ষ (মান্না, মৌসুমী, সোহেল রানা, ময়ূরী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ বীর যোদ্ধা।আরটিভিবেলা ১২-৩০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ মহৎ।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ আলীবাবা (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ প্রহর (শিলাজিৎ, দেবশ্রী রায়, অলকানন্দা রায়)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ তিন তনয়া (ভাস্বর, সাহেব, সুদীপ্তা)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ লক্ষ্মী দূর্গা সরস্বতী (জিৎ উপেন্দ্র, শেখর সুমন, মুনমুন সেন, অর্চনা পুরান সিং)। ৩-৩০ চন্দ্রমল্লিকা (ভিক্টর ব্যানার্জি, রঞ্জিত মল্লিক, চুমকি, সাবিত্রী)। ৬-৩০ দেখা না দেখায় (সমদর্শী, দেবস্মীতা, মনোজ মিত্র)। ৯-৩০ অহংকার (মিঠুন, মমতা কুলকার্নি)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫০ মামা স্কয়ার (সব্যসাচী চক্রবর্তী, তাপস পাল)। ১১-২০ তুমি এলে তাই (প্রসেনজিৎ, তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৩-৩০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, টোটা রায় চৌধুরী, সন্ধ্যা রায়, অনু)। ৬-৩৫ মাচো মাস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৯-৩০ রকি (মহাক্ষয়, পূজা বোস, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৭ ফুল এন ফাইনাল (সানি দেওল, শহীদ কাপুর, বিবেক ওবেরয়, আয়শা টাকিয়া)। ১১-৫৬ কুলি (অমিতাভ বচ্চন, ওয়াহিদা রেহমান, ঋষি কাপুর, রতি)। ৩-০৫ তেরি মেহেরবানিয়া (জ্যাকিশ্রফ, পুনম ধীলোঁ)। ৬-১১ বৈষ্ণবী (আনুশকা, প্রদীপ)। ৯-০০ ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো (শহীদ কাপুর, ইলিনা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-১৯ বদমাশ কোম্পানি (শহীদ কাপুর, আনুশকা শর্মা)। ১১-৩১ ম্যায় হুঁ ওয়ান্টেড। ২-২৮ ইয়ে রাস্তে হ্যায় পেয়ার কে (অজয় দেবগন, প্রীতি জিনতা, মাধুরী দীক্ষিত)। ৫-৫৫ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৯-২৫ কোয়ি...মিল গ্যায়া (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রীতি জিনতা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ দ্য হট চিক (রব স্নেইডার, র্যাচেল ম্যাকঅ্যাডামস)। ১০-৩০ সিক্স ডেজ সেভেন নাইটস (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১২-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৩-৩০ দ্য মাস্টার (জোকিন ফিনিক্স, ফিলিপ সিমোর হফম্যান)। ৫-৩০ ব্যাড টিচার (ক্যামেরন ডায়াজ)। ৭-০০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৯-৩০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-৪০ ডিড ইউ হিয়ার অ্যাবাউট দ্য মরগ্যানস? (হিউ গ্র্যান্ট, সারা জেসিকা পার্কার)। ১১-২৫ প্রিটি উওম্যান (রিচার্ড গিয়ার, জুলিয়া রবার্টস)। ১-২৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)। ৩-৩০ টোয়েন্টি ওয়ান অ্যান্ড ওভার। ৫-০০ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ কন-টিকি। ৮-৫৫ এনিমি অব দ্য স্টেট (উইল স্মিথ, জেন হ্যাকম্যান)। ১১-০৫ ডার্ক স্কাইজ (কেরি রাসেল)।এইচবিওসকাল ৮-১২ ডার্ক শ্যাডোজ (জনি ডেপ, মিশেল ফাইফার)। ১০-১৪ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৪০ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার। ২-৪৬ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ৪-৫২ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ৭-০৪ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ. মাইকেল পেনা)।
