
হলিউড ১. টেকেন থ্রি (লিয়াম নিসন, ফরেস্ট হুইটেকার) ২. সেলমা ৩. ইনটু দ্য উডস (ক্রিস পাইস, মেরিল স্ট্রিপ) ৪. দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিজ (মার্টিন ফ্রিম্যান) ৫. আনব্রোকেন (জ্যাক ও’কোনেল) ৬. দ্য ইমিটেশন গেইম (বেনেডিক্ট কুম্বারব্যাচ, কিরা নাইটলি) ৭. নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম: সিক্রেট অব দ্য টুম্ব (বেন স্টিলার, রবিন উইলিয়ামস, ওয়েন উইলসন)৮. অ্যানি (কোভেনজুনে ওয়ালিস, জেমি ফক্স, ক্যামেরন ডায়াজ) ৯. দ্য উম্যান ইন ব্ল্যাক টু: অ্যাঞ্জেল অব ডেথ দ্য গ্যাম্বলার (মার্ক ওয়ালবার্গ, জেসিকা ল্যাং) ১০. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ওয়ান (জেনিফার লরেন্স) সূত্র: দ্য মুভি টাইমসবলিউড১. পিকে (আমির খান, আনুশকা শর্মা)২. তেভর (অর্জুন কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা) ৩. অ্যালোন (বিপাশা বসু, করন সিং, জাকির হোসেন) ৪. অ্যাকশন জ্যাকসন (অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা) ৫. হ্যাপি এন্ডিং (সাইফ আলী খান, ইলিনা ডি’ক্রুজ, গোবিন্দ)৬. হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)৭. কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, গোবিন্দ) ৮. ব্যাং ব্যাং (হৃতিক রোশন, ক্যাটরিনা কাইফ) ৯. উঙ্গলি (এমরান হাশমি, কঙ্গনা রনৌত)১০. টেক ইট ইজি সূত্র: ইটিসি বক্স অফিস
বিলবোর্ড ১. আপটাউন ফাঙ্ক!—মার্ক র্যা নসন ফিচারিং ব্রুনো মার্স ২. ব্ল্যাঙ্ক স্পেস—টেইলর সুইফট ৩. টেক মি টু চার্চ—হজিয়ার৪. থিংকিং আউট লাউড—এড শির্যাযন ৫. আই অ্যাম নট অনলি ওয়ান—স্যাম স্মিথ ৬. লিপস আর মোভিন—মেগ্যান ট্রেইনর ৭. জেলাস—নিক জোনাস ৮. লাভ মি হার্ডার—আরিয়ানা গ্রান্ডে ও দ্য উইকেন্ড৯. শেক ইট অফ—টেইলর সুইফট১০. অল অ্যাবাউট দ্যাট বেইজ—মেগ্যান ট্রেইনর সূত্র: বিলবোর্ড
