
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীনারী জাগরণের নাট্য আয়োজন ২০১৩। আয়োজন করেছে নাট্যকলা ও চলচ্চিত্রবিষয়ক বিভাগ। আজ বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর নাটক বিদেহ, জাতীয় নাট্যশালায়। বটতলার নাটক খনা, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।টিএসসি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়বঙ্গবন্ধুর প্রতি নিবেদিত পঙিক্তমালা ‘ইতিহাসের জ্যোতি-বলয়’। আয়োজন করেছে স্বরচিত্র আবৃত্তি চর্চা ও বিকাশকেন্দ্র। মিলনায়তনে, বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিজাপানের শিল্পী হোশিনা টয়োমির চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘চিত্রকলায় গল্প: এখানেই সেখানে-সেখানেই এখানে’। চলবে ২৫ আগস্ট পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ গুলশান অ্যাভিনিউমুস্তাফা জামান ও রফিকুল শুভর শিল্পকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের সংগ্রামী জীবনের ওপর বিভিন্নজনের তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০, বেলা দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। ম্যান অব স্টিল থ্রিডি: বেলা ১১টা ও পৌনে দুইটায়। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা ১১টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়। ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
