
বলিউড১. ঢিসুম (জন এব্রাহাম, বরুণ ধাওয়ান, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)২. বুধিয়া সিং: বর্ন টু রেস (মনোজ বাজপেয়ি)৩. সুলতান (সালমান খান, আনুশকা শর্মা, রণদ্বীপ হুডা, অমিত সাধ)৪. দ্য লিজেন্ড অব মাইকেল মিশ্র (আরশাদ, বোমান ইরানি, অদিতি রাও হায়দারি)৫. ফিভার (রাজিব খান্ডেলওয়াল)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
হলিউড১. সুইসাইড স্কোয়াড (উইল স্মিথ, জারেড লেটো, মারগোট রবি)২. জ্যাসন বোর্ন (ম্যাট ডেমন)৩. ব্যাড মমস (ক্রিস্টিনা অ্যাপেলগেট, ক্রিস্টেন বেল, মিলা কুনিস)৪. দ্য সিক্রেট লাইফ অব পেটস (কণ্ঠ: ডানা কারভে, কেভিন হার্ট, লুইস সি. কে., এরিক স্টোনস্ট্রিট)৫. স্টার ট্রেক বিয়ন্ড (সায়মন পেগ, ক্রিস পাইন, ইদ্রিস অ্যালবা, জো সালদানা)সূত্র: বক্সঅফিস মোজো
