
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ রাজা রানী বাদশা (শাকিল খান, শতাব্দী রায়, মোনা)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ আজ গায়ে হলুদ (মাহফুজ, মৌসুমী, আমিন খান)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ সুন্দরী বধু (রিয়াজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ ভন্ড প্রেমিক।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ ম্যাডাম ফুলি (আলেকজান্ডার বো, সিমলা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ সৎ ভাই (বাপ্পারাজ, শ্রীলেখা মিত্র, টোটা রায় চৌধুরী)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ সুইটহার্ট (ইন্দ্রনীল, পাওলি দাম, তাপস পাল)। ১১-৩০ রামায়ণ। ১২-০০ রাজু আঙ্কেল। ১২-৩০ গজমুক্তা (সৌমিত্র, অভিষেক, মুনমুন সেন)। ৩-৩০ স্বপ্ন (প্রসেনজিৎ, যিশু, সায়ন্তিকা, অভিষেক)। ৬-৩০ বেডরুম (আবির, পার্ণো মিত্র, পাওলি দাম, রাহুল, রুদ্রনীল)। ৯-৩০ পরিবার (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, রচনা)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ অটোগ্রাফ (প্রসেনজিৎ ইন্দ্রনীল, নন্দনা সেন)। ১১-০০ জামাই নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, সন্ধ্যা রায়, দোলন)। ২-৩০ বউ কথা কউ। ৩-০০ বেহুলা। ৩-৩০ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর ব্যানার্জি)। ৬-৩০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিত, রোজিনা)। ৯-৩০ শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৬ দালাল (মিঠুন, রাজ বাব্বর, আয়শা জুলখা)। ১১-৫১ দো আঁখে বারা হাত। ২-২৮ নদীয়া কে পার (শচীন, সাধনা সিং)। ৫-৩০ রাম লক্ষণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-০০ নায়ক (অনিল কাপুর, রানী মুখার্জি, পরেশ রাওয়াল, অমরিশ পুরি)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-২৫ সালাম নমস্তে (সাইফ আলী খান, প্রীতি জিনতা)। ১-৫৪ জান-এ-মান (সালমান খান, অক্ষয় কুমার, প্রীতি জিনতা)। ৫-৩৮ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু, চন্দ্রচূড় সিং)। ৯-২৫ মেরি জং (নাগাজুর্ন)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-০০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১০-৩০ ল্যান্ড অব দ্য লস্ট (উইল ফেরেল)। ১২-০০ ডাই হার্ড টু (ব্রুস উইলিস)। ৩-০০ দ্য স্করপিয়ন কিং টু। ৫-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যাচেল ভাইস)। ৭-৩০ ফিফটি ফার্স্ট ডেটস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ড্রিউ ব্যারিমোর)। ৯-৩০ ডাই হার্ড থ্রি (ব্রুস উইলিস)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-২৫ প্যারেন্টাল গাইডেন্স (বিলি ক্রিস্টাল, বেটি মিডলার)। ১০-১০ হুক (রবিন উইলিয়ামস, জুলিয়া রবার্টস)। ১২-৩০ কন-টিকি। ২-২৫ আল্ট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৩-৫৫ স্কেরি মুভি ফাইভ। ৫-২০ টোয়েন্টি এইট উইকস লেটার। ৭-০০ অ্যাব্রাহাম লিংকন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার। ৮-৪৫ অলিম্পাস হ্যাজ ফলেন (জেরার বাটলার, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ১০-৪৫ আফটারশক।এইচবিওসকাল ৯-৩৮ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ১১-০৭ দ্য গোল্ডেন কম্পাস (ড্যানিয়েল ক্রেগ, নিকোল কিডম্যান)। ১-৪২ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ. মাইকেল পেনা)। ৪-০১ ব্লাডস্পোর্ট (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৫-৪২ কল্যাটেরাল ড্যামেজ (আরনল্ড শোয়ার্জনেগার)। ৭-৪৪ মার্স নিডস মামস (জন ক্যুসেক)। ৯-৩০ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অব দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (হ্যারিসন ফোর্ড, কেট ব্ল্যানচেট, শিয়া ল্যাবাফ)। ১১-৫৬ ব্লেড: ট্রিনিটি (ওয়েসলি স্নাইপস, জেসিকা বিয়েল)।
