
শারমিন লাকির উপস্থাপনায় ‘লাক্স ব্রাইডাল শো’ প্রচারিত হবে আরটিভিতে রাত নয়টা ৫০ মিনিটেইরেশ যাকেরের উপস্থাপনায় রাত ১১টা ২৮ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিত হবে স্যাটায়ার টক শো ‘কী অবস্থা?’
চলচ্চিত্রএটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ মিশন শান্তিপুর (আমিন খান, কেয়া, রাজীব, নাসির খান)।চ্যানেল আইবেলা ৩-০৫ জনি মেমোনিক (কিয়ানু রিভস, ডলফ লুন্ডগ্রেন, ডায়না মেয়ার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ দুই দিনের দুনিয়া (মান্না, জনা, শিখা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ বধূবরণ (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ চুরমার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ শঙ্খমালা (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ যেখানে তুমি সেখানে আমি (আলমগীর, চম্পা, শাবনূর)।জলসা মুভিজসকাল ৯-২০ শেষ ঠিকানা। ১২-২০ পাগলু ২ (দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। ১২-২২ হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় (অনিল কাপুর, ঐশ্বরিয়া রাই, সোনালি বেন্দ্রে)। ৩-২৪ রং (কমল সাদানা, দিব্যা ভারতী)। ৬-৩৪ থার্টি সিক্স চায়না টাউন (অক্ষয় খান্না, কারিনা কাপুর, শহীদ কাপুর)। ৯-৩০ আর পার (মিঠুন, নূতন, উৎপল দত্ত)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ইয়ে দিল (তুষার কাপুর, নাতাশা)। ১২-৩০ লোহা (ধর্মেন্দ্র, গোবিন্দ, মিঠুন, মনীষা কৈরালা, রামাইয়া)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ এক্স–মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হেলি বেরি)। ১২-৩০ ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ২-৩০ কিক-অ্যাস টু। ৪-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৬-৩০ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ৯-৩০ দ্য মামি (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)।এইচবিওসকাল ১০-১৬ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ১২-১২ থার্টি ডেজ অব নাইট। ২-০৭ ফার্স্ট স্ট্রাইক। ৩-৪৫ মিন গার্লস টু। ৫-৩৫ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান (জেসন মমোয়া, স্টিফেন ল্যাং)। ৭-৩৩ থার্টিন গোয়িং অন থার্টি (জেনিফার গার্নার, মার্ক রুফালো)। ৯-৩০ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ১১-৪৩ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)।
