
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ আবির্ভাব (রাজ্জাক, শর্মিলী, উজ্জল)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ স্বামীর আদেশ।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস, কাজী হায়াৎ)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ মিথ্যার মৃত্যু।আরটিভিদুপুর ১২-১০ খবরদার (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।বাংলাভিশনবেলা ১-০৫ মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা, শংকর)।বৈশাখী টিভিসকাল ৯-২০ প্রেম-সোহাগী।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ তোমাকে বউ বানাব (শাকিব খান, শাবনূর)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ তুমি আছো হূদয়ে।এশিয়ান টিভিবেলা ২-৪০ মধুপূর্ণিমা (ফেরদৌস, পূর্ণিমা, রাজীব)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ক্ষুধিত পাষাণ (সৌমিত্র, অরুন্ধতী দেবী)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ আমি যে কে তোমার।সনি আটসকাল ১০-৩০ অভিসন্ধি (ঋতুপর্ণা, মুকুল দেব, শ্রীলা মজুমদার)। বিকেল ৪-৩০ অমর সঙ্গী (প্রসেনজিৎ, ভিজেতা পণ্ডিত)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৫৫ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ১২-০৫ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২০ ভাই আমার ভাই (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, রোজিনা, অনুশ্রী)। ৬-৪০ রহমত আলী (মিঠুন, ঋতুপর্ণা, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ চ্যালেঞ্জ ২ (দেব, পূজা)।জি টিভিবেলা ১-০০ কুরবান (সাইফ আলী খান, কারিনা কাপুর)। ৪-০০ ইউ মি ঔর হাম (অজয় দেবগন, কাজল, দিব্যা দত্ত)।সনিবেলা ২-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ৫-০০ রাওডি রাঠোড় (অক্ষয় কুমার, সোনাক্ষী সিনহা)।জি সিনেমাসকাল ৮-২২ বাল ব্রহ্মচারী (পুরু রাজকুমার, কারিনা কাপুর)। ১১-৪২ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। ২-৩৬ ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ (হূতিক রোশন, কারিনা কাপুর, অভিষেক বচ্চন)। ৫-৪৮ আঁখে (গোবিন্দ, শিল্পা)। ৯-০০ হিম্মতওয়ালা (অজয় দেবগন, তামান্না)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-০০ দ্য সুপার খিলাড়ি (এনটি রাও জুনিয়র)। ১-৩০ যব তক হ্যায় জান (শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আনুশকা শর্মা)। ৫-২৫ কৃষ (হূতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রেখা)। ৯-২৫ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)ফক্স মুভিজসকাল ৯-১০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ১০-৪০ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান)। ১-০০ দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক (ভিন ডিজেল, থান্ডি নিউটন)। ৩-০০ ট্রু জাস্টিস ৩-৫৫ ফ্রাঙ্কেনউইনি ৫-২৫ ব্রেভ। ৭-০০ রেক ইট র‌্যালফ। ৮-৪৫ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১০-৩৫ ওয়ানস আপন এ টাইম। ১১-২৫ ইভ অব ডেস্ট্রাকশন।এইচবিওসকাল ৯-৫১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ১২-৫১ প্যারানরমাল অ্যাক্টিভিটি ৩। ২-৫০ ব্লাডস্পোর্ট। ৪-৪৮ ট্রান্সপোর্টার ৩ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম) ৭-০০ চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি (জনি ডেপ)। ৯-৩০ মিশন: ইম্পসিবল-গোস্ট প্রটোকল (টম ক্রুজ)।
