
সাল ১৯৭১। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ তখন পুরোদমে চলছে। অনেক মার্কিন জনগণ বাংলাদেশের পক্ষে থাকলেও পাকিস্তানকে সব রকম সহযোগিতা দিয়ে আসছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার। ঠিক সে সময়ে নিউইয়র্কের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে আজকের এই দিনটিতে ঘটেছিল এক অসামান্য ঘটনা—‘কনসার্ট ফর বাংলাদেশ’।কিছুদিন আগে থেকেই পণ্ডিত রবিশঙ্কর ভাবছিলেন, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের জন্য তিনি কী করতে পারেন। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর নির্বিচারে গণহত্যা ও বর্বরতা তাঁকে ভাবিয়ে তুলেছিল। শিষ্য-বন্ধু শিল্পী জর্জ হ্যারিসনের কাছে রবিশঙ্কর সহযোগিতা চাইলেন।হ্যারিসনেরও মনে হলো, এ কাজে তাঁর থাকা উচিত। বছর খানেক আগেও তিনি ছিলেন বিটলস ব্যান্ডে। দলের অন্যদের সঙ্গে হ্যারিসনের সম্পর্ক তখন তেমন ভালো নয়। তবু তিনি ডাকলেন পুরোনো সহশিল্পীদের। রিংগো স্টার রাজি হলেন এককথায়। জন লেনন প্রথমে রাজি হয়েছিলেন, কিন্তু পরে কিছু কারণে আর গাইলেন না। পল ম্যাককার্টনিও গাইতে রাজি হলেন না।জর্জ হ্যারিসনের আহ্বানে সাড়া দেন তখনকার বিখ্যাত সব সংগীতশিল্পী। রিংগো স্টার ছাড়াও কনসার্টে অংশ নিয়েছিলেন বব ডিলান, এরিক ক্ল্যাপটন, বিলি প্রেস্টন, লিওন রাসেল, ক্লাউস ভুরম্যান ও ব্যাডফিঙ্গার। শাস্ত্রীয় সংগীত নিয়ে রবিশঙ্কর অংশ নেন ওস্তাদ আলী আকবর খান, ওস্তাদ আল্লা রাখাসহ।প্রায় ৪০ হাজার মানুষ অংশ নিয়েছিল সেই কনসার্টে। কনসার্ট থেকে সংগৃহীত প্রায় আড়াই লাখ ডলার বাংলাদেশের শরণার্থীদের জন্য ইউনিসেফকে দেওয়া হয়। দিস ডে ইন মিউজিক অবলম্বনে।
