
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ ঘর সংসার (রাজ্জাক, শাবানা, বুলবুল আহমেদ, নূতন)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ দোষী (ববিতা, জাফর ইকবাল, দিতি, সোহেল চৌধুরী)।আরটিভিবেলা ১১-২০ বধুবরন (ফেরদৌস, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ বোনের মত বোন।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩০ জজের রায়ে ফাঁসি (পপি, রুবেল, রাজ্জাক)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ আমি আদু (সমদর্শী, রুদ্রনীল, দেবলীনা)।জি বাংলা সিনেমাসকাল ৮-৩০ হরিশ চন্দ্র। ১২-৩০ নাগ পঞ্চমী (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)। ৩-৩০ আপন আমার আপন (তাপস পাল, প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, সৌমিত্র)। ৯-৩০ চিতা (মিঠুন, রম্ভা)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ নাচ গোবিন্দ নাচ (গোবিন্দ, মন্দাকিনী)। ১২-০৫ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ৩-১১ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা)। ৬-৪৬ চোর মাচায়ে শোর (ববি দেওল, শিল্পা শেঠি, বিপাশা বসু)। ৯-৩০ গোপি কিষান (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-৩২ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ১১-১৮ চিতা দ্য পাওয়ার অব ওয়ান (মহেশ বাবু)। ২-২৬ গলিয়োঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা (রনবীর সিং, দীপিকা পাড়ুকোন)। ৫-৫৩ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ৯–২৫ দ্য ক্যারাটে কিড (জ্যাকি চ্যান, জ্যাডেন স্মিথ)স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-০০ পিচ পারফেক্ট। ১১-০০ জম্বিল্যান্ড (উডি হ্যারেলসন, এমা স্টোন)। ১-০০ সিটি হান্টার (জ্যাকি চ্যান)। ৩-০০ অ্যানাকোন্ডা (আইস কিউব, জেনিফার লোপেজ)। ৫-০০ দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক (এডওয়ার্ড নর্টন, টিম রথ, লিভ টেলর)। ৭-০০ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: ট্রেইল অব ব্লাড্র। ১১-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)।ফক্স মুভিজসকাল ৯-০০ সিলভার লাইনিংস প্লেবুক (ব্র্যাডলি কুপার, জেনিফার লরেন্স, রবার্ট ডি নিরো)। ১০-৪৫ দ্য গ্রিন হর্নেট। ১২-৪৫ রে ডনোভ্যান (লিভ স্ক্রেইভার)। ১-৪০ সকার ডগ। ৩-২০ হামিংবার্ড (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৫-০৫ স্নিচ (ডন জনসন)। ৭-০০ ডিড ইউ হিয়ার অ্যাবাউট দ্য মরগ্যানস? (হিউ গ্র্যান্ট, সারা জেসিকা পার্কার, স্যাম এলিয়ট)। ৮-৫০ দ্য হিট (স্যান্ড্রা বুলক)। ১০-৫০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)।এইচবিওসকাল ৯-০৮ শোডাউন ইন লিটল টোকিও (ডলফ লুন্ডগ্রেন)। ১০-১৭ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: টোয়াইলাইট (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১২-৩২ লারা ক্রফট টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জেরার বাটলার)। ২-৪১ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৫-২০ জুকিপার (কেভিন জেমস, রোজারিও ডসান)। ৭-২০ গেট স্মার্ট (ডন জনসন, স্টিভ ক্যারেল)। ৯-৩০ গোল টু (কুনো বেকার)। ১১-৪৭ স্নিচ।
