
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ নয়ন ভরা জল (শাকিব খান, শাবনূর, সুচরিতা, রাজিব)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ পাগলীর প্রেম।এশিয়ান টিভিবেলা ২-২০ দুই নয়নের আলো (শাকিল খান, ফেরদৌস, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩৫ ভালোবাসা ভালোবাসা (তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, উৎপল দত্ত)।ইটিভি বাংলাদুপুর ১-৩০ ইন্দ্রানী (উত্তম কুমার, সুচিত্রা সেন, ছবি বিশ্বাস)।সনি আটসকাল ১০-৩০ ধন্যি মেয়ে (উত্তম কুমার, সাবিত্রী, জয়া ভাদুড়ি)। বিকেল ৪-৩০ দালাল (মিঠুন, আয়শা জুলখা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ সপ্তমী (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রানী হালদার)। ১২-১৫ প্রেম আমার (সোহম, পায়েল)। ৩-২০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন)। ৬-৩৫ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক, রূপা গাঙ্গুলি)। ৯-৩০ সাত পাকে বাঁধা (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-৫৪ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু, প্রতিভা সিনহা)। ১১-৪৪ মেরে সাজনা সাথ নিভানা (মিঠুন, জুহি চাওলা)। ২-৫৩ পেয়ার তো হোনা হি থা (অজয় দেবগন, কাজল)। ৬-১৯ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঋষি কাপুর)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, সোনম কাপুর, ববি দেওল, বিপাশা বসু)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০৫ আপনে (ধর্মেন্দ্র, সানি দেওল, ববি দেওল)। ১১-৪০ জিগারওয়ালা (অনিল কাপুর, ঊর্মিলা ভাট)। ২-৪০ কালা পাত্থর (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, নীতু সিং, রাখী, পারভিন ববি)। ৬-৩০ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ)। ৯-৩০ ঔর এক ইলজাম (আল্লু অর্জুন, রাহুল দেব)।ফক্স মুভিজসকাল ৮-৪৫ দ্য ডে আফটার টুমরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ১০-৫০ এনাফ (বিলি ক্যাম্পবেল, জেনিফার লোপেজ)। ১২-৪৫ হোমল্যান্ড। ১-৪০ দ্য ওয়াকিং ডেড। ৩-১৫ এন্ড অব ওয়াচ (জ্যাক গিলেনহাল)। ৫-০৫ শ্যালো হ্যাল (জ্যাক ব্ল্যাক, গিনেথ প্যালট্রো)। ৭-০০ প্লেয়িং ফর কিপস (জেরার বাটলার, জেসিকা বিয়েল)। ৮-৫০ লিজন (পল বিট্যানি)। ১০-৩০ ডজবল (বেন স্টিলার, ভিঞ্চ ভন)এইচবিওসকাল ৮-০৮ হোয়াট এ গার্ল ওয়ান্টস (কলিন ফার্থ, কেলি প্রেস্টন)। ১১-১৪ ফারি ভেনজেন্স (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, ব্রুক শিল্ডস)। ১-০৪ গ্রিন ল্যান্টার্ন (রায়ান রেনল্ডস)। ৩-২১ সিকিং জাস্টিস (নিকোলাস কেজ)। ৫-২৬ দ্য অ্যাসেসিনস (ইউন-ফাত্ চৌ)। ৭-৩১ গ্রৌন আপস (অ্যাডাম স্যান্ডলার, ক্রিস রক)। ৯-৩০ দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস (ক্রিশ্চিয়ান বেল, গ্যারি ওল্ডম্যান)।
