
বলিউড১. দি এক্সপোজ: হিমেশ রেশামিয়া, ইরফান খান২. হাওয়া হাইয়াই: পার্থ গুপ্তে, সাকিব সেলিম৩. টু স্টেটস: অর্জুন কাপুর, আলিয়া ভাট৪. কুইন: কঙ্গনা রনৌত, রাজকুমার যাদব৫. ভূতনাথ রিটার্নস: অমিতাভ বচ্চন, পার্থ ভালেরাওসূত্র: টপ টেন বলিউড ডট কম
হলিউড১. গডজিলা: ব্র্যায়ান ক্র্যান্সটন, এলিজাবেথ ওলসেন২. নেইবারস: জ্যাক এফরন, ডেভ ফ্র্যাঙ্কো৩. দি অ্যামেজিং স্পাইডারম্যান টু: অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, এমা স্টোন৪. মিলিয়ন ডলার আর্ম: জন হ্যাম, সুরজ শর্মা৫. দি আদার উইম্যান: ক্যামেরন ডিয়াজ, লেসলি মানসূত্র: দ্য মুভি টাইমস ডট কম
