
বলিউড
১. শুদ্ধ দেশি রোমান্স: সুশান্ত সিং রাজপুত, পরিণীতা চোপড়া, ঋষি কাপুর
২. জানজির: রাম চরণ, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, সঞ্জয় দত্ত
৩. সত্যাগ্রহ: অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, কারিনা কাপুর
৪. মাদ্রাজ ক্যাফে: নারগিস ফাখরি, জন আব্রাহাম
৫. চেন্নাই এক্সপ্রেস: শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন
বলিউড হাঙ্গামা অবলম্বনে
হলিউড১. রিডিক: ভেন ডিসেল, কার্ল আরবান২. ইনস্ট্রাকশনস নট ইনক্লুডেড: জেসিকা লিন্ডসে, ড্যানিয়েল রেইমন্ট, আলেসান্দ্রা রোসালদো৩. লি ডেনিয়েলস দ্য বাটলার: অপরাহ উইনফ্রে, মারিয়া ক্যারে, জেন ফন্ডা৪. উই আর দ্য মিলারস: জেনিফার এনিস্টন, এমা রবার্টস, জেসন সুডেইকিস৫. প্লেনস: প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ড্যান কুক, টেরি হ্যাচারবক্স অফিস মোজো অবলম্বনে
