
নতুন সিনেমা বানাতে যাচ্ছেন নির্মাতা মোরশেদুল ইসলাম। মুহম্মদ জাফর ইকবালের উপন্যাস অবলম্বনে এই সিনেমার নাম আঁখি ও তার বন্ধুরা। সরকারি অনুদানে নির্মিত এই সিনেমার ঘোষণা উপলক্ষে আজ মহরত অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে ঢাকার একটি ক্লাবে। এই অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে থাকার কথা রয়েছে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিতের। বিশেষ অতিথি হিসেবে থাকবেন তথ্যসচিব মরতুজা আহমদ। মনন চলচ্চিত্রের ব্যানারে নির্মিতব্য এই সিনেমার নির্বাহী প্রযোজক মুনিরা মোরশেদ মুন্নী। এর আগেও এই নির্মাতা মুহম্মদ জাফর ইকবালের উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি করেছেন বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র। এর মধ্যে দীপু নাম্বার টু ছবিটি তো এখনো অনেকের প্রিয় ছবি হয়ে আছে।
