
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ জীনের বাদশা (বাপ্পারাজ, এটিএম শামসুজ্জামান)।আরটিভিদুপুর ১২-৩০ লাল দরিয়া (রিয়াজ, পূর্ণিমা, মৌসুমী)।বাংলাভিশনদুপুর ১-০৫ ভুলোনা আমায় (অমিত হাসান, বাপ্পারাজ, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-১৫ বেঈমানী।মাছরাঙা টেলিভিশনসকাল ৯-০২ মনে রেখো আমায় (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বধুবরণ (আমিন খান, ফেরদৌস, মৌসুমী)।জি টিভি (গাজী টিভি)সকাল ১০-৩৫ লাভ ইন আমেরিকা (ববিতা, নাদিম)।এসএ টিভিসকাল ৯-৩০ কুসুম কুসুম প্রেম।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ দামু (রঘুবীর যাদব, অনামিকা সাহা, মনোজ মিত্র)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ কুলাঙ্গার (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা)।সনি আটবিকেল ৪-৩০ পরিচয় (তাপস পাল, ঋতুপর্ণা, লাবনী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ অধিকার (সৌমিত্র, তাপস পাল, লাবনী)। ১২-৫০ সোনার সংসার (চিরঞ্জিত, প্রসেনজিৎ, নীলাঞ্জনা)। ৪-২০ কলকাতা ফুটবল লিগ। সরাসরি। ৬-৩০ আবিস্কার (তাপস পাল, শতাব্দী রায়, ইন্দ্রানী হালদার)। ৯-৩০ দাদা ঠাকুর (ভিক্টর ব্যানার্জি, ফেরদৌস, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৮-০৯ ত্রিমূর্তি (শাহরুখ খান, অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ)। ১১-৩৭ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল)। ২-১২ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ৬-০৫ শিবা দ্য সুপার হিরো। ৯-০০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, সোনম কাপুর, ববি দেওল, বিপাশা বসু)।জি প্রিমিয়ারসকাল ১০-০০ জানা পেহ্চানা। ১-৩০ লাভ এক্সপ্রেস। ৫-৩০ কার্তুস (সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকিশ্রফ, মনীষা কৈরালা)। ৮-৩০ পিপলি লাইভ (রঘুবীর যাদব, নাসিরউদ্দিন শাহ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ শিবা (নাগার্জুন, অমলা)। ১১-০০ ফানা (আমির খান, টাবু, কাজল)। ১-৩০ ভবানি দ্য টাইগার (ব্রহ্মানন্দম, সোনালি বেন্দ্রে)। ৬-০০ লাহু কে দো রঙ (অক্ষয় কুমার, কারিশমা কাপুর)। ৯-৩০ অনির্ধারিত।ফক্স মুভিজসকাল ৮-২৫ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু (ড্যানিয়েল ক্রেগ)। ১০-৫৫ স্পাইডার-ম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডানস্ট)। ১২-৫৫ স্পাইডার-ম্যান ৩। ৩-১৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৫-১০ টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট। ৭-০০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ৯-০৫ হেনসেল অ্যান্ড গ্রেটেল। ১০-৩৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দ্য এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড (স্টিভ ক্যারেল)।এইচবিওসকাল ৯-০০ হান্না মন্টানা: দ্য মুভি (মাইলি সাইরাস)। ১০-৫৮ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ১-১১ টোয়াইলাইট (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৩-৩২ অং বাক। ৫-৩৪ প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম (জেমা আর্টারটন, বেন কিংসলে)। ৭-৪৮ প্যারানরম্যাল অ্যাক্টিভিটি ৪। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১১-২৪ হোয়াইট ভেনজেন্স।
 
