
* বেলা অবেলার রঙরাগিণীতাহেরা খানমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ২৫ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি–৪২, সড়ক–২৭ (পুরোনো), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
* উইংস অব ইমাজিনেশনদলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৫ জুন পর্যন্তসময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা এবং বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টাস্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
* অনলি কানেক্ট.এডিশন টুদলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনীচলবে ১৪ জুন পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
* নেপাল-রেজিলিয়েন্স অ্যান্ড রিজনসআবির আবদুল্লাহর আলোকচিত্র প্রদর্শনীআজ শেষ দিনসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি চিত্রক, বাড়ি–৪,সড়ক–৬, ধানমন্ডি, ঢাকা।
* গ্যালারি কায়ার ১১তম বার্ষিকী উপলক্ষে প্রদর্শনীচলবে ২৬ জুন পর্যন্তসময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টাস্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি–২০, সড়ক–১৬, সেক্টর–৪, উত্তরা, ঢাকা।
