
এটিএন বাংলাবেলা ৩-০৫ হিংসার পতন (শাকিব খান, পূর্ণিমা, হুমায়ুন ফরীদি)।চ্যানেল আইবেলা ১-৩০ লাল টিপ (ইমন, কুসুম শিকদার)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ এক বুক ভালোবাসা (ইমন, অপু বিশ্বাস, সোহেল রানা)।দেশ টিভিবেলা ৩-০০ হারানো প্রেম।আরটিভিবেলা ১২-১০ বধুবরণ (ফেরদৌস, শাবনূর, আমিন খান)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ স্বপ্নের পৃথিবী।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ এ চোখে শুধু তুমি (শাবনূর, ফেরদৌস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ভালোবাসার অনেক নাম (গৌরব, মেঘা, মৌসুমী, তাপস পাল, সৌমিত্র)।ইটিভি বাংলাবেলা ১-৩০ সজনী গো সজনী (জয়, ভাস্কর, সঞ্জীব, উৎপল দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ শ্রদ্ধাঞ্জলি (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, দেবশ্রী রায়, রঞ্জিত মল্লিক)। ১২-১৫ অমানুষ (সোহম, শ্রাবন্তী)। ৩-৩০ রাখী পূর্নিমা (তাপস পাল, চুমকি চৌধুরী, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-৩০ আইএফএ শিল্ড ফুটবল, ফাইনাল: শেখ জামাল ক্রীড়াচক্র বনাম মোহামেডান। সরাসরি। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, রম্ভা, মাহিমা)।জি টিভিবেলা ১-০০ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, ঋষি কাপুর, দিব্যা ভারতী)। ৪-০০ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)।জি সিনেমাসকাল ১০-২৪ অদ্ভূত প্রেম কাহানি। ১২-১৭ হিন্দুস্তানি যোধা (নাগার্জুন, শ্বেতা)। ৩-০৪ তেরি মেরি কাহানি (শহীদ কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৫-৪৩ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ৯-০০ হাম সাথ সাথ হ্যায় (কারিশমা কাপুর, সাইফ আলী খান, সালমান খান, সোনালী বেন্দ্রে)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ তেরে নাল লাভ হো গ্যায়া (রিতেশ, জেনেলিয়া)। ১১-০০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ১-৩০ রব নে বানা দি জোড়ি (শাহরুখ খান, আনুশকা শর্মা)। ৬-০০ আশিকি ২ (আদিত্য, শ্রদ্ধা)। ৯-৩০ শুদ্ধ দেশী রোমান্স (সুশান্ত সিং, পরিণীতি চোপড়া)।ফক্স মুভিজসকাল ১০-০০ দ্য ডিসেন্ডেন্টস (জর্জ ক্লুনি)। ১১-৫৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১-৪৫ সাইনস (মেল গিবসন, জোকিন ফিনিক্স)। ৩-৩০ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ৫-১৫ সাইড ইফেক্টস। ৭-০০ বুলেট টু দ্য হেড (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)। ৮-৩৫ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ১০-২০ ম্যাক্সিমাম কনভিকশন (স্টিভেন সিগ্যাল)।।এইচবিওসকাল ৯-১৯ দ্য টোয়াইলাইট সাগা (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ১১-৪৫ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ২-৩৫ প্রিন্স অব পার্সিয়া (জ্যাক গিলেনহাল, জেমা আথারটন, বেন কিংসলে)। ৪-৫৫ দ্য টোয়াইলাইট সাগা। ৭-৩৩ রাইজ অব দ্য গার্ডিয়ানস। ৯-৩০ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।
