
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জামেলা সুন্দরী (ফেরদৌস, শাবনূর)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ ছোট্ট একটু ভালোবাসা (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।মাছরাঙা টিভিবেলা ২-৩০ মন দিয়েছি তোমাকে (সম্রাট, সাহারা, নিরব)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ কঠিন বাস্তব (রিয়াজ, কেয়া, আমিন খান, আলীরাজ)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ মধুর মিলন (প্রসেনজিৎ, ঋতুপর্ণা, অভিষেক)।ইটিভি বাংলাবেলা ২-৩০ ৯০ ঘণ্টা (যিশু, স্বস্তিকা, টোটা রায়চৌধুরী)।জলসা মুভিজসকাল ৯-১৫ মায়ের আশীর্বাদ (দীপঙ্কর দে, সুমিত্রা, সন্ধ্যা রানী)। ১২-৪৫ জানেমন (সোহম, কোয়েল)। ৬-২৫ ঘাতক (জিৎ, কোয়েল)। ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী)।জি টিভিবেলা ১-০০ গুপ্ত (ববি দেওল, মনীষা কৈরালা, কাজল)। ৪-০০ তারে জামিন পার (আমির খান, দারশিল সাফারি)।জি সিনেমাসকাল ১০-৪৫ ধরম বীর (ধর্মেন্দ্র, জিতেন্দ্র, জিনাত আমান, নীতু সিং)। ১-৫১ গাদার এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৫-২৪ সৌগন্ধ (অক্ষয় কুমার, শান্তি প্রিয়া)। ৮-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।স্টার মুভিজবেলা ১১-০০ মিস্টার বিনস হলিডে (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ১২-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ৩-০০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৫-০০ দ্য হাল্ক (এরিক বানা, জেনিফার কনেলি)। ৯-৩০ স্ট্রিট ফাইটার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১১-৩০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)।এইচবিওসকাল ১০-৩০ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাসপিয়ান। ১-২০ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)। ৩-১০ শু৵টার। ৯-৩০ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৪২ দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার (জেনিফার লরেন্স)।
