
হলিউড
১. দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে-পার্ট টু (জেনিফার লরেন্স)২. স্পেকটার (ড্যানিয়েল ক্রেগ)৩. দ্য পিনাটস মুভি৪. দ্য নাইট বিফোর (জোসেফ গর্ডন-লেভিট)৫. সিক্রেট ইন দেয়ার আইজ (জুলিয়া রবার্টস, নিকোল কিডম্যান)৬. লাভ দ্য কুপারস (ডায়ানে কিটন, জন গুডম্যান)৭. দ্য মার্শিয়ান (ম্যাট ডেমন)৮. স্পটলাইট (মার্ক রুফালো, মাইকেল কিটন)
৯. দ্য থার্টি থ্রি (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)
১০. ব্রিজ অব স্পাইজ
সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
বলিউড
১. প্রেম রতন ধন পায়ো (সালমান খান, সোনম কাপুর)২. সিং ইজ ব্লিং (অক্ষয় কুমার, অ্যামি জ্যাকসন, লারা দত্ত)৩. পেয়ার কা পঞ্চনামা টু৪. শাদনদার (শহীদ কাপুর, আলিয়া ভাট)৫. কিস কিসকো পেয়ার করু (কপিল শর্মা, এলি, সিমরান কাউর)৬. জাজবা (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, ইরফান খান)৭. ম্যায় ঔর চার্লস (রনদীপ হুদা, আদিল, রিচা)৮. গুড্ডু কি গুন (পায়েল, কুনাল খেমু)৯. তিতলি (শশাঙ্ক অরোরা, রনবীর শোরে, অমিত সিয়াল)১০. তালভার (ইরফান খান, কঙ্কনা সেন শর্মা)সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা 
বিলবোর্ড
১. পারপাস (জাস্টিন বিবার)২. মেড ইন দ্য এ.এম. (ওয়ান ডিরেকশন)৩. দ্য ইনক্রেডিবল ট্রু স্টোরি (লজিক)৪. চার্চ ইন দিজ স্ট্রিটস (জিজি)৫. আই অ্যাম কামইন ওভার (ক্রিস ইয়াং)৬. ট্রাভেলার (ক্রিস স্ট্যাপলেটন)৭. লেটারস ফ্রম দ্য লেবিরিনথ (ট্রানস-সাইবেরিয়ান অর্কেস্ট্রা)৮. বিউটি বিহাইন্ড দ্য ম্যাডনেস (দ্য উইকেনড)৯. নো-ইট-অল (অ্যালেসিয়া কারা)
১০. লুজিং মাই রিলিজিয়ন (কার্ক ফ্রাঙ্কলিন)
সূত্র: বিলবোর্ড
