
এটিএন বাংলা
বেলা ১২-০৫ যেমন জামাই তেমন বউ (ইমন, জনা)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-৩০ চন্দ্রকথা (সোহানা সাবা, রিয়াজ)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মা যখন বিচারক।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ আবদুল্লাহ (দিলদার, নূতন)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৪৫ মাথা নষ্ট।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ প্রেমের প্রতিদান (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি, সুচরিতা, সোহেল রানা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ জিদ্দি ড্রাইভার (মান্না, পপি, ওমর সানী)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ জীবন সংসার (সালমান শাহ, শাবনূর)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ মিস প্রিয়ংবদা (ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়, লিলি চক্রবর্তী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ বারুদ (মিঠুন, ঊষশ্রী)
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩০ কালপুরুষ (মিঠুন, রাহুল বোস, সামিরা রেড্ডি)। ১২-০০ ভাই আমার ভাই (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিৎ, রোজিনা)। ৩-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, চিরঞ্জিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অরুণিমা)। ৭-০০ গুপি গাইন বাঘা বাইন (রবি ঘোষ, তপেন চট্টোপাধ্যায়)। ৯-৩০ আমি সুভাষ বলছি (মিঠুন)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ শক্তি দ্য পাওয়ার (শাহরুখ খান, কারিশমা কাপুর, নানা পাটেকর)। ১১-২৫ রাম-লক্ষণ (জ্যাকিশ্রফ, অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া) ৩-৩০ চন্দ্রমুখী (রজনীকান্ত)। ৬-৪০ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল)। ৯-৩০ মেরা ক্রোধ।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ হধ করদি আপনে (গোবিন্দ, রানী মুখার্জি)। ১১-১০ বাস্তব (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)। ২-৩০ থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক (সাইফ আলী খান, রানী মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল)। ৫-৪০ নরসিমহা (সানি দেওল, ডিম্পল কাপাডিয়া, ঊর্মিলা)। ৯-৩০ যমলা পাগলা দিওয়ানা (ববি দেওল, সানি দেওল, ধর্মেন্দ্র)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৮-০৫ জন কার্টার। ১০-২০ হোয়াইট চিকস। ১২-১০ দ্য ম্যাজিক অব বেলে আইল (মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ২-০৫ স্টুয়ার্ট লিটল (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৩-৩৫ স্টুয়ার্ট লিটল ২ (মাইকেল জে ফক্স, জিনা ডেভিস)। ৪-৫৫ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৭-০০ সেফ (জেসন স্ট্যাটহ্যাম)। ৮-৩৫ ওয়ান ফর দ্য মানি। ১০-১০ জন কার্টার।
এইচবিও
সকাল ৯-৪৮ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ১২-০৫ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, এমা ওয়াটসন, রুপার্ট গ্রিন্ট)। ২-৩৩ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার) ৪-২৫ ব্লাডস্পোর্ট (জ্যঁ-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৬-১৫ ট্রয় (ব্র্যাড পিট, ডায়ানে ক্রুগার, অরল্যান্ডো ব্লুম)। ৯-৩০ ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অব দ্য মুন (শিয়া ল্যাবাফ)।
