
সালমান খান ও ক্যাটরিনাকে দেখা যাবে একসঙ্গে! বাস্তবে নয়, পর্দায়। সূত্র বলছে, মধ্যপ্রাচ্যের জীবনধারাভিত্তিক ব্র্যান্ড ‘স্প্লাশ’-এর বিজ্ঞাপনী শুটিংয়ে একসঙ্গে দেখা যাবে তাঁদের।ইউনাইটেড আরব আমিরাতভিত্তিক ভারতীয় ব্যবসায়ী মিকি জগতিয়ানির ব্র্যান্ড এটি। ব্র্যান্ডটির বিজ্ঞাপনের একটি সূত্র জানায়, কবির খানের ‘টিউবলাইট’ ছবির শুটিং-এর জন্য লাদাখ যাওয়ার আগেই বিজ্ঞাপনের শুটিং করবেন সালমান। সালমান ও ক্যাটরিনা একসঙ্গে পাঁচটি ছবিতে অভিনয় করেন। কিন্তু তাদের একসঙ্গে কোনো বিজ্ঞাপন নেই।’কবির খানের ছবিতে সালমান ও ক্যাটরিনার একসঙ্গে অভিনয়ের গুঞ্জন উঠেছিল। গত মাসে সে খবর মিথ্যে হওয়ায় সাল্লু ও ক্যাট ভক্তরা বেশ আশাহত হন। যদিও ছবিতে দীপিকা পাড়ুকোনের অভিনয়ের কথা শোনা গেলেও আনুষ্ঠানিকভাবে নির্মাতা এখনো নায়িকার নাম ঘোষণা করেননি।অবশ্য রাজ কুমার সান্তোষির পরবর্তী ছবিতে সালমান ও ক্যাটের অভিনয়ের গুঞ্জন শোনা যাচ্ছে। বছরের প্রথম দিকে ক্যাটরিনার প্রেমিক রনবীর কানপুরের সঙ্গে চার বছরের সম্পর্কের অবসান ঘটে। এর মাঝে সাল মান রোমানিয়া উপস্থাপক-অভিনেত্রী ইউলিয়া ভারতের-এর সঙ্গেও সম্পর্কে জড়িয়ে যান। মিড ডে
