
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীনারী জাগরণের নাট্য আয়োজন ২০১৩। আজ দেশ নাটকের নাটক প্রাকৃত পূরাঙ্গনা, জাতীয় নাট্যশালায়। মণিপুরি থিয়েটারের নাটক কহে বীরাঙ্গনা, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশানলোকগানের আসর। শিল্পী চন্দনা মজুমদার। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিহোশিনা টয়োমির প্রদর্শনী ‘চিত্রকলায় গল্প: এখানেই সেখানে-সেখানেই এখানে’। চলবে ২৫ আগস্ট পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান অ্যাভিনিউমুস্তাফা জামান ও রফিকুল শুভর শিল্পকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টিওয়ানতাজউদ্দীন আহমদের সংগ্রামী জীবনের ওপর বিভিন্নজনের তোলা ২২০টি আলোকচিত্র নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে ৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, দুপুর দেড়টা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  দ্য উলভেরাইন থ্রিডি: বেলা ১১টা, দুইটা, বিকেল চারটা ২০ ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে।  ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, দুপুর ১২টা ৫৫, বেলা তিনটা ও বিকেল পাঁচটা ৫ মিনিটে।  ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিক্স, বেলা সোয়া ১১টা, দুইটা ও সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।  ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড থ্রিডি: বেলা দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
