
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মিথ্যা অহংকার।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩০ হূদয়ে লেখা নাম (রিয়াজ, তামান্না)।
বাংলাভিশন
বেলা ১-০৫ প্রেম প্রতিজ্ঞা (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ ডেঞ্জার সেভেন।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ বিগ বস (মান্না, মৌসুমী)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মনের মতো মন (আমিন খান, মোহিনী, ভিক্টর ব্যানার্জি)।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ প্রেমসোহাগী (ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ ব্রজবুলী (উত্তমকুমার, সাবিত্রী)।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ যমালয়ে জীবন্ত মানুষ (ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়, তুলসী চক্রবর্তী, জহর, বাসবী নন্দী)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৮-০০ মুজরিম (মিঠুন, মাধুরী দীক্ষিত)। ৯-৫৫ সুখ সারি (উত্তমকুমার, অঞ্জনা ভৌমিক)। ১২-৩০ শেষ ঠিকানা (অমিত হাসান, শাবনূর)। ৩-৩০ আমানত (প্রসেনজিৎ, শতাব্দী রায়, রূপা গাঙ্গুলি)। ৬-৩৫ বিন্দাস প্রেম (রাজেশ শর্মা, মেঘা)। ৯-৩০ ক্রান্তি (জিৎ, স্বস্তিকা)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-০০ ম্যায় হুঁ দুর্গা। ১১-২৫ নসিব (অমিতাভ বচ্চন, হেমা মালিনী)। ৩-০৮ কুচ তুম কহো কুচ হাম কহে (ফারদিন খান, রিচা)। ৬-২৫ ডাবল ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, মল্লিকা শেরাওয়াত)। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।
সেট ম্যাক্স (ভারত)
সকাল ৮-১৫ ক্রুক (এমরান হাশমি, নেহা)। ১১-১৫ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, শারমান যোশি, তুষার কাপুর)। ২-৩৫ লোক-পরলোক (কৃষ্ণ, সুন্দরিয়া)। ৫-৪৫ দো ঔর দো পাঁচ (অমিতাভ বচ্চন, শশী কাপুর, হেমা মালিনী, পারভীন ববি)। ৯-২৫ চিতা।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৪৫ এক্সপ্লোডিং সান। ১১-২০ ব্রেভ। ১২-৫৫ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ২-৪৫ হোয়াইট চিকস। ৪-৩৫ দ্য অ্যাভেঞ্জারস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র)। ৭-০০ কন এয়ার (নিকোলাস কেজ, জন মালকোভিচ, জন কুসেক)। ৮-৫৫ দিস মিনস ওয়ার (ক্রিস পাইন, রিজ উইদারস্পুন)। ১০-৩৫ প্রমিথিউস (শার্লিজ থেরন)।
এইচবিও
সকাল ১০-১৫ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)। ১-১০ কুংফু পান্ডা ২। ২-৫৬ প্রিন্স অব পার্সিয়া (বেন কিংসলে, জ্যাক গিলেনহাল)। ৫-১১ আইপিম্যান। ৭-২৭ কোন্যান দ্য ডেস্ট্রয়ার (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৯-৩০ গোস্ট রাইডার (নিকোলাস কেজ)। ১১-২৭ লারা ক্রফট: টুম্ব রাইডার (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি)।
