
প্রথম আলোর ১৮তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে গতকাল শুক্রবার রাজধানীর বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে দিনভর অনুষ্ঠিত হয় পাঠক উৎ​সব। এবারের উৎ​সবের নাম ছিল ‘এসো আঠারোয়’। এই উৎ​সবে পাঠকদের সঙ্গে ​দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের গুণী ব্যক্তিরা সময় কাটান। এর পাশাপাশি উৎ​সবমঞ্চে ছিল নানা ধরনের সাংস্কৃতিক পরিবেশনা। একনজরে দেখে নেওয়া যাক পরিবেশনাগুলোর ছবি। এসব ছবি তুলেছেন জাহিদুল করিম, সুমন ইউসুফ, হাসান রাজা, সাইফুল ইসলাম।

পাঠকমেলায় আসা পাঠকদের উদ্দেশে কথা বলছেন চিত্রনায়ক ফেরদৌস। পাশে দাঁড়িয়ে আছেন প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক আনিসুল হক এবং লেখক ও গবেষক সৈয়দ আবুল মকসুদ

‘মন শুধু মন ছুঁয়েছে’ গানটি গাইছেন তপন চৌধুরী

গাইছেন মাইলস ব্যান্ডের শাফিন আহমেদ

বাংলা একাডেমিতে প্রথম আলোর পাঠক সমাবেশে আসা পাঠকদের উদ্দেশে কথা বলছেন নন্দিত জাদুশিল্পী জুয়েল আইচ

গাইছেন সফি মণ্ডল

গাইছেন তরুণ প্রজন্মের শিল্পী সায়ান 

‘আমার এক নয়ন তো দেখে নারে আরেক নয়​নরে’—গানটি গাইছেন ক্লোজআপ তারকা সালমা

গাইছেন তরুণ প্রজন্মের শিল্পী পুলক

‘যাবি যদি দূরে উড়ে’ গানটি গাইছেন পারভেজ

গাইছেন গায়ক ও সংগীত পরিচালক মুন

রবীন্দ্রসংগীত গাইছেন অণিমা রায়

পিন্টু ঘোষ গাইলেন চিরকুট ব্যান্ডের জনপ্রিয় গান ‘কানামাছি’

গাইছেন মুহিন

গাইছেন পাওয়ার ভয়েজের শিল্পী কর্ণিয়া

‘যাচ্ছ দূরে’ গানটি গেয়েছেন কিশোর

‘বলতে বলতে চলতে চলতে’ গানটি গাইছেন ইমরান

গাইছেন সাব্বির

প্রথম আলোকে নিয়ে তৈরি গান ​গাইছেন আফতাব উদ্দিন সিদ্দিকী রাগিব

গাইছেন আশিক

গাইছেন অর্পিতা

গাইছেন সাজেদ ফাতেমী

গাইছেন দিনাত জাহান মুন্নী

কবি সুকান্ত ভট্টাচার্যের ‘আঠারো বছর বয়স’ ​কবিতা আবৃত্তি করছেন কণ্ঠশীলনের শিল্পীরা

তুরঙ্গমীর ‘বসন্তপট’-এ পূজা সেনগুপ্ত
