
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণেমোর নাট্যায়োজন। আজকের নাটক লোকনায়ক। লিখেছেন ও নির্দেশনা দিয়েছেন অনন্ত হীরা। জাতীয় নাট্যশালায়, সন্ধ্যা সাতটায়। লোক নাট্যদলের নাটক সুনাগরিকের সন্ধানে। লিখেছেন মলয় ভৌমিক, নির্দেশনা দিয়েছেন খায়রুল আলম। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়।আঁলিয়স ফ্রঁসেজ, ধানমন্ডিশাবেকুন নাহারের একক চিত্র প্রদর্শনী ‘নিঃশব্দ’। চলবে ৭ নভেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডকী প্রেম দেখাইলা ও নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। সাড়ে ১২টা, সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেমকাহিনি: বেলা ১১টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: সকাল ১০টা ৫০ ও বিকেল সোয়া চারটায়। উধাও: দুপুর দুইটায়। টাইটানিক থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা, তিনটা ও সন্ধ্যা ছয়টা ৪০ মিনিটে। বুলেট টু দ্য হেড: বেলা পৌনে তিনটা, বিকেল পৌনে পাঁচটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। মনস্টার ইউনিভার্সিটি থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০ ও দুপুর ১২টা ৫৫ মিনিটে। উলভেরাইন থ্রিডি: দুপুর পৌনে দুইটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
