
দেশ টিভিসকাল ৮-০০ চালবাজ।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ মনে পড়ে তোমাকে (রিয়াজ, রিয়া সেন)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ ভালোবাসার শেষ নাই (সম্রাট, সাহারা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ যুক্তি তক্কো আর গপ্পো (তৃপ্তি মিত্র, শাওলি মিত্র, ঋত্বিক ঘটক, উৎপল দত্ত, জহর রায়)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ বেদেনীর প্রেম (চিরঞ্জিত, অঞ্জু ঘোষ)। ১২-৪৫ আই লাভ ইউ (দেব, পায়েল)। ৪-০০ যুদ্ধ (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, মিঠুন, দেবশ্রী রায়)। ৭-২০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ নাটের গুরু (জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)।জি সিনেমাসকাল ৯-০৭ মেরা দোস্ত পিকচার আভি বাকি হ্যায় (সুনিল শেঠি, রাজপাল যাদব, উদিতা গোস্বামী)। ১১-৪৩ চালবাজ (সানি দেওল, শ্রীদেবী, রজনীকান্ত)। ২-৫৪ মিস্টার ইন্ডিয়া (অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, অমরিশ পুরি)। ৬-৩০ জার্নি বোম্বে টু গোয়া (সুনিল পাল, রাজু শ্রীবাস্তব, এহসান কোরেশি)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৮ এক থা টাইগার (সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ, রণবীর শোরে)। ১১-২৬ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ৩-২০ আশিকি টু (আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৬-১৮ ঔর এক ইলজাম (সুমন্ত, রাহুল দেব, চার্মি)। ৯-২৫ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, কারস্টেন ডান্সট)। ১১-৩০ ওয়ান টোয়েন্টি সেভেন আওয়ারস (জেমস ফ্রাঙ্কো)। ১-৩০ বিন (রোয়ান অ্যাটকিনসন)। ৩-৩০ পার্সি জ্যাকসন: সি অব মনস্টারস (লোগ্যান লারম্যান)। ৫-৩০ দ্য গডস মাস্ট বি ক্রেজি টু। ৭-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (লুকাস ব্ল্যাক)। ৯-৩০ স্পাইডারম্যান (টোবি ম্যাগুইরে, উইলিয়াম ডেফো, কারস্টেন ডান্সট)।এইচবিওসকাল ১০-৩৭ রিচি রিচ (ম্যাকলি কালকিন)। ১২-২৮ প্যাসিফিক রিম (ইদ্রিস অ্যালবা)। ৩-০২ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ৪-৪৮ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৭-০৪ হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট (মেল গিবসন, হেলেন হান্ট)। ৯-৩০ দ্য হ্যাংওভার পার্ট থ্রি (ব্যাডলি কুপার)। ১১-২৫ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, নেড বিটি, ড্যানি গ্লোভার)।
