
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২-১৫ পৃথিবী তোমার আমার (রিয়াজ, শাবনূর)।
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ রাস্তার ছেলে (ইমন, সাহারা, মারুফ, রেসি)।
চ্যানেল আই
বেলা ১১-০৫ তুমি আসবে বলে (নিরব, নিপুণ)।
একুশে টিভি
দুপুর ১২-০৫ কথা দাও সাথি হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ দোস্ত দুশমন (ফেরদৌস, শাবনূর, আমিন খান)।
দেশ টিভি
সকাল ১০-৩০ পিরিতের আগুন জ্বলে দ্বিগুণ (শাবনূর, ইমন, দিঘী)।
আরটিভি
বেলা ২-৩০ তুমি আমার (সালমান শাহ, শাবনূর)।
বাংলাভিশন
সকাল ১০-১০ মনের মাঝে তুমি (রিয়াজ, পূর্ণিমা)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-২৫ রঙিন প্রাণ সজনী।
মাছরাঙা টিভি
সকাল ৯-৪০ খোঁজ দ্য সার্চ (অনন্ত জলিল, বর্ষা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ১০-৩০ প্রিয়া আমার প্রিয়া (শাকিব খান, সাহারা, মিশা)।
চ্যানেল টোয়েন্টিফোর
সকাল ৯-১০ খাইরুন সুন্দরী।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-৩০ স্বপ্নের নায়ক (সালমান শাহ, শাবনূর)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ১০-০০ স্বপ্নের বাসর (শাকিব খান, রিয়াজ, শাবনূর)।
এসএ টিভি
সকাল ১০-০৫ হাসন রাজা।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-২৫ মানুষ মানুষের জন্য। ১২-১৫ বন্ধন (জিৎ, কোয়েল মল্লিক)। ৩-২৫ পুরস্কার। ৬-২০ লাভেরিয়া (সোহম, পূজা বোস)। ৯-৩০ মস্তান (জিৎ, স্বস্তিকা)।
