
 ইতি পত্রমিতা
পথনাটক
নাট্যদল: ঢাকা থিয়েটার
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা।
 টার্মিনাল
পথনাটক
নাট্যদল: মানস নাট্য অঙ্গন
সময়: বিকেল সাড়ে চারটা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা।
 স্বপ্ন মানুষ
পথনাটক
নাট্যদল: কথক থিয়েটার
সময়: বিকেল পাঁচটা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা।
 দ্য প্যারাডক্সিক্যাল নাউ
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৩ মার্চ পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি ৪২, সড়ক ১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 স্বদেশ (ভারত)
ভাষার চলচ্চিত্র নিয়ে চলচ্চিত্র উৎসব
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা, স্থান: ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভ, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা।
