
রিভার স্টোরিজ
ভিনীতা করীমের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৬ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ 
৬০ গুলশান অ্যাভিনিউ গুলশান–১, ঢাকা।
মাই বিলাভড মাদারল্যান্ড ৫
মো. আবু সেলিমের একক কার্টুন প্রদর্শনী
চলবে ৫ জুন পর্যন্ত
সময়: সকাল ৯টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল ৫টা থেকে রাত ৮টা 
স্থান: গ্যালারি জুম, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা, ২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
অনলি কানেক্ট.  এডিশন টু
দলীয় চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৪ জুন পর্যন্ত
সময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: ডেইলি স্টার-বেঙ্গল আর্ট প্রিসিঙ্কট, ৬৪-৬৫ কাজী নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা।
২১তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী
দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ১৩ জুন পর্যন্ত
সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা
স্থান: জাতীয় চিত্রশালা বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
 
