
বাংলাদেশ টেলিভিশনবেলা ২-১৫ বাবা আমার বাবা (ইলিয়াস কাঞ্চন, ফেরদৌস, মৌসুমী, শাকিল খান)।এনটিভিসকাল ১০-০৫ মাটির ঠিকানা (শাকিব খান, পূর্ণিমা, শাকিবা, আলমগীর, দিতি)।দেশ টিভিসকাল ১০-৩০ ওরা দালাল (শাকিব খান, রচনা, ঋতুপর্ণা)।আরটিভিবেলা ২-৩৫ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী, ওমর সানী, নিরব, সাহারা)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-২০ ফুল নেব না অশ্রু নেব।মাছরাঙা টিভিসকাল ১০-৩০ ভালোবাসার যুদ্ধ।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বাবা কেন চাকর (রাজ্জাক, বাপ্পারাজ, ডলি জহুর, মিঠুন)।এশিয়ান টিভিসকাল ৯-০০ মায়ের জন্য মরতে পারি (রাজ্জাক, ফেরদৌস, তাপস পাল, রচনা, সুজাতা)।জি বাংলা সিনেমাবেলা ১১-০০ রাজ নর্তকী (তাপস পাল, বসন্ত চৌধুরী, সুধা চন্দ্রন, অনুপ কুমার)। ৩-৩০ জয়বাবা ভোলোনাথ (জ্যাকিশ্রফ, রচনা, অভিষেক)। ৬-৩০ রাজা গজা। ৭-০০ সাত পাকে বাঁধা। ৭-৩০ এরাও শত্রু। ৮-০০ মানো ইয়া না মানো। ৮-৩০ ফেয়ার ফাইলস। ৯-৩০ প্রতিশোধ (উত্তম কুমার, প্রসেনজিৎ, সৌমিত্র, সাবিত্রী, মহুয়া রায় চৌধুরী)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-৩০ এখানে আকাশ নীল। ৭-০০ বেহুলা। ৭-৩০ বউ কথা কউ। ৮-০০ সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে। ৮-৩০ ড্যান্সিং স্টার।জি সিনেমাসকাল ৯-১৮ খিলোনা বনা খলনায়ক (মহেশ কোঠারে, লক্ষীকান্ত ওয়ার্দে)। ১২-০৩ আন্ধা কানুন (অমিতাভ বচ্চন, রজনীকান্ত, হেমা মালিনী, রীনা রায়)। ২-৪৯ এক বিবাহ অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৫-৪৪ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী, লক্ষীকান্ত ওয়ার্দে)। ৯-৩০ আর পার (নিতিন, জেনেলিয়া)।সেট ম্যাক্স (ভারত)সকাল ১০-৩০ মাগাধিরা (রাম চরন তেজা, কাজল আগরওয়াল)। ১-৩০ খুন ভারি মাং (রেখা, কবির বেদি, শত্রুঘ্ন সিনহা, সনু ওয়ালিয়া)। ৫-৩০ হাম (অমিতাভ বচ্চন, রজনীকান্ত, গোবিন্দ, শিল্পা, কিমি কাতকার)। ৯-৩০ লাগে রহো মুন্নাভাই (সঞ্জয় দত্ত, আরশাদ ওয়ার্সি, বিদ্যা বালান)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৯-৩০ স্নেক ইন দ্য ইগল’স শ্যাডো (জ্যাকি চ্যান)। ১২-০০ আইস এজ। ১-৩০ ফ্রেন্ডস উইথ বেনিফিটস (জাস্টিন টিম্বারলেক, মিলা কুনিস)। ৩-০০ টম ইয়াম গুং টু (টনি জা)। ৫-৩০ রেসিডেন্ট এভিল: এক্সটিংশন (মিলা জভোভিচ, আলি লার্টার)। ৭-০০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, ওলগা কুরিলেঙ্কো, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৯-৩০ সাংহাই নুন (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন, লুসি লিউ)। ১১-৩০ রেসিডেন্ট এভিল (মিলা জভোভিচ, মিশেল রড্রিজ)।এইচবিওসকাল ৯-০০ বি মুভি। ১০-৩৬ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ১২-৪৯ ন্যাশনাল ট্রেজার (নিকোলাস কেজ, ডায়ানে ক্রুগার)। ৩-১৫ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু: গোস্টস অব জর্জিয়া। ৫-০৫ হেঅয়ার (মাইকেল ডগলাস, অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)। ৬-৫২ দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন (রবার্ট প্যাটিনসন, ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট)। ৯-৩০ কিল বিল।
