
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
l ২০তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে আগামী ১২ জুলাই পর্যন্ত।
l বটতলার নাটক খনা। লিখেছেন সামিনা লুৎফা নিত্রা, নির্দেশনা দিয়েছেন মোহাম্মদ আলী হায়দার। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়।
থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম
দুজন নাট্যকর্মীর ক্যানসার-আক্রান্ত বাবার চিকিৎসার সাহায্যার্থে আজ নাটকের প্রদর্শনী করবে নাটুকে। নাটক ঠাকুরঘরে কে রে। নির্দেশনা দিয়েছেন আল নোমান। বিকেল পাঁচটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।
বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডি
বিটিভিতে কর্মরত ও অবসরপ্রাপ্ত শিল্পনির্দেশকদের কাজ নিয়ে প্রদর্শনী ‘সৃজনের উদ্যানে’। চলবে আগামী ৩ জুলাই পর্যন্ত।
বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশান
চার আলোকচিত্রীর দলগত প্রদর্শনী। চলবে ৩০ জুন পর্যন্ত।
গ্যালারি কায়া, উত্তরা
গ্লিম্পসেস। কয়েকজন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পীর বাছাই করা চিত্রকর্ম নিয়ে প্রদর্শনী। চলবে আগামী ২০ জুলাই পর্যন্ত।
বলাকা সিনেওয়ার্ল্ড
পোড়ামন ও টেলিভিশন। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।
স্টার সিনেপ্লেক্স
l জি আই জো: রিটেলিয়েশন থ্রিডি, বেলা সোয়া ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। l বিউটিফুল ক্রিয়েচার, বেলা ১১টা, দেড়টা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। l পার্কার, বেলা সাড়ে ১১টা, দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়। l আয়রনম্যান ৩ থ্রিডি, বেলা ১১টা, পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সোয়া সাতটায়।
