
‘এডিটরস গেস্ট’ অনুষ্ঠানে মাছরাঙা টেলিভিশনের প্রধান নির্বাহী ও প্রধান সম্পাদক সৈয়দ ফাহিম মুনয়েম ও গ্রামীণফোনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বিবেক সুদ। মাছরাঙা টিভিতে দেখানো হবে সন্ধ্যা সাতটা ৫০ মিনিটেপাড়ি টেলিছবির দৃশ্য। এনটিভিতে দেখানো হবে বেলা দুইটা ৩৫ মিনিটে। লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন ওয়াহিদ আনাম
চলচ্চিত্রশ্রদ্ধা কাপুর অভিনীত ছবি আশিকি টু সেট ম্যাক্স দেখানো হবে বেলা আড়াইটায়এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ নিঃশ্বাস আমার তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর)।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মা আমার স্বর্গ।আরটিভিবেলা ২-১৫ স্বামীর সংসার (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ হৃদয় শুধু তোমার জন্য (শাকিল খান, শাবনূর)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ব্যবধান (ভিক্টর ব্যানার্জি, মুনমুন সেন, তাপস পাল, ইন্দ্রানী দত্ত)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ সকালের রং (চুর্ণি গাঙ্গুলী, মনু মুখোপাধ্যায়)। ১০-৩০ প্রতিদ্বন্দ্বী (রঞ্জিত মল্লিক, রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রজতাভ দত্ত)। ১-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়)। ৪-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, লকেট)। ৭-৩০ ইন্ডিয়ান সুপার লিগ। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (সোহম, পায়েল, হিরণ)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৮ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, উর্মিলা)। ১১-০০ আজুবা (অমিতাভ বচ্চন, ঋষি কাপুর, ডিম্পল কাপাডিয়া, সোনম)। ২-১০ দম (বিবেক ওবেরয়, দিয়া মির্জা)। ৫-২৮ ক্রান্তিবীর (নানা পাটেকর, ডিম্পল কাপাডিয়া, মমতা কুলকার্নি)। ৮-৩০ চেন্নাই এক্সপ্রেস (শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অজুর্ন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৪-৩০ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)। ৯-৩০ ভূতনাথ রিটার্নস (অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানী)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ৮-৩০ জুমানজি (রবিন উইলিয়ামস, জোনাথন হাইড, কারস্টেন ডান্সট)। ১০-৩০ অ্যাভাটার। ২-০০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি (টোবি ম্যাগুইরে, কারস্টেন ডান্সট)। ৪-৩০ হেলবয় (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৭-০০ ইউনিভার্সেল সোলজার (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ৯-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ১১-৩০ স্পিড (কিয়ানু রিভস, স্যান্ড্রা বুলক)।এইচবিওসকাল ৯-৪৫ স্টেপ আপ রেভল্যুশন। ১১-৪২ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (জনি ডেপ, পেনেলোপে ক্রুজ)। ২-২৬ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস (জন চো)। ৫-০৫ আউটল্যান্ডার (জিম ক্যাভিয়েজেল)। ৭-২৪ স্টেপ আপ। ৯-৩০ দ্য হবিট: অ্যান আনএক্সপেক্টেড জার্নি।
