
শিল্পী সমিতির এ বছরের নির্বাচনে তিনটি প্যানেল অংশ নিয়েছে। মিশা সওদাগর-জায়েদ খান প্যানেল থেকে জয় পেয়েছেন সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক, সহসভাপতি (১টি), সহসাধারণ সম্পাদক, সাংগঠনিক সম্পাদক, আন্তর্জাতিকবিষয়ক সম্পাদক, দপ্তর ও প্রচার সম্পাদক এবং ছয়টি কার্যনির্বাহী সদস্যপদ প্রার্থীরা। ওমর সানী-অমিত হাসান প্যানেল থেকে জয়লাভ করেছে সহসভাপতি (১টি), সংস্কৃতি ও ক্রীড়া সম্পাদক, কোষাধ্যক্ষ এবং চারটি কার্যনির্বাহী সদস্যপদে।অন্যদিকে একটি কার্যনির্বাহী সদস্যপদ পেয়েছে ড্যানি সিডাক-ইলিয়াস কোবরা প্যানেল।সভাপতিমিশা সওদাগরসহসভাপতিরিয়াজ, নাদির খানসাধারণ সম্পাদকজায়েদ খানসহসাধারণ সম্পাদকআরমানসাংগঠনিক সম্পাদকসুব্রতআন্তর্জাতিক সম্পাদকমামনুন ইমনদপ্তর ও প্রচার সম্পাদকজ্যাকি আলমগীরসংস্কৃতি ও ক্রীড়া সম্পাদকজাকির হোসেনকোষাধ্যক্ষকমলকার্যকরী পরিষদের সদস্যরোজিনা, অঞ্জনা,আলীরাজ, জেসমিন, নাসরিন, ফেরদৌস,পপি, পূর্ণিমা, মৌসুমী, সুশান্ত, সাইমন সাদিক।
 
