
আদম হাওয়া টেলিছবিটি চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে বেলা দুইটা ৪০ মিনিটে
আবদুল আলীমের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে দেশ টিভিতে গান করবেন তাঁর পরিবারের আজগর আলীম, নূরজাহান আলীম ও জহির আলীম। অনুষ্ঠানের নাম ‘প্রিয়জনের গান’
চলচ্চিত্রএকুশে টিভিবেলা ১১-৩০ দাগী সন্তান।আরটিভিবেলা ২-১৫ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রোমানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ হেডমাস্টার (ছবি বিশ্বাস, করুণা বন্দ্যোপাধ্যায়, রঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায়)।জলসা মুভিজবেলা ১-০০ দেবা (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা পাল, ভিক্টর ব্যানার্জি)। রাত ৯-৩০ মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, লকেট চ্যাটার্জি)।জি সিনেমাসকাল ১০-০৮ যাহা যায়েগা হামে পায়েগা (গোবিন্দ, সাক্ষী)। ১-০৪ এক বিবাহ...অ্যায়সা ভি (সনু সুদ, ইশা কোপিকার)। ৩-৫২ আর্য কি প্রেম প্রতিজ্ঞা (আল্লু অজুর্ন, অনু)। ৬-৪৪ লাল বাদশা (অমিতাভ বচ্চন, শিল্পা শেঠি, মনীষা কৈরালা)। ৯-৩০ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ করন অর্জুন (শাহরুখ খান, সালমান খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ১১-০০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, রিমি সেন, এষা দেওল)। ১-৩০ মোহাব্বতেঁ (অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-০০ সিমহা (বালাকৃষ্ণ)। ৯-৩০ মৃত্যু শিখর।স্টার মুভিজসকাল ৯-০০ অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডেমনস (টম হ্যাঙ্কস, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ১১-৩০ টেড (মার্ক ওয়ালবার্গ, মিলা কুনিস)। ১-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন, রোজারিও ডসান)। ৩-৩০ ট্রিপল এক্স (ভিন ডিজেল)। ৬-০০ পার্ল হারবার (বেন অ্যাফ্লেক, কেট বেকিনসেল, জোশ হার্টনেট)। ৯-৩০ গালিভারস ট্রাভেলস।এইচবিওসকাল ৯-০০ স্টুয়ার্ট লিটল (জিনা ডেভিস, হিউ লরি)। ১০-১৪ দ্য ভো (র্যাচেল ম্যাক অ্যাডামস, জেসিকা ল্যাং, স্যাম নিল)। ১২-১৫ জ্যাক দ্য জায়ান্ট স্লেয়ার (স্ট্যানলি টুসি, ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর)। ২-২৬ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স, স্ট্যানলি টুসি)। ৫-১০ লুপার (ব্রুস উইলিস, জোসেফ গর্ডন-লেভিট, এমিলি ব্লান্ট)। ৯-৩০ হামিংবার্ড। ১১-২৫ জ্যাক রিচার (টম ক্রুজ)।
