
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ অবদান (শাবানা, রহমান, জসিম, জাফর ইকবাল)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আব্বাস দারোয়ান (মান্না, ওমর সানী, বৈশাখী, শানু, কাজী হায়াৎ)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ মহৎ (রাজ্জাক, ববিতা, সুজাতা)।আরটিভিবেলা ১২-৩০ রিকশাওয়ালার প্রেম (মান্না, নিপুণ)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ খেয়াঘাটের মাঝি।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ গরিবের বন্ধু (মান্না, চম্পা, দিতি, আলমগীর)।গাজী টিভিসকাল ১০-১৫ সত্যের মৃত্যু নেই (সালমান শাহ, শাহনাজ)।জি সিনেমাসকাল ৯-০০ মেরা ক্রোধ (রবি তেজা, শিবা)। ১২-০৭ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৩-৩৫ খুন কা রিস্তা (চিরঞ্জীবি, সুন্দরীয়া, রবি তেজা)। ৬-৩২ আজ কা অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন, জয়াপ্রদা)। ৯-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ আমদানি আঠানি খরচা রূপাইয়া (গোবিন্দ, জুহি চাওলা, টাবু)। ১২-১৪ ১৯২০: এভিল রিটার্নস (আফতাব, টিয়া বাজপেয়ি)। ২-৩৮ করন অর্জুন (সালমান খান, শাহরুখ খান, কাজল, মমতা কুলকার্নি)। ৬-৩৩ অন্তিম ফয়সালা (আল্লু অর্জুন, আনুশকা শেঠি)। ৯-২৫ জানি দুশমন (রবি তেজা)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-০০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)। ১২-৩০ প্রিমিয়াম রাশ (মাইকেল শ্যানন)। ২-৩০ হেল বয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা ব্লেয়ার)। ৫-০০ স্টম্প দ্য ইয়ার্ড। ৯-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ১১-৩০ ইজি এ (এমা স্টোন)।এইচবিওসকাল ১০-১০ দ্য হন্টিং ইন কানেক্টিকাট টু। ১২-০৪ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ২-১৫ দ্য কনজারিং। ৪-১৭ আই অ্যাম নাম্বার ফোর। ৬-২৮ পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যানস চেস্ট (জনি ডেপ, অরল্যান্ডো ব্লুম, কেইরা নাইটলি)। ৯-৩০ থার্টি ডেজ অব নাইট। ১১-৩২ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ারস (এলিজা উড, শন অস্টিন)।
