
এনটিভিসকাল ৮-৪৫ আজকের হিটলার (সোহেল রানা, ববিতা, সুবর্ণা মুস্তাফা, হুমায়ুন ফরীদি, রুবেল)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ স্নেহের প্রতিদান।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ মায়ের চোখ (আমিন খান, পূর্ণিমা, ডিপজল)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আঞ্জুমান।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ চাই ক্ষমতা (রুবেল, মৌসুমী, ডিপজল)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ বুকের ভেতর আগুন (সালমান শাহ, শাবনূর, ফেরদৌস)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ রূপবান কন্যা (বিশ্বজিৎ, অনিল চ্যাটার্জি, অনুপ কুমার, মিতা চ্যাটার্জি)।জলসা মুভিজসকাল ৮-৩০ মহানগর কলকাতা (অঞ্জন দত্ত, শ্রীলেখা মিত্র, অরুণ মুখার্জি, ঋতুপর্ণা)। ১-০০ রোমিও (দেব, শুভশ্রী, সব্যসাচী চক্রবর্তী)। ৪-১০ রাম লক্ষ্মণ (প্রসেনজিৎ, অনু চৌধুরী, টোটা রায় চৌধুরী)। ৯-৩০ এমএলএ ফাটাকেষ্ট (মিঠুন, কোয়েল মল্লিক, দেবশ্রী রায়, সৌমিত্র, রজতাভ দত্ত)।জি সিনেমা১১-২১ রিটার্ন অব চন্দ্রমুখী। ২-১৬ নাগ দেবতা (সুন্দিরয়া, আব্বাস)। ৫-২০ তুফান (অমিতাভ বচ্চন, মীনাক্ষী, অমৃতা সিং, ফারুক শেখ। ৮-৩০ মোহরা (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, রাভিনা, নাসিরউদ্দিন শাহ)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-০০ নরসিমহা (শরৎ কুমার, লায়লা)। ১১-৩৬ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আয়শা জুলখা, মমতা কুলকার্নি)। ২-৫৯ সাজন চলে শ্বশুরাল (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর, টাবু)। ৫-৪৬ দ্য সুপার খিলাড়ি (এন টি রাও জুনিয়র, কাজল আগরওয়াল)। ৯-২৫ কৃষ (হৃতিক রোশন, রেখা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া।স্টার মুভিজসকাল ৯-৩০ প্রিডেটর (আরনল্ড শোয়াের্জনেগার। ১১-৩০ আলট্রাভায়োলেট (মিলা জভোভিচ)। ৪-০০ জুরাসিক পার্ক থ্রি (স্যাম নিল, টি লেওনি)। ৬-০০ ক্রুয়েল ইনটেনশনস (সারা মিশেল গেলার, রায়ান ফিলিপ, রিজ উইদার স্পুন)। ৭-৩০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। ৯-৩০ ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)।এইচবিওসকাল ৮-৩৪ সোলজারস (শন অস্টিন)। ১০-৪২ ড্যাডি ডে ক্যাম্প (কিউবা গুডিং জুনিয়র)। ১২-২৭ ওয়ার্ল্ড ওয়ার জেড (ব্র্যাড পিট)। ২-৪৩ দ্য হ্যাংওভার (ব্র্যাডলি কুপার)। ৪-৩৫ কনফেশনস অব এ শপহোলিক। ৬-৪০ দ্য হাঙ্গার গেমস (জেনিফার লরেন্স)। ৯-৩০ পেইন অ্যান্ড গেইন (মার্ক ওয়ালবার্গ, ডন জনসন)।
