
বাংলাদেশ চলচ্চিত্র শিল্পী সমিতির এবারের নির্বাচনে শাকিব-মিশা প্যানেল থেকে অংশ নিয়েছিলেন তিনজন নারী। তিনজনই জয়ী হয়েছেন। কার্যকরী সদস্যপদে বিজয়ী এই তিন অভিনেত্রী হলেন মৌসুমী, ববি ও জেসমিন।গতবারের কমিটির বিজয়ী সহসভাপতি মৌসুমী এবার একই প্যানেল থেকে কার্যকরী সদস্যপদে নির্বাচিত হয়েছেন। জয়লাভ করার পর তাঁর অনুভূতিতে মৌসুমী বলেন, ‘কমিটিতে যেকোনো পদে থেকেই কাজ করতে চাই। বিগত দিনে কমিটিতে থেকে চলচ্চিত্রশিল্পীদের জন্য বেশি সময় দিতে পারিনি। আশা করছি এবার কাজ করতে পারব।’এবারই প্রথম চলচ্চিত্র শিল্পী সমিতির ভোটার হয়েছেন ববি। নির্বাচনে দাঁড়িয়ে সদস্যপদে বিজয়ীও হয়েছেন তিনি। তাই দারুণ রোমাঞ্চিত। ববি বলেন, ‘বিজয়ী হতে পেরে আমি খুবই খুশি। আমার পরিশ্রম সার্থক হয়েছে। শিল্পীদের জন্য কিছু একটা করার সুযোগ হলো আমার। নির্বাচনে আসার উদ্দেশ্যই ছিল শিল্পীসমাজের জন্য ভালো কিছু করা।’শিশুশিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে আগমন জেসমিনের। দীর্ঘ পথ পেরিয়ে নির্বাচনে প্রথমবারের মতো অংশ নিয়ে কার্যকরী সদস্যপদে বিজয়ী হয়েছেন তিনি। জেসমিন বলেন, ‘আমি এত খুশি যে বিজয়ী হওয়ার অনুভূতি ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না। চলচ্চিত্রের কিছু মানুষের উত্সাহে আমি নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছিলাম। আমাকে শিল্পীরা ভোট দিয়ে সম্মান দেখিয়েছেন, তাঁদের কাছে কৃতজ্ঞ আমি।’
