
হলিউড
১. ডেডপুল (রায়ান রেনল্ডস)
২. গডস অব ইজিপ্ট (জেরার বাটলার)
৩. কুংফু পান্ডা থ্রি
৪. রিজেন (জোসেফ ফাইসেন)
৫. ট্রিপল নাইন (কেট উইন্সলেট)
৬. এডি দ্য ইগল (হিউ জ্যাকম্যান, ক্রিস্টোফার ওয়াকেন)
৭. দ্য উইচ
৮. হাউ টু বি সিঙ্গেল
৯. রেস (স্টিফেন জেমস)
১০. দ্য রেভেন্যান্ট (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)
সূত্র: দ্য মুভি টাইমস
 
বলিউড
১. নিরজা (সোনম কাপুর)
২. ঘায়েল ওয়ান্স অ্যাগেইন (সানি দেওল, সোহা আলী খান)
৩. সনম রে (পুলকিত সম্রাট, ইয়ামি গৌতম, ঊর্বশী)
৪. ফিতুর (আদিত্য রায় কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ, টাবু)
৫. কেয়া কুল হ্যায় হাম থ্রি (তুষার কাপুর, আফতাব, মানদানা)
৬. সালা খাদুস (আর মাধবন, রিতিকা, মুমতাজ)
৭. লাভশুদা (গিরিশ কুমার, নবনীত)
৮. তেরে বিন লাদেন ডেড অর অ্যালআইভ (মনীষ পাল, প্রধুমন সিং)
৯. আলিগর (মনোজ বাজপেয়ি, রাজ কুমার, আশীষ বিদ্যার্থী)
১০. ইশক ফরএভার (কৃষ্ণ, রুহি)
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা
