
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ জান কোরবান (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ হালচাল (আলমগীর, জসীম, রোজিনা, সুচরিতা)।আরটিভিবেলা ১২-৩৫ স্বামী আমার বেহেশত (শাকিব খান, শাবনূর)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ অবহেলা (আলমগীর, রোজিনা)।দীপ্ত টিভিদুপুর ১২-০০ ইয়ে করে বিয়ে (উজ্জ্বল, ববিতা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ ঝিন্দের বন্দি (উত্তম কুমার)।জলসা মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-০০ বিশ্বাসঘাতক (যিশু, রঞ্জিত মল্লিক, সৌমিত্র)। ১২-২৫ দাদা ঠাকুর (বিশ্বজিৎ, ছবি বিশ্বাস, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়)। ৩-৫০ রাজা বাবু (যিশু, মিঠুন)। ৯-৩০ দাদা (মিঠুন, মাহিমা)।জি সিনেমা (ইন্ডিয়া)সকাল ১০-০৯ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন। ১২-০৪ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৩-২৮ শামিতাভ (অমিতাভ বচ্চন, ধানুষ, অক্ষরা হাসান)। ৬-২৬ পাণ্ডব (আর্য, পূজা)। ৮-৩০ হ্যাপি নিউ ইয়ার (শাহরুখ খান, অভিষেক বচ্চন, দীপিকা পাড়ুকোন)।সেট ম্যাক্স (ইন্ডিয়া)বাংলা ১১-২৮ ঘায়েল: দ্য ফাইটার ম্যান (এনটিআর রাও জুনিয়র, সামিরা রেড্ডি, সনু সুড়, প্রকাশ রাজ)। ২-৩২ জরু কা গোলাম (গোবিন্দ, টুইঙ্কেল খান্না, কাদের খান, জনি লিভার)। বিকেল ৫-৩৭ এক অউর মহাযুদ্ধ (সুমন্ত, আনুশকা শেঠি)। রাত ৮-২৫ দ্য রিটার্ন অব রেবেল (প্রভাস, তামান্না)। ১১-১৬ হিস (মল্লিকা শেরাওয়াত, ইরফান খান)।স্টার মুভিজ (ইন্ডিয়া)সকাল ৮-৩০ টাইটানিক (লিওনার্দোডিক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট, বিলি জেন)। ১২-৩০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস (ওয়েন উইলসন, জেন হ্যাকম্যান)। ৩-০০ বিহাইন্ড এনিমি লাইনস: কলাম্বিয়া। ৫-০০ বিহাইন্ড এনিমিলাইনস টু। ৭-০০ গার্ডিয়ানস অব দ্য গ্যালাক্সি।৯-৩০ দ্য এ-টিম (লিয়াম নিসন)।এইচবিও (ইন্ডিয়া)সকাল ৯-১৩ হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল (জেরেমি রেনার, জেমা আর্টারটন)। ১০-৫৮স্পাই কিডস টু (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস)।১-০০ ট্রান্সফরমারস (মার্ক ওয়ালবার্গ)।৪-০৫ পার্কার (জেসন স্ট্যাথাম, জেনিফার লোপেজ)। ৬-১৫ ইন্টারস্টেলার (ম্যাথিউ ম্যাককনেগি)। ৯-৩০ সান অব দ্য মাস্ক।১১-২৩ কিল বিল।
