
প্যাভিলিয়ন ধারাবাহিকটি চ্যানেল নাইনে দেখানো হবে রাত সাড়ে আটটায়আরটিভিতে রাত আটটা ২০ মিনিটে চোরকাটা ধারাবাহিকটি দেখানো হবে
 
চলচ্চিত্র
মানুষ মানুষের জন্য ছবিতে অভিনয় করেছেন পপি। এনটিভিতে দেখানো হবে সকাল পৌনে নয়টায়হোম অ্যালোন টু ছবিটি রাত সাড়ে নয়টায় দেখানো হবে স্টার মুভিজেদেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্রিমিনাল (মান্না, চম্পা)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ এই মন তোমাকে দিলাম (শাকিল খান, পপি)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ আত্মঅহংকার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ অভিযান (জসীম, অঞ্জনা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রোজিনা, রাজ্জাক)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ প্রিয়জন (সালমান শাহ, শিল্পী)।জি সিনেমাসকাল ৯-২৫ জাদুগর (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং, জয়াপ্রদা)। ১২-৪৬ সিক্স (জগপতি বাবু)। ২-৫৬ মাস্টারজি (রাজেশ খান্না, শ্রীদেবী)। ৬-০০ রাম লক্ষ্মণ (অনিল কাপুর, জ্যাকিশ্রফ, মাধুরী দীক্ষিত, ডিম্পল কাপাডিয়া)। ৯-৩০ মুঝসে শাদি করোগি (সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অক্ষয় কুমার)।সেট ম্যাক্সবেলা ১১-০০ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, আয়শা জুলখা, মমতা কুলকার্নি)। ১-৩০ মার্ডার টু (এমরান হাশমি, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ)। ৬-০০ লোক পরলোক (এন টি রাও জুনিয়র)। ৯-৩০ ধুম (অভিষেক বচ্চন, জন এব্রাহাম, রিমি সেন, এষা দেওল)।স্টার মুভিজ (ভারত)সকাল ১০-৩০ জর্জ অব দ্য জাঙ্গল (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১২-৩০ দ্য মাস্ক অব জরো (অ্যান্টনিও ব্যান্ডেরাস, অ্যান্টনি হপকিন্স, ক্যাথরিন জেটা-জোনস)। ৩-০০ রেক-ইট র্যা লফ। ৫-০০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ৭-৩০ ব্রোকেন অ্যারো (জন ট্রাভোল্টা, ক্রিশ্চিয়ান স্লটার)।এইচবিওসকাল ৯-১৭ অ্যাঙ্করম্যান (উইল ফেরেল, ক্রিস্টিনা অ্যাপেলগেট)। ১১-১২ অ্যাক্ট অব ভেলোর। ১-১৭ স্টার ট্রেক ইনটু ডার্কনেস। ৩-৫১ অ্যায়ন ফ্লাক্স (শার্লিজ থেরন)। ৫-৩৮ কোন্যান দ্য বারবারিয়ান। ৭-৪৫ স্পেস জ্যাম (মাইকেল জর্ডান)। ৯-৩০ শুটার (মার্ক ওয়ালবার্গ, ড্যানি গ্লোভার)।
