
নাটক ও টেলিছবি
বাংলাদেশ টেলিভিশন
একক নাটক
রাত ৮-৩০ জীবন ছায়াচিত্র।
 
চ্যানেল আই 
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ হিরোগিরি (জাহিদ হাসান, তিশা, আলীরাজ, সম্রাট)। বিকেল ৪-৩০ মাই নেম ইজ বিল গেটস (মোশাররফ করিম, কচি খন্দকার, সোহেল খান, সুমন পাটওয়ারী, মারজুক রাসেল, ফারুক আহমেদ, তারিক স্বপন)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ ছোটকাকু সিরিজ: ঢাক বাজল ঢাকায় (আফজাল হোসেন, অর্ষা, সীমান্ত, প্রবাল)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫০ বৈরাগীর গান (শবনম ফারিয়া, ইরেশ যাকের)। রাত ৯-৩৫ ত্রিকোণমিতি।
 
এনটিভি
টেলিছবি
বেলা ২-২০ আমরা ফিরব কবে? (অপর্ণা, জন কবির, ওমর আয়াজ অনি, তানিয়া, আবুল হায়াত, দিলারা জামান)
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ রূপকথার গল্প: যুবরাজ (রিয়াজ, নিলয়, আজমেরী আশা, প্রমা আজিজ, আতাউর রহমান, ইলোরা গওহর)। সন্ধ্যা ৬-৫০ অ্যাবনরমাল (মাহফুজ আহমেদ, মেহ্জাবীন, মিশু সাব্বির)। রাত ৯-৫০ নবাবের প্রেম (জাহিদ হাসান, তিশা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান)।
একক নাটক
রাত ৮-০৫ শেষ পর্যন্ত (আনিসুর রহমান মিলন, মৌসুমী হামিদ, মনিরা মিঠু, আল মামুন)। রাত ১১-১০ তোমায় নিয়ে (ইমন, শখ, আনন্দ খালেদ, জাহের আলভী, গোলাম রাব্বানী পিন্টু, ফারিয়া রিয়া)।
 
দেশ টিভি 
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৪৫ টু বি অর নট টু বি (শতাব্দী ওয়াদুদ, সজল, নিলয়, রুনা খান, মৌসুমী হামিদ)। সন্ধ্যা ৬-১৫ গিরগিটি (শহীদুজ্জামান সেলিম, রোজি সিদ্দিকী, হিল্লোল, ইমি, শতাব্দী)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ গল্পের মানুষেরা (শাহাদাত হোসেন, মৌসুমী নাগ, সেলিম আহমেদ, হাসনাত রিপন)। রাত ৮-৪৫ অন্য প্রাণের সুর (মৌসুমী হামিদ, হাসান ইমাম, লায়লা হাসান)।
 
চ্যানেল নাইন
টেলিছবি
বেলা ২-৩০ হামিদার শোধ (রওনক হাসান, মৌসুমী হামিদ)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১০ জাদুর বাক্স (চঞ্চল চৌধুরী, সুমাইয়া শিমু, বড়দা মিঠু, সাজু খাদেম, রুনা খান)।
একক নাটক
দুপুর ১২-০০ মিস্টার পারফেকশনিস্ট। সন্ধ্যা ৭-৩০ মন্দ্র প্রতীক্ষা (ইরফান সাজ্জাদ, সাফা কবির)। রাত ৮-৪৫ ব্ল্যাক ভার্স (জোভান, শবনম ফারিয়া)।
 
এশিয়ান টিভি
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৫-৫০ প্রাইভেট পাগলামি (ডি এ তায়েব, আ খ ম হাসান, ফারুক আহমেদ, বাঁধন, শামীমা নাজনীন)। সন্ধ্যা ৬–৩০ স্পেশাল গরুচোর (এ টি এম শামসুজ্জামান, শাহরিয়ার নাজিম জয়, হোমায়রা হিমু)। রাত ৯-০০ কেরানি নামে কার্নেগী (মোশাররফ করিম, জুঁই, শতাব্দী ওয়াদুদ)। রাত ৯-৪০ সঙ্গ দোষে সর্বনাশ (চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশি, আ খ ম হাসান, তানজিকা)। রাত ১০-২০ চক চক করলেই সোনা হয় না (মোশাররফ করিম, শবনম ফারিয়া, আ খ ম হাসান, জুঁই করিম, নাবিল)।
একক নাটক
রাত ৮-০০ হঠাৎ প্রেম অনেক ভালোবাসা (পূর্ণিমা, নাঈম, স্নিগ্ধা)।
 
এটিএন বাংলা
টেলিছবি
রাত ১১-৩০ ইচ্ছে তাই (অপূর্ব, জেনি, জর্জ)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ বিবাহ সমাচার। রাত ৮-০০ চুটকি ভান্ডার (সাজু খাদেম, ইশানা, আ খ ম হাসান, আলভী, শামীম জামান, অহনা, তারিক স্বপন, তুষার খান, অরিন)। রাত ৯-৩০ মাই নেম ইজ ব্যাড (রওনক হাসান, সানজিদা প্রীতি, শ্যামল মওলা, ছন্দা, আজিজুল হাকিম)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ অন্ধ আভায়। রাত ৮-৩০ অনুকরণ।
 
আরটিভি
টেলিছবি
রাত ১১-৪৫ লাভ বাবু (আফরান নিশো, মেহজাবীন, হান্নান শেলী, সাবেরী আলম)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-০০ স্মার্ট বয় মালয়েশিয়া (মোশাররফ করিম, শখ, ফারুক আহমেদ, সাজু খাদেম, জুঁই, শামীম জামান)। ৭-৫০ মাইন্ড লতিফ (চঞ্চল চৌধুরী, সোহানা সাবা, ফজলুর রহমান বাবু, আ খ ম হাসান, শাহনাজ খুশি)। রাত ৯-৪০ মাহিনের অনেক সাধের ঘড়ি (মোশাররফ করিম, নুসরাত ইমরোজ তিশা, নাদিয়া নদী, আ খ ম হাসান, ফারুক আহমেদ)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-১০ সরল মানুষ (মোশাররফ করিম, রুনা খান, তাসনুভা তিশা)। রাত ৮-৩০ কঙ্কাবতির খোঁজে ডালিম কুমার (সালাহউদ্দিন লাভলু, শখ, দিলারা জামান, নাসিম)। ১০-০৫ মিসম্যাচ (জন কবির, সাফা কবীর)। ১১-০৫ খান সাহেবের চিকনগুনিয়া (তারিক আনাম খান, আজমেরী আশা, মিশু সাব্বির, তাসনুভা তিশা)।
 
বাংলাভিশন 
টেলিছবি
বেলা ২-১০ যন্ত্রজাল (মম, নাঈম)।
একক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৫৫ গল্পটি ছোট (সজল, স্নিগ্ধা মোমিন)। রাত ৮-৪৫ আমি মটিভেশন্যাল স্পিকার হতে চাই (তিশা, জন)। ১১-৫৫ শত রঙের ভালোবাসা (জোভান, সালমান মুক্তাদির, স্পর্শিয়া, সাফা কবির)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-৩০ ম্যারিড লাইফে অ্যাভারেজ আসলাম (মোশাররফ করিম, শখ, ছন্দা, শামীমা নাজনীন, ফারুক আহমেদ, জুঁই, কচি খন্দকার, আরফান আহমেদ, মারজুক রাসেল, আ খ ম হাসান)। রাত ৯–৩৫ চরিত্র: নেতা (মাহফুজ আহমেদ, তিশা, নিপুণ, মামুনুর রশীদ, শামীমা নাজনীন)। রাত ১১-১০ মনসুর মালা (মীর সাব্বির, নিলয়, সুমাইয়া শিমু, মিলি, মৌসুমী হামিদ, সুজাত শিমূল, শামীমা নাজনীন)। রাত ১০-০০ ব্লাফ মাস্টার (রিয়াজ, তানিয়া আহমেদ, আরফান, জোভান, তৌসিফ, সাজু খাদেম, শবনম ফারিয়া, সাফা কবির)।
 
বৈশাখী টিভি
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৬-১৫ হাইপ্রেসার (মোশারফ করিম, মম, আ খ ম হাসান)। সন্ধ্যা ৭-৩০ ব্রেক ফেইল-২ (এ টি এম শামসুজ্জামান, অহনা, মীর সাব্বির, সিদ্দিক, হাসান মাসুদ, আরফান, ম ম মোর্শেদ)। রাত ৯-২০ দাদার দেশের ডাক্তার (মোশারফ করিম, ভাবনা, রওনক হাসান, ফারুক আহমেদ)।
একক নাটক
রাত ৮-১০ আমেরিকা সাহেব (জাহিদ হাসান, ইভানা)।
 
এসএটিভি
টেলিছবি
বিকেল ৩-০০ ভূত বউ (নিলয়, অপর্ণা, রুনা খান)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩৫ জার্নি বাই লঞ্চ (লুত্ফর রহমান জর্জ, শিল্পী সরকার অপু, মিশু সাব্বির, সাবিলা নূর)। রাত ৮-১০ টেক অ্যা ব্রেক (মৌ, তানিয়া আহমেদ, সুইটি, শহীদুজ্জামান সেলিম, আজাদ আবুল কালাম)।
একক নাটক
রাত ৮-৪৫ অ্যান আমব্রেলা।
 
একুশে টিভি
ধারাবাহিক নাটক
বিকেল ৬-৩০ ১০০% প্রেম (সজল, অর্ষা, দিলারা জামান)। বিকেল ৭-৩০ হানিমুন প্যাকেজ (তৌকীর আহমেদ, তানিয়া আহমেদ, সাজু খাদেম)। রাত ৮-০০ গরিব কেন কাঁদে (চঞ্চল চৌধুরী, ভাবনা)। ৮-৩০ রুপালি পূর্ণিমা, নাঈম)। রাত ১০-৩০ টার্গেট সেকেন্ড হোম (মোশাররফ করিম, শখ, সাজু খাদেম)।
একক নাটক
রাত ৯-৩০ বন্ধু বিদায় বলো না (আরফান আহমেদ, সাজু খাদেম, তানজিকা আমিন, নাজনীন চুমকি)।
 
মাছরাঙা
টেলিছবি
রাত ১১-৫০ বুনো চালতা (আবুল হায়াত, ফারহানা মিলি, মাজনুন মিজান)।
ধারাবাহিক নাটক
সন্ধ্যা ৭-৩০ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট (ইন্তেখাব দিনার, সাজু খাদেম, তানজিকা)। রাত ১১-২০ গোঁফ (জাহিদ হাসান, নাদিয়া নদী)।
একক নাটক
বেলা ১-০০ সেন্সলেস। রাত ৯-০০ মিলিওনিয়ার ফ্রম বরিশাল। রাত ১০-৩০ তোমার চিঠির পাতায় (জোভান, সাবিলা নূর)।
 
দেশ টিভিতে দেখা যাবেগল্পের মানুষেরা।এর দৃশ্যে মৌসুমী নাগ
আমি মটিভেশন্যাল স্পিকার হতে চাই নাটকে জন ও তিশা। বাংলাভিশনে দেখা যাবে আজ
 
চলচ্চিত্র
বাংলাদেশ টেলিভিশন
বেলা ২-৩০ বস্তির ছেলে কোটিপতি (মারুফ, সাহারা)।
 
দেশ টিভি 
সকাল ১০-৩০ জটিল প্রেম (বাপ্পী, আঁচল)।
 
একুশে টিভি
বেলা ২-২৫ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা)। রাত ১১-২৫ পরাণ যায় জ্বলিয়া রে (শাকিব, পূর্ণিমা, মিশা)।
 
মাছরাঙা
সকাল ৯-৩০ আনন্দ অশ্রু (সালমান শাহ, শাবনূর)। বেলা ২-৩০ হলিউড ছবি রাশ আওয়ার থ্রি (বাংলায় ডাবিংকৃত)।
 
চ্যানেল আই 
সকাল ১০-১৫ অচেনা হৃদয় (ইমন, প্রসূন আজাদ, এ বি এম সুমন)।
 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ মিস ডায়না (মৌসুমী, ফেরদৌস)। রাত ১০-১৫ জন্ম তোমার জন্য (শাকিব, অপু, মিশা)।
এনটিভি
সকাল ১০-০৫ দাদী মা (শাকিব, অপু, ওমর সানী, আনোয়ারা, দীঘি, ডিপজল)।
 
এশিয়ান টিভি
বেলা ১১-০০ জীবন মরণের সাথী (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, দীঘি, আলমগীর)। বেলা ২-৩৫ সাহেব নামের গোলাম (শাকিব খান, মৌসুমী, ওমর সানী, নিরব)।
 
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩০ সিটি টেরর (মান্না, পপি, শাকিব, বৈশাখী, ড্যানি সিডাক)। বেলা ২-৩০ প্রেমে পড়েছি (শাকিব, অপু বিশ্বাস, রোমানা, মিশা সওদাগর)।
 
আরটিভি
সকাল ১০-৪০ এক রোখা (মান্না, নদী)। বেলা ২-১৫ ফুল অ্যান্ড ফইনাল (শাকিব খান, ববি)।
 
বাংলাভিশন 
সকাল ১০-১০ তাণ্ডবলীলা (মান্না, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
বেলা ২-৩০ জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার (রাজ্জাক, আলমগীর, সোহেল রানা, শাকিব খান, পূর্ণিমা)। রাত ১১-২০ আমার প্রাণের স্বামী (শাকিব খান, শাবনূর)।
 
সরাসরি গান
এশিয়ান টিভি
রাত ১১-৩০ এশিয়ান মিউজিক (ফাহমিদা নবী)।
দেশ টিভি 
বেলা ৩টায় সুর আর গান (শিল্পী: আতিক হাসান ও মৌটুসী পার্থ)। রাত ১০টায় মিউজিক ফেস্ট (ব্যান্ড: শিরোনামহীন)।
একুশে টিভি
বেলা ১১-৩০ ফোন লাইভ স্টুডিও কনসার্ট (ব্যান্ড: চিরকুট)।
 
অনুষ্ঠান
বাংলাদেশ টেলিভিশন
সকাল ১০-০৫ হৈচৈ হুররে। ১০-৩০ সম্প্রীতি ঈদ। বেলা ১-২৫ কালান্তর। সন্ধ্যা ৬-১৫ সিনেমার গান-৪: স্বপ্নছোঁয়া। ৭-০০ কীর্তিমানের গল্পকথা। রাত ৯-৩০ ছায়াছন্দ ৪: দেহঘড়ি। ১০-৩০ আনন্দমেলা (পুনঃপ্রচার)।
মাছরাঙা
সকাল ৭-০০ রাঙা সকাল। সকাল ৯-০০ কার্টুন সিরিজ ‘শিবা’। রাত ৮-০০ ও আমার বন্ধু গো।
একুশে টিভি
সকাল ৯-২০ কার্টুন ছবি: মীনা। ১০-০০ একুশের সকাল।
এনটিভি
বিকেল ৫-১৫ ভালোবাসার আয়নায় (অতিথি: কনা, রাজীব, এজাজুল ইসলাম, দীপা খন্দকার)। রাত ৯-০৫ সংগীতানুষ্ঠান পাগল মন। ১২-৩০ একক সংগীতানুষ্ঠান সাত রং (শিল্পী: কনকচাঁপা)।
এশিয়ান টিভি
সকাল ৭-০০ ডোরেমন। বেলা ২-০৫ সেলিব্রেটি কুক। সন্ধ্যা ৭-১০ স্টার মিউজিক পর্ব-০১।
এটিএন বাংলা
সকাল ৯-৩০ আনন্দ আনন্দ। বেলা ১-৩০ স্টার ক্যানভাস (অতিথি: অভিনেতা মিশা সওদাগর)। রাত ১০-৩০ সংগীতানুষ্ঠান ফিরে ফিরে দেখি।
আরটিভি
সকাল ১০-০৫ সিসিমপুর। বিকেল ৫-২০ রাজনীতির ছন্দে, ঈদ আনন্দে।
বাংলাভিশন 
বিকেল ৪-৩০ প্রয়াত চিত্রনায়িকা দিতির প্রতি উত্সর্গকৃত অনুষ্ঠান হীরামতি (অতিথি: আমজাদ হোসেন, চম্পা ও আফজাল হোসেন)।
বৈশাখী টিভি
বেলা ১১-০০ সোনালি দিনের স্বর্ণালি গান। ১-১৫ শুধু সিনেমার গান।
চ্যানেল নাইন 
সকাল ৭-০০ ফান রিলোডেড। সকাল ৮-৩০ তারুণ্যের ঈদ আড্ডা। বেলা ১-৩০ দুই ভুবনের তারা। বিকেল ৪-৩০ সিনেবিট। বিকেল ৫-১০ আজও যে গান বাজে (শিল্পী: রফিকুল আলম ও আবিদা সুলতানা)।
