
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩০ রাস্তার ছেলে।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ প্রেম পিয়াসী (সালমান শাহ, শাবনূর, রাজীব)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ সত্য মিথ্যার লড়াই (মান্না, মৌসুমী)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ পালকি (ফারুক, সুনেত্রা, মোনালিসা, মান্না)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ পাওয়ার।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ স্বপ্নের পৃথিবী (সালমান শাহ, শাবনূর)।গাজী টিভিসকাল ১০-৩০ শত্রু শত্রু খেলা (মান্না, মৌসুমী, স্বাগতা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৩৫ চলো প্রেম করি (অরিন্দম রয়, মিহির দাস, রূপলেখা)। দুপুর ১২-৩০ মন যে করে উড়ু উড়ু (কোয়েল মল্লিক, হিরণ)। বেলা ৩-৪৫ রহমত আলী (মিঠুন চক্রবর্তী, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, রূপা গাঙ্গুলী)। রাত ৯-৩০ জোশ (জিৎ, শ্রাবন্তী, অংশুমান)।জি সিনেমাসকাল ৯-১৮ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন, পরেশ রাওয়াল)। দুপুর ১২-১৩ জান (অজয় দেবগন, টুইংকেল খান্না)। বেলা ৩-৩৪ চোরি চোরি চুপকে চুপকে (সালমান খান, রানী মুখার্জি, প্রীতি জিনতা)। সন্ধ্যা ৬-৫৮ আফলাতুন (অক্ষয় কুমার, ঊর্মিলা)। রাত ৯-৩০ লোফার (অনিল কাপুর, জুহি চাওলা)।সেট ম্যাক্সসকাল ১০-৩০ ম্যায় হু খতরনাক (রবি তেজা, ইলিয়ানা ডি’ক্রুজ, প্রকাশ রাজ)। বেলা ১-৩০ ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি (রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য রায় কাপুর, কেলকি কোচলিন)। বিকেল ৫-৩০ দ্য ফাইটারম্যান সিংহাম (সুরইয়া, আনুশকা শেঠি, প্রকাশ রাজ)। রাত ৯-৩০ কিল দিল (রণবীর সিং, পরিণীতি চোপড়া, আলী জাফর, গোবিন্দ)।স্টার মুভিজসকাল ৮-২৫ ব্রুস অলমাইটি (জিম ক্যারি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, জেনিফার অ্যানিস্টন)। ১০-১৮ হাউ টু ট্রেইন ইয়োর ড্রাগন টু। দুপুর ১২-১২ টাইটানিক (লিওনার্দো ডি’ক্যাপ্রিও, কেট উইন্সলেট)। বিকেল ৪-০০ অ্যানাকোন্ডাস: দ্য হান্ট ফর দ্য ব্লাড অর্কিড। সন্ধ্যা ৬-০০ ডেথ রেস (জ্যাসন স্টাথাম, জোয়ান অ্যালেন, নাটালি মার্টিনেজ)। রাত ৮-০০ ট্রান্সপোর্টার টু (জ্যাসন স্টাথাম)। ৯-৩০ স্পাইডার-ম্যান থ্রি।এইচবিওসকাল ৯-১৩ অ্যাবডাকশন (টেইলর লুথনার, লিলি কলিনস)। বেলা ১১-১১ সাংহাই নাইটস (জ্যাকি চ্যান, ওয়েন উইলসন)। ১-১৭ সন অব দ্য মাস্ক। ৩-০৬ আই, ফ্র্যাংকেনস্টাইন। বিকেল ৪-৫১ প্যাসিফিক রিম (চার্লি হান্যাম, ইদ্রিস অ্যালবা)। সন্ধ্যা ৭-১২ এসকেপ প্ল্যান (সিলভেস্টার স্ট্যালন, আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার)। রাত ৯-৩০ ৩০০: দ্য রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-১২ ইনসেপশন (লিওনার্দো ডি’ক্যাপ্রিও)।
আজ দেখতে পারেনরাত সাড়ে ১১টায় এনটিভিতে প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক চলো হারিয়ে যাইসংগীতানুষ্ঠান ‘মিউজিক উইথ অর্ণব অ্যান্ড ফ্রেন্ডস’ দেখানো হবে এটিএন বাংলায় বিকেল ৪টা ২০ মিনিটে
