
হলিউড
১. রাইড অ্যালোং: কেভিন হার্ট, আইস কিউব, টিকা সাম্পটার
২. লোন সারভাইভর: মার্ক ওয়ালবার্গ, টেইলর কিচ, এমিল হার্চ
৩. দ্য নাট জব: উইল আরনেট, ক্যাথরিন হেইগল, লায়াম নিসন
৪. জ্যাক রায়ান: শ্যাডো রিক্রুট: ক্রিস পাইন, কিরা নাইটলি
৫. ফ্রোজেন: ইডিয়ানা মেনজেল, ক্রিস্টেন বেল
সূত্র: ইয়াহু মুভিজ
 
বলিউড
১. দেড় ইশকিয়া: মাধুরী দীক্ষিত, নাসিরুদ্দীন শাহ, আরশাদ ওয়ারসি
২. ইয়ারিয়ান: হিমান্শ কোহলি, সেরাহ সিং, নিকোল ফারিয়া
৩. ধুম থ্রি: আমির খান, অভিষেক বচ্চন, ক্যাটরিনা কাইফ
৪. শোলে থ্রিডি: অমিতাভ বচ্চন, ধর্মেন্দ্র, হেমা মালিনী
৫. মিস লাভলি: নেওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকি, নীহারিকা সিং
সূত্র: বলিউড হাঙ্গামা 
