
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক রক্তকরবী, জাতীয় নাট্যশালায়। ভারতের কলকাতার ইফটার নাটক হোরিখেলা, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাতটায়। স্বপ্নদলের মূকনাটক জাদুর প্রদীপ। স্টুডিও থিয়েটারে, সন্ধ্যা সাতটায়। ইউডার চারুকলা অনুষদের এক যুগে পদার্পণ উপলক্ষে শিল্পকর্ম প্রদর্শনী। জাতীয় চিত্রশালায়, চলবে ২৭ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। ঢাকা পদাতিকের নাটক আপদ। সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান, ধানমন্ডিশাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘যোদ্ধা। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিআনিসুজ্জামান সোহেলের শিল্পকলা প্রদর্শনী। চলবে ২৪ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও রূপগাওয়াল। দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, একটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়।  দ্য লোন রেঞ্জার: বেলা একটা ২০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে।  জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটায়।  ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫৫ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়।
 
