
মীর মানেই হাসি-তামাশা, মীর মানেই মীরাক্কেল—এমন ভাবছেন যাঁরা, তাঁদের ভুল ভাঙাতে আসছে শেষ অঙ্ক।থ্রিলার গল্পের এই ছবিতে গোয়েন্দার চরিত্রে অভিনয় করছেন মীর। তার চেয়ে বড় ব্যাপার, ছবিটিতে মীর চারটি আলাদা আলাদা চেহারায় অভিনয় করছেন। গোয়েন্দাদের ছদ্মবেশ নিয়ে যেমনটি সাজতে হয় আরকি! বিদ্যা বালানের ববি জাসুস ছবি থেকে নাকি সাহস আর উৎসাহ পেয়েছেন মীর। ববি জাসুস ছবিতে বিদ্যাকেও দেখা গেছে ছদ্মবেশ নিয়ে চেহারা পাল্টাতে।এত কিছুর পরও মীরের চরিত্রটি থেকে হাসির খোরাক কিন্তু হারিয়ে যায়নি। ক্যামেরার সামনে মীর থাকবেন অথচ মজাদার কিছু হবে না, তা তো হতে পারে না! টাইমস অব ইন্ডিয়া
