
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ লাল সালু (রাইসুল ইসলাম আসাদ, তৌকীর আহমেদ, মুনিরা ইউসুফ মেমি, চাঁদনী)।
এনটিভি 
সকাল ৮-৪৫ বিক্ষোভ (সালমান শাহ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ বন্ধক (শাবনূর, ফেরদৌস)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ লাভ। 
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ প্রেম কেন কাঁদায় (আমিন খান, সাহারা)। 
মাছরাঙা টিভি
বেলা ২-৩০ কথা দাও সাথি হবে (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।
ডিডি বাংলা
বেলা ৩-৩০ পাপী (চিরঞ্জিত, দেবশ্রী রায়, অভিষেক, দীপঙ্কর দে, ইন্দ্রানী দত্ত)। 
জি বাংলা
রাত ৮-৩০ যদি বলো হ্যাঁ (মীর, শ্রীনন্দ, অনির্বাণ, পৌলমী)।
কালারস টিভি বাংলা
বেলা ২-০০ আমি তোমাদের মেয়ে (সিদ্ধান্ত, রচনা)। 
স্টার জলসা
বেলা ২-৩০ মিসর রহস্য (প্রসেনজিৎ, ইন্দ্রনীল, আরিয়ান)। 
জলসা মুভিজ 
সকাল ১০-০৫ বাঘবন্দী খেলা (উত্তমকুমার, সুপ্রিয়া দেবী, পার্থ, মহুয়া)। ১২-৫০ বস (জিৎ, শুভশ্রী, চিরঞ্জিত)। ৬-২০ হিরোগিরি (দেব, কোয়েল মল্লিক)। ৯-৩০ বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম (সোহম, মিমি)। 
জি টিভি
সকাল ১০-০০ নো এন্ট্রি (অনিল কাপুর, সালমান খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। ১-০০ তারে জামিন পার (আমির খান, দারশিল সাফারি)।
সনি
দুপুর ১২-৩০ গুন্ডে (রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ইরফান খান)। ৪-০০ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা কাপুর)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১৯ বোল রাধা বোল (ঋষি কাপুর, জুহি চাওলা)। ১১-১৯ হাম সাথ সাথ হ্যায় (সালমান খান, সাইফ আলী খান, কারিশমা কাপুর, টাবু, সোনালি বেন্দ্রে)। ২-৫৭ ম্যায় তেরা হিরো (বরুণ, ইলিনা, নার্গিস ফাখরি)। ৬-২৩ গড তুসি গ্রেট হো (অমিতাভ বচ্চন, সালমান খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। 
৯-৩০ ধামাল (সঞ্জয় দত্ত, রিতেশ, আরশাদ ওয়ার্সি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ১০-২৩ এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস। ১২-৫৫ এক্স-মেন (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ২-৫২ এক্স-মেন টু (প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, হিউ জ্যাকম্যান)। ৫-২৩ এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড (হিউ জ্যাকম্যান, হেলি বেরি)। ৭-২০ এক্স-মেন অরিজিনস: উলভেরাইন (হিউ জ্যাকম্যান)। 
৯-৩০ এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট (হিউ জ্যাকম্যান, জেনিফার লরেন্স)। 
এইচবিও 
সকাল ৯-২৭ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)। ১১-৩৮ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ২-০০ টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস। ৪-১৪ জ্যাকি চ্যানস ফার্স্ট স্ট্রাইক (জ্যাকি চ্যান)। ৫-৫৩ আই, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন।৭-৪০ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৯-৩০ দ্য কনজুরিং। ১১-৩৭ রিয়েল স্টিল (হিউ জ্যাকম্যান)।
