

রোকেয়া সুলতানার চিত্রকলা প্রদর্শনী

চলবে আগামী ৫ ডিসেম্বর পর্যন্তসময়: দুপুর ১২টা থেকে রাত ৮টাস্থান: বেঙ্গল শিল্পালয়, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।

 ৫ম টোন আন্তর্জাতিক মিনিয়েচার আর্ট প্রদর্শনী ২০১৫

আজ শেষ দিনসময়: সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টাস্থান: অ্যাথেনা গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, এজে হাইটস, চ৭২/১/ডি, প্রগতি সরণি, উত্তর বাড্ডা, ঢাকা।

বাংলাদেশে প্রাচ্যশিল্পের বিস্তার

দলীয় চিত্রকলা প্রদর্শনীচলবে ৩০ নভেম্বর পর্যন্তসময়: শনি থেকে বুধবার সকাল সাড়ে ৯টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা ও শুক্রবার বেলা আড়াইটা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ৭টাস্থান: নলিনীকান্ত ভট্টশালী প্রদর্শনী গ্যালারি, বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, শাহবাগ, ঢাকা।
