
 রাঢ়াঙ
পথনাটক
নাট্যদল: আরণ্যক নাট্যদল
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা
টুল
পথনাটক
নাট্যদল: সঞ্চালক (মুন্সিগঞ্জ)
সময়: বিকেল সাড়ে চারটা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা
l আগুনের জবানবন্দি
পথনাটক
নাট্যদল: আরণ্যক নাট্যদল
সময়: বিকেল পাঁচটা
স্থান: মুক্তমঞ্চ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা
সম্রাট জোনস
নাট্যদল ও আয়োজক: জাহাঙ্গীরনগর থিয়েটার
সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা
স্থান: সেলিম আল দীন মুক্তমঞ্চ, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সাভার
দ্য কালার অব প্যারাডাইস (ইরান)
চলচ্চিত্র উৎসব
সময়: সন্ধ্যা ছয়টা
স্থান: ইন্টারন্যাশনাল ডিজিটাল কালচারাল আর্কাইভ, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
সংগীতসন্ধ্যা
শিল্পী: হিমাদ্রি শেখর তালুকদার ও শিমু দে
আয়োজক: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র
স্থান: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, বাড়ি-৩৫, সড়ক-২৪, গুলশান-১, ঢাকা।
শিল্পাচার্য জয়নুল শতবর্ষ উদ্‌যাপন
আয়োজক: ছায়ানট
সময়: সন্ধ্যা সাতটা
স্থান: ছায়ানট সংস্কৃতি–ভবন, বাড়ি-৭২, সড়ক ১৫/এ, ধানমন্ডি, ঢাকা।
জয় অব নেচার
লায়লা আঞ্জুমান আরার চিত্রকর্ম প্রদর্শনী
চলবে ৯ মার্চ পর্যন্ত
সময়: সকাল নয়টা থেকে দুপুর ১২টা ও বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা
স্থান: লা গ্যালারি, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো ঢাকা
২৬ মিরপুর রোড, ধানমন্ডি, ঢাকা।
 
