
ঁজাতীয় জাদুঘর, শাহবাগসরকারি সংগীত মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠার ৫০তম বার্ষিকী উদ্যাপন। আলোচনা ও সংগীতানুষ্ঠান। বিকেল সাড়ে পাঁচটায়।ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গুলশানরবীন্দ্রসংগীত। শিল্পী ভারতের প্রমোদ দত্ত। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়।বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। আয়োজন করেছে মহাকাল নাট্য সম্প্রদায়। আজ পদাতিক নাট্য সংসদের (টিএসসি) নাটক ম্যাকবেথ, জাতীয় নাট্যশালায়। দৃষ্টিপাত নাট্যদলের নাটক রাজা হিমাদ্রী, পরীক্ষণ থিয়েটার হলে। সন্ধ্যা সাতটায়।ছায়ানট সংস্কৃতি-ভবন, ধানমন্ডিবিশ্বনাটকের যূথ উৎসব। শব্দ নাট্যচর্চা কেন্দ্রের নাটক তৃতীয় একজন। সন্ধ্যা সাতটায়।বেঙ্গল শিল্পালয়, ধানমন্ডিএস এম সুলতানের একক চিত্রকলা প্রদর্শনী ‘অদেখা সুষমা’। চলবে ১১ অক্টোবর পর্যন্ত।ঢাকা আর্ট সেন্টার, ধানমন্ডিআনিসুজ্জামান সোহেলের শিল্পকলা প্রদর্শনী। চলবে ২২ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, গুলশানকে এস রাধাকৃষ্ণনের ভাস্কর্য প্রদর্শনী। প্রদর্শনীর আজ শেষ দিন।বলাকা সিনেওয়ার্ল্ডনিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও রূপগাওয়াল। সকাল সাড়ে ১০টা, দুপুর সাড়ে ১২টা, বেলা সাড়ে তিনটা, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা ও রাত নয়টায়।স্টার সিনেপ্লেক্স নিঃস্বার্থ ভালোবাসা: বেলা ১১টা, একটা, বিকেল চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। ওজ গ্রেট অ্যান্ড পাওয়ারফুল থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা পৌনে দুইটা, বিকেল সাড়ে চারটা ও সন্ধ্যা সাতটায়। দ্য লোন রেঞ্জার: বেলা একটা ২০, বিকেল সোয়া চারটা ও সন্ধ্যা সাতটা ১০ মিনিটে। ডেস্পিকেবল মি ২ থ্রিডি: সকাল ১০টা ৫০, বেলা একটা ৫৫ ও সন্ধ্যা পৌনে সাতটায়। জুরাসিক পার্ক থ্রিডি: বেলা সোয়া ১১টা ও বিকেল চারটায়।
