
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৩৫ রক্তাক্ত বাংলা (বিশ্বজিৎ, কবরী)।
চ্যানেল আই
বেলা ৩-০৫ মাস্টারস অব দ্য ইউনিভার্স (ডলফ লুন্ডগ্রেন, মেগ ফস্টার)।
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ ভণ্ড বাবা (মান্না, মৌসুমী, মেহেদী, মৌ, হুমায়ুন ফরীদি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ কাজের বেটি রহিমা (জসীম, শাবানা)।
আরটিভি
দুপুর ১২-৩৫ মেয়ে সাক্ষী (রিয়াজ, শাবনূর)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বাবার জন্য যুদ্ধ।
গাজী টিভি
সকাল ১০-৩০ সেয়ানা পাগল (রুবেল, মৌসুমী)।
জলসা মুভিজ 
সকাল ৯-৩০ ওগো বধূ সুন্দরী (উত্তমকুমার, সুমিত্রা, মৌসুমী, রঞ্জিত মল্লিক, বিকাশ রায়)। ১২-২০ প্রেমী নাম্বার ওয়ান (অনুভব, কোয়েল মল্লিক, রাহুল দেব)।
জি সিনেমা
সকাল ৮-১৩ ‘মহাভারত’। ১০-৪৩ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ২-১০ রাম তেরি গঙ্গা মাইলি (রাজীব কাপুর, মন্দাকিনী)। ৫-৩৫ দিওয়ানে হুয়ে পাগল (অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন)।
৮-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া, অজয় দেবগন)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ১০-৩০ খাকি (অমিতাভ বচ্চন, অক্ষয় কুমার, অজয় দেবগন, ঐশ্বরিয়া রাই)।
১-৩০ হার দিল যো পেয়ার করেগা (সালমান খান, প্রীতি জিনতা, রানী মুখার্জি)। ৫-৩০ ম্যায় হুঁ বডিগার্ড (অসিন, বিজয়)। ৯-৩০ ডন নাম্বার ওয়ান (নাগার্জুন, আনুশকা শেঠি)।
স্টার মুভিজ
সকাল ৮-৩০ মাইটি জো ইয়ং (বিল প্যাক্সটন, শার্লিজ থেরন)। ১১-০০ ভ্যান হেলসিং (হিউ জ্যাকম্যান, কেট বেকিনসেল)। ১-৩০ দ্য মামি: টুম্ব অব দ্য ড্রাগন এম্পায়ার (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, জেট লি, মারিয়া বেলো)। ৩-৩০ ডেস্পিকেবল মি টু। ৫-৩০ প্রিমিয়াম রাশ।
৭-৩০ আনস্টপেবল (ডেনজেল ওয়াশিংটন, ক্রিস পাইন)। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)।
 ১১-৩০ র‌্যাম্বো: ফার্স্ট ব্লাড পার্ট টু (সিলভেস্টার স্ট্যালোন)।
এইচবিও
সকাল ৮-০০ দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু। ১১-০৫ এন্ডারস গেম (হ্যারিসন ফোর্ড)।
১-১৯ ট্রান্সফরমারস: রিভেঞ্জ অব দ্য ফলেন (শিয়া ল্যাবাফ, মেগান ফক্স)। ৪-১২ ইনসিডিয়াস (প্যাট্রিক উইলসন)।
৬-২৫ স্টেপ আপ। ৮-৩০ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং (শন বিন, কেট ব্ল্যানচেট, অরল্যান্ডো ব্লুম)।
