
এটিএন বাংলাবেলা ৩-১০ দুই দিনের দুনিয়া।একুশে টিভিবেলা ১১-৩০ মায়ের সম্মান।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ নিঃশ্বাস আমার তুমি (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ বডিগার্ড (ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা)।জলসা মুভিজসকাল ৯-৪৫ কাপুরুষ ও মহাপুরুষ (সৌমিত্র, মাধবী, রবি ঘোষ)। ১২-৩৫ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৬-০৫ যোদ্ধা (চিরঞ্জিত, তাপস পাল, দেবশ্রী রায়, ঋতুপর্ণা)। ৯-৩০ দুই পৃথিবী (দেব, জিৎ, কোয়েল মল্লিক, বারখা)।জি সিনেমাসকাল ৮-৪৯ খাউফ কি রাত (জয়ারাম, ভাবনা)। ১০-৫৬ দিলদার: দ্য আর্য (সূর্য, নয়নতারা)। ১২-২৯ মর্দ (অমিতাভ বচ্চন, অমৃতা সিং)। ৩-৫২ অন্তিম ন্যায় (জ্যাকি শ্রফ)। ৬-২৪ আরজু (অক্ষয় কুমার, মাধুরী দীক্ষিত, সাইফ আলী খান)। ৯-৩০ প্লেয়ারস (অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল, সোনম কাপুর)।সেট ম্যাক্সসকাল ৯-০০ সবসে বড়ি হেরা ফেরি (বিষ্ণু, জেনেলিয়া)। ১০-৩৪ কৃষ (রেখা, হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ২-৩৫ রোবোট (রজনীকান্ত, ঐশ্বরিয়া রাই)। ৬-২৭ আশিকি টু (আদিত্য, শ্রদ্ধা কাপুর)। ৯-২৫ ম্যায় হুঁ লাকি (আল্লু অর্জুন, শ্রুতি হাসান)।স্টার মুভিজসকাল ১০-৩০ মাই ফেভারিট মার্টিয়ান (ক্রিস্টোফার লয়েড, জেফ ড্যানিয়েলস, এলিজাবেথ হার্লে)। ১২-৩০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র্যা চেল ভাইস, আরনল্ড ভসলো)। ৩-০০ ড্রাগনবল। ৪-৩০ হেলবয় টু (রন পার্লম্যান, সালমা বেলয়ার)। ৭-০০ দ্য ডে আফটার টুমোরো (ডেনিস কোয়াইড, জ্যাক গিলেনহাল)। ৯-৩০ ন্যাশনাল ট্রেজার।এইচবিওসকাল ১০-২১ নোয়া (রাসেল ক্রো, জেনিফার কনেলি, অ্যান্টনি হপকিন্স)। ১-০৫ দ্য কনজুরিং। ৩-০৭ এজ অব টুমোরো (টম ক্রুজ, এমিলি ব্লান্ট, বিল প্যাক্সটন)। ৫-১৭ অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ (জ্যাকি চ্যান)। ৭-৩৮ ইনটু দ্য স্টর্ম। ৯-৩০ জার্নি টু দ্য সেন্টার অব দ্য আর্থ (ব্রেনড্যান ফ্রেজার)। ১১-২৬ রিডিক (ভিন ডিজেল)।
