
বিটিভি
বেলা ৩-০৫ অনির্ধারিত।
এটিএন বাংলা
সকাল ১০-৪০ ভাবীর সংসার (জসিম, শাবানা, সুনেত্রা)।
চ্যানেল আই
বেলা ২-৪০ আয়না।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ মহত্।
আরটিভি
বেলা ১১-২০ কঠিন সীমার (মান্না, পপি)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-১৫ আদর্শবান।
মাছরাঙা টেলিভিশন
সকাল ৯-০২ হাসান তারেক (আলমগীর, শাবানা, জসীম, রোজিনা)।
চ্যানেল নাইন
সকাল ৯-০০ স্নেহের বাঁধন।
জি টিভি (গাজী টিভি)
বেলা ১১-০৫ স্বামী ছিনতাই (মান্না, মৌসুমী, ঋতুপর্ণা)।
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩৫ কথা।
ইটিভি বাংলা
বেলা ১-৩০ অনুসন্ধান (অমিতাভ বচ্চন, রাখী, আমজাদ খান)।
সনি আট
সকাল ১০-৩০ ১০টা ১০ (সুব্রত, সৌমিত্র, অপরাজিতা, ক্লডিয়া)। বিকেল ৪-৩০ গাঁয়ের মেয়ে শোভানা (ভাস্কর, মেঘনা)।
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-৩৫ জানি দেখা হবে (পরমব্রত, অঞ্জন দত্ত, পায়েল)। ১১-৫০ রাজা বাবু (মিঠুন, যীশু, পূজা ভারতী)। ৩-২৫ হেমলক সোসাইটি (পরমব্রত, কোয়েল মল্লিক, রূপা গাঙ্গুলী)। ৬-২০ নাটের গুরু (জিত্, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক)। ৯-৩০ প্রতিধ্বনি (রাহুল, প্রিয়াঙ্কা, রঞ্জিত মল্লিক)।
জি সিনেমা
সকাল ৯-১৭ গুন্ডারাজ (অজয় দেবগন, কাজল)। ১১-৫৮ গোপী কিষাণ (সুনিল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা শেঠি)। ৩-০৫ প্রেমরোগ (পদ্মিনী, ঋষি কাপুর, শাম্মী কাপুর)। ৬-৫২ অগ্নিচক্র। ৯-৩০ টারজান দ্য ওয়ান্ডার কার (অজয় দেবগন, ভাটসাল শেঠ, আয়শা টাকিয়া)।
সেট ম্যাক্স
সকাল ৮-০০ খুদা গাওয়া (অমিতাভ বচ্চন, শ্রীদেবী)। ১১-১৫ গোলমাল ফান আনলিমিটেড (অজয় দেবগন, আরশাদ ওয়ার্সি, তুষার কাপুর, রিমি সেন)। ২-৩০ খুদগর্জ (জিতেন্দ্র, গোবিন্দ, অমৃতা সিং, ভানুপ্রিয়া)। ৬-১০ ওয়াক্ত হামারা হ্যায় (অক্ষয় কুমার, সুনিল শেঠি, আয়শা জুলখা)। ৯-৩০ বাস্তব (সঞ্জয় দত্ত, নম্রতা)।
ফক্স মুভিজ
সকাল ৯-৫০ লিবারেল আর্টস। ১১-৩০ ক্লাউডি উইথ এ চান্স অব মিটবলস। ১-০০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস (জেমস ফ্রাঙ্কো, ফ্রিদা পিন্টো)। ২-৪৫ দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া। ৫-১৫ সিকিং এ ফ্রেন্ড ফর দি এন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড। ৭-০০ স্কাইফল (ড্যানিয়েল র্যাডক্লিফ)। ৯-২৫ এনাফ (বিলি ক্যাম্পবেল, জেনিফার লোপেজ)। ১১-২০ ট্রু জাস্টিস।
এইচবিও
সকাল ৯-২২ অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড (জনি ডেপ)। ১১-২৮ দ্য অ্যানিমেল (রব স্নেইডার)। ১-০৪ হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোজ (ড্যানিয়েল র্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট, এমা ওয়াটসন)। ৩-৩৭ শার্লক হোমস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, জড ল)। ৬-০৮ লিজেন্ডারি অ্যাসেসিন। ৭-৫১ ডিউস বিগালো: মেল গিগোলো। ৯-৩০ আর্মাগেডন (ব্রুস উইলিস, বেন অ্যাফ্লেক)।
