
এনটিভি
সকাল ৮-৪৫ শক্তির লড়াই (শাহীন আলম, নূতন, মুনমুন, ড্যানি)।
দেশ টিভি
সকাল ৮-০০ আপনজন।
আরটিভি
বেলা ১২-৩০ নরপিশাচ (রুবেল, মৌসুমী)।
বৈশাখী টিভি
সকাল ১০-৫০ বোনের মত বোন।
জি টিভি (গাজী টিভি)
সকাল ১০-৩৫ রক্তের অধিকার (ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি)।
এসএ টিভি
সকাল ৯-৩০ জমিদার বাড়ির মেয়ে
ডিডি বাংলা
বেলা ১১-৩০ পারসোন্যাল অ্যাসিস্ট্যান্ট (ভানু, রুমা গুহঠাকুরতা, তুলসী, তরুণ কুমার)।
জি বাংলা সিনেমা
সকাল ৮-৩০ অভিমান (রঞ্জিত মল্লিক, মহুয়া রায় চৌধুরী)। ১০-৩০ অপরাজিতা তুমি (প্রসেনজিৎ, পদ্মপ্রিয়া, কমলিনী, ইন্দ্রনীল)। ১২-৩০ খলনায়ক (তাপস পাল, রচনা)। ৩-৩০ মায়ের আঁচল (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, তাপস পাল, রচনা)। ৬-৫৫ হুইল চেয়ার (সৌমিত্র, অর্জুন চক্রবর্তী, লাবনী সরকার, রুমা গুহঠাকুরতা)। ৯-৩০ কাকা নাম্বার ওয়ান (রঞ্জিত মল্লিক, ঋতুপর্ণা)। 
জলসা মুভিজ
সকাল ৯-০০ শেষ ঠিকানা (শাবনূর, অমিত হাসান, রাজিব)। ১২-০০ পুরস্কার (সৌমিত্র, সাবিত্রী, শুভেন্দু) ৩-৩০ বাই বাই ব্যাঙ্কক (শিলাজিৎ, স্বস্তিকা, কাঞ্চন, রুদ্রনীল, খরাজ)। ৬-৩০ সূর্য (প্রসেনজিৎ, রঞ্জিত মল্লিক, অরুণিমা)। ৯-৩০ ঘাতক (জিৎ, তাপস পাল, কোয়েল মল্লিক)
জি সিনেমা
সকাল ৮-৫৬ গ্রেফতার (অমিতাভ বচ্চন, কমল হাসান, রজনীকান্ত, মাধবী, পুনম)। ১২-২১ কুদরত কা কানুন (জ্যাকিশ্রফ, হেমামালিনী)। ৩-২৯ আনাড়ি (ভেনকাটেষ, কারিশমা কাপুর)। ৬-২৯ হেনা (ঋষি কাপুর, জেবা বখতিয়ার, অশ্বিনী)। ৯-৩০ বিগ ব্রাদার (সানি দেওল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)।
সেট ম্যাক্স
সন্ধ্যা ৭-৩০ এক্সট্রা ইনিংস। ৮-৩০ আইপিএল: মুম্বাই ইন্ডিয়ানস বনাম সানরাইজারস হায়দরাবাদ। সরাসরি।
স্টার মুভিজ (ভারত)
সকাল ১০-০০ কিংকং (অ্যাড্রিয়ান ব্রডি, নাওমি ওয়াটস, জ্যাক ব্ল্যাক)। ১-৩০ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক টু (জেফ গোল্ডব্লাম, জুলিয়ান মুর)। ৪-৩০ অবলিভিয়ন (টম ক্রুজ, মরগ্যান ফ্রিম্যান)। ৭-০০ দ্য মামি রিটার্নস (ব্রেনড্যান ফ্রেজার, র‌্যাচেল ভাইস)। ৯-৩০ প্রোজেক্ট এ (জ্যাকি চ্যান)। ১১-৩০ অ্যাব্রাহাম লিঙ্কন: ভ্যাম্পায়ার হান্টার।
ফক্স মুভিজ
সকাল ১০-০৫ সো আন্ডারকভার (মাইলি সাইরাস)। ১১-৪০ টুইস্টার (বিল প্যাক্সটন, হেলেন হান্ট)। ১-৩৫ দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক। ৩-৪৫ দ্য বিগ ওয়েডিং (রবার্ট ডি নিরো)। ৫-১৫ এ গুড ডে টু ডাই হার্ড (ব্রুস উইলিস)। ৭-০০ দ্য গ্রিন হর্নেট। ৯-০০ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস (এমা থমসন)। ১১-০৫ টু দ্য ওয়ান্ডার (বেন অ্যাফ্লেক, হাভিয়ের বার্দেম)।
এইচবিও
সকাল ৯-৫৬ আপসাইড ডাউন (কারস্টেন ডান্সট)। ১১-৫৫ ব্ল্যাক ওয়াটার (ডায়ানা গ্লেন)। ১-৩১ বিউটিফুল ক্রিয়েচারস। ৩-৪৭ র‌্যাথ অব দ্য টাইটানস। ৫-৩৭ অ্যাস্ট্রো বয়। ৭-২৫ লিমিটলেস (ব্র্যাডলি কুপার)। ৯-৩০ পার্কার (জেসন স্ট্যাটহ্যাম, জেনিফার লোপেজ)। ১১-৪৬ কিল বিল।
