
এটিএন বাংলাসকাল ১০-৩৫ দজ্জাল শাশুড়ি (ফেরদৌস, মৌসুমী, রাজীব)।এনটিভিসকাল ৮-৪৫ অন্তরে ঝড় (রিয়াজ, আয়না, সোনিয়া)।দেশ টিভিসকাল ৮-০০ ক্ষ্যাপা বাসু (রিয়াজ, পপি)।আরটিভিদুপুর ১২-৩৫ দুই বধূ এক স্বামী (মান্না, শাবনূর, মৌসুমী)।বৈশাখী টিভিসকাল ১০-৫০ গণদুশমন।চ্যানেল নাইনসকাল ৯-০০ সন্ধান (রাজ্জাক, শাবানা)।ডিডি বাংলাবেলা ১১-৩০ গুঞ্জন (ফারুখ শেখ, দেবশ্রী রায়, সতীশ শাহ, মনোজ মিত্র, রবি ঘোষ)।জলসা মুভিজসন্ধ্যা ৬-৩০ মাচো মস্তানা (হীরণ, পূজা বোস)। ৯-৩০ লে হালুয়া লে (হীরণ, সোহম, পায়েল, মিঠুন)।জি সিনেমাসকাল ৮-২৩ দিওয়ানা (শাহরুখ খান, দিব্যা ভারতী, ঋষি কাপুর)। বিকাল ৫-১৮ নো এন্ট্রি (অনিল কাপুর, সালমান খান, বিপাশা বসু, লারা দত্ত)। ৮-৩০ চেন্নাই ভার্সেস চায়না (সূর্য, শ্রুতি হাসান)।সেট ম্যাক্সসকাল ৮-২৩ কেয়া সুপার কুল হ্যায় হাম (রিতেশ, তুষার কাপুর, নেহা)। সন্ধ্যা ৭-০১ এক ঔর রক্ষক (আল্লু অর্জুন, আর্য, ভানু)। ৯-৩১ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (শাহরুখ খান, কাজল)।স্টার মুভিজসকাল ৯-২৩ প্রিমিয়াম রাশ। ১১-১৪ দ্য লোন রেঞ্জার (জনি ডেপ)। ২-১১ ফাস্ট ফাইভ (ভিন ডিজেল, পল ওয়াকার)। ৪-৪৬ জুরাসিক পার্ক (স্যাম নিল, লরা ডের্ন)। ৭-১৯ কিক-অ্যাস টু। ১১-২২ ফোরটি সেভেন রোনিন (কিয়ানু রিভস)।এইচবিওসকাল ৮-৪৪ দ্য পোলার এক্সপ্রেস। ১১-৪২ দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও)। ৮-৩০ দ্য হবিট। ১১-৫০ দ্য এনিমেল (রব স্নেইডার)।
