
অভিনয়টা তাঁর পেশা শুধু নয়, নেশাও। এই কাজটার সঙ্গে জড়িয়ে আছে ভালোবাসা। কিন্তু যদি জীবনের সত্যিকারের ভালোবাসার স্বার্থে অভিনয় ছাড়ার প্রয়োজন পড়ে? তাহলে অভিনয়টাকেই উত্সর্গ করতে রাজি আছেন ক্যাটরিনা কাইফ। এই বলিউড তারকা বলেছেন, ক্যারিয়ার বনাম ভালোবাসা বা সংসার যদি পরস্পর মুখোমুখি অবস্থানে থাকে; একটাকে বেছে নিতে হলে বেছে নেবেন ভালোবাসাকেই। ছেড়ে দেবেন অভিনয়।ক্যাট বলেছেন, ‘জোর করা বা বাধ্য করা নয়; নিজেই যদি অনুভব করি, মন যদি বলে আমাকে বাড়িতে থেকে সন্তানদের বড় করা উচিত, তাহলে অবশ্যই তা আমি করব। প্রত্যেক নারীরই উচিত সহজাতভাবে ভেতর থেকে যা আসে সেটিকেই অনুসরণ করা।’ক্যাটরিনার নতুন ছবি বারবার দেখোতে ক্যারিয়ার বনাম জীবনের এই সংঘাত দেখা যাবে। যেখানে ক্যাটরিনার জুটি হিসেবে কাজ করা সিদ্ধার্থ মালহোত্রা ক্যারিয়ারকেই দিচ্ছেন সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব।একজন নারী ক্যারিয়ারকে যেভাবে উত্সর্গ করে দিতে পারেন সংসারের জন্য, পুরুষেরা কি তা পারেন না? ক্যাটরিনা অসাধারণ এক উত্তর দিয়েছেন, ‘এটাকে আমি নারী-পুরুষ এভাবে আলাদা করতে চাই না। আমি বরং বলব, এটা অনেক বেশি ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত। এমন অনেক নারীও আছেন, যাঁরা সংসারে থিতু না হয়ে ক্যারিয়ারকেই গুরুত্ব দেন; এমন অনেক পুরুষও আছেন। তবে সাধারণত দেখা যায়, নারীরাই একটু বেশি সংসারমুখী হন।’এখন পর্যন্ত ক্যাটরিনার জীবনে এই দুইয়ের যেকোনো একটিকে বেছে নেওয়ার মতো পরিস্থিতি তৈরি হয়নি। তিনি আশা করেন, হবেও না। তবে যদি হয়? উত্তরটা তো দিয়েছেন শুরুতেই। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস।
